&#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais poser une question conformément à l’article 28 du règlement.
Deuxièmement, si c’est le cas, existe-t-il une base juridique pour de tels agissements? &#160;&#160; - Je ne suis pas sûr qu’il s’agisse vraiment d’une motion de procédure, mais quoi qu’il en soit, je peux vous dire que le Bureau s’est déjà penché sur la question, qui a été transmise aux services juridiques, et que nous attendons un rapport de ces services de manière à pouvoir agir en conséquence. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le programme de la présidence luxembourgeoise.
Au plaisir s’ajoute aujourd’hui l’honneur de présenter au Parlement européen, à la représentation élue des peuples d’Europe les priorités de la présidence luxembourgeoise de l’Union européenne.
La présidence luxembourgeoise suit celle de nos amis néerlandais.
L’Union européenne a réalisé d’importants progrès sous la présidence néerlandaise.
Lorsqu’elle sera arrivée à son terme, je voudrais pouvoir en dire autant de la onzième présidence luxembourgeoise, qui vient de commencer il y a quelques jours.
L’expérience de nos présidences antérieures peut, certes, être utile et précieuse, mais les présidences se suivent et ne se ressemblent pas.
Lorsque je présidais pour la première fois, en 1985, le Conseil de ministres, les Communautés européennes comptaient dix États membres; lorsque je le présidais en 1991, il y avait douze ministres autour de la table; lorsque je pris la présidence en 1997, nous étions quinze, et nous sommes aujourd’hui vingt-cinq États membres.
En vingt années, le nombre des États membres a plus que doublé.
Mais quelle joie, tout de même, quel bonheur de voir l’Union européenne compter aujourd’hui parmi ses membres les pays de l’Europe centrale et orientale qu’un funeste décret de l’histoire voulait éloigner de nous, à tout jamais!
L’expérience de nos présidences respectives et l’observation des présidences successives des autres m’ont appris deux enseignements.
Je le dis pour moi, je le dis pour mes ministres, je le dis pour tous ceux qui sont au service du Parlement et donc au vôtre.
Ensemble, nous devons veiller à la ratification dans de bonnes conditions du nouveau traité constitutionnel.
Faisons aujourd’hui ce qui doit être fait pour que tel puisse être le cas demain, et ratifions le traité.
Son contenu sera le fruit de nos convictions, de notre volonté, de notre ambition.
Si notre volonté et notre ambition sont parfaites, l’application du nouveau traité, peut-être imparfait sur le plan théorique, connaîtra des succès probablement parfaits en pratique.
Ne remettons pas les décisions les plus difficiles au lendemain du premier référendum, puis au lendemain du deuxième référendum, puis au lendemain du troisième, et ainsi de suite.
Au moment de demander leur approbation aux peuples et aux parlements de l’Europe, prouvons-leur que l’Europe marche, que l’Europe avance, que l’Europe décide, que l’Europe sait prendre ses responsabilités.
Les images horriblement bouleversantes des morts, des blessés, des destructions se sont posées comme une ombre immense sur la fin de l’année 2004 et le début de l’année&#160;2005.
Longtemps, nous aurons ce drame en mémoire et je voudrais, qu’au-delà de l’aide d’urgence immédiate, nous restions durablement solidaires avec les peuples meurtris et les régions dévastées d’Asie.
Nos cœurs doivent être là où les caméras de télévision ne sont plus ou n’ont jamais été.
Monsieur le Président, la stratégie européenne de sécurité nous invite à promouvoir la paix, la démocratie et la stabilité en luttant contre les causes profondes de l’insécurité dans le monde.
L’utilisation cohérente et intégrée de l’ensemble des instruments de l’Union sera particulièrement nécessaire dans les Balkans occidentaux, au Proche-Orient, dans nos relations avec la Russie et l’Ukraine ainsi qu’au niveau des relations transatlantiques.
L’avenir des Balkans, région toujours traumatisée par son passé récent, doit s’inscrire dans la perspective européenne.
L’ouverture des négociations d’adhésion avec la Croatie en mars&#160;2005, dès que la coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal pour l’ex-Yougoslavie aura été confirmée, démontrera à tous les pays des Balkans que leurs efforts de démocratisation seront récompensés et pourront porter leurs fruits.
La Présidence poursuivra les négociations avec l’Albanie sur un accord de stabilisation et d’association.
Autre rendez-vous crucial dans la région à la mi-2005: l’examen de la mise en œuvre de la politique des standards au Kosovo.
La Fédération de Russie est un partenaire stratégique de l’Union européenne et reste un acteur majeur de la sécurité et de la stabilité européenne.
L’Union européenne nouera des relations étroites avec le nouveau Président de l’Ukraine, notamment dans le contexte de la mise en œuvre de la politique européenne de voisinage.
Les relations transatlantiques, enfin.
Les relations transatlantiques ne seraient pas complètes sans le Canada, avec lequel je me réjouis d’avoir un Sommet pendant ma présidence au cours duquel nous discuterons entre amis de tous les problèmes d’importance mutuelle.
Dans ce contexte, j’aimerais saluer la Conférence sur le Proche-Orient prévue à Londres au mois de mars 2005.
Elle constituera, je n’en doute pas, un pas essentiel vers la consolidation du processus de paix.
Le processus d’élargissement de l’Union européenne s’inscrira, sous la présidence luxembourgeoise, dans le droit fil des décisions prises par le Conseil européen de décembre dernier.
Quant à la Bulgarie et à la Roumanie, j’espère que votre Parlement émettra en avril son avis conforme sur l’adhésion de ces deux pays, ce qui nous permettra de signer les traités d’adhésion ce même mois.
Les travaux JAI, sous notre présidence, s’inscriront dans cette perspective et notre base de travail sera constituée par l’excellent programme de La Haye, adopté par le Conseil européen de novembre dernier.
Pour assurer la réalisation de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, il nous faut penser européen avant de penser national.
La lutte contre le terrorisme doit constituer une priorité permanente.
Je salue, dans ce contexte, l’initiative espagnole de réunir en mars les chefs d’État ou de gouvernement à Madrid.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, nous faisons souvent, à juste titre, référence à l’Europe des citoyens.
Si nous ne réussissons pas à faire de l’Union européenne un espace de travail et de bien-être pour tous, les citoyens s’éloigneront de l’Europe, de son Union et du projet politique qui sous-tend celle-ci.
Pour parer à ce risque et pour redonner à l’Europe sa place économique et sociale, nous avions lancé il y aura bientôt cinq ans la stratégie de Lisbonne.
La stratégie de Lisbonne, dénomination à mes yeux strictement incompréhensible pour la plupart, est en fait une stratégie pour la compétitivité, la croissance, la cohésion sociale et la protection de l’environnement.
Je sais bien que l’Europe a un problème de compétitivité, lequel explique, pour une large part, sa médiocre performance en termes de croissance et d’emploi.
Non, la compétitivité que nous devons retrouver doit nous permettre de réaliser une croissance plus forte et plus durable et doit avoir pour buts une plus grande cohésion sociale et un environnement plus harmonieusement équilibré.
Alors, de grâce, ne commençons pas un débat stupide et infructueux sur la question de savoir s’il faut plus de compétitivité et donc moins de cohésion sociale, ou plus de cohésion sociale et moins d’environnemental.
Je dis oui à la compétitivité, je dis non à l’abandon de nos ambitions sociales et écologiques.
L’Union européenne ressemble plus à un bureau d’études - un bureau d’études non utilisées&#160;- qu’à une fabrique d’idées applicables et appliquées.
Nous devons changer cela en rationalisant notre stratégie.
Notre stratégie est essentiellement européenne, mais sa mise en œuvre doit d’abord être nationale.
Elle doit être globalement revue tous les deux ans, ou de préférence tous les trois ans.
On ne peut changer de stratégie tous les six mois, de Conseil européen en Conseil européen, au gré et au hasard des présidences et de leurs inspirations successives.
La stratégie doit s’inscrire dans la durée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la réorientation partielle de la stratégie de Lisbonne nous invite aussi à une réflexion sur le pacte de croissance et de stabilité.
Nous avons commencé le réexamen du pacte sous la présidence néerlandaise, nous voudrions le conclure sous la présidence luxembourgeoise.
L’Union économique et monétaire a besoin de stabilité.
Par conséquent, nous n’allons pas chasser la stabilité, ni de notre vocabulaire ni de notre pratique.
En période de forte croissance économique, les États membres de la zone euro doivent être obligés à affecter les excédents budgétaires prioritairement à la réduction de la dette et du déficit.
De ce point de vue, le Luxembourg est toujours perdant.
Monsieur Cohn-Bendit, nous aurons un débat vertueux le moment venu, en commission, sans trop de témoins, sur la comparaison que l’on pourrait faire entre la France, l’Allemagne et le Luxembourg en matière d’impôt et de taxation.
C’est un débat intéressant et très instructif pour ceux qui portent sur le Luxembourg un regard un peu superficiel, je dois le dire.
Monsieur le Président, vous seriez sans doute surpris, si je ne mentionnais pas le débat que nous allons avoir sur les perspectives financières.
Je vous dirais simplement ceci: nous allons, nous, présidence luxembourgeoise, tout faire pour trouver avant la fin juin, un accord sur les perspectives financières.
Si nous n’arrivons pas à nous mettre d’accord sur une position commune sous la présidence luxembourgeoise, nous serons au 1er janvier 2007 dans l’impossibilité politique, législative et technique de répondre au défi de l’Union européenne élargie.
Je compte, Monsieur le Président, sur votre Parlement pour faire avancer la prise de décision sur les perspectives financières.
Les présidences passent, l’Europe, elle, heureusement reste.
Je voudrais dès lors souligner, du point de vue de la Commission, l’importance toute particulière de cette présidence luxembourgeoise au cours du premier semestre de l’année 2005.
Nous espérons que les autres institutions approuveront ce programme de sorte qu’il puisse devenir bien plus qu’une partie du programme de la Commission, une partie du programme de l’ensemble de l’Union, devançant ainsi les dispositions de la Constitution européenne, et que nous pourrons ensuite nous mettre directement à l’ouvrage dans l’esprit de la Constitution.
J’estime que c’est pour nous un privilège d’avoir le Premier ministre Juncker comme président du Conseil au cours de cette période, compte tenu de son expérience inestimable en tant que chef de gouvernement, sa conviction européenne profonde et son aptitude bien connue à résoudre les situations épineuses.
Monsieur le Président, nous avons entendu les attentes et les priorités de la présidence.
Si nous continuons sur la voie d’une croissance économique faible, en régression, nous mettons toutes nos politiques en péril, et en particulier notre capacité à garantir la solidarité et la sécurité ainsi qu’à préserver et à améliorer le modèle européen.
Les entreprises ne peuvent devenir plus compétitives sans une main-d’œuvre mieux préparée.
Cela requiert un effort sans précédent en matière de recherche, de développement, d’éducation et de formation.
Je ne considère pas que la connaissance est purement un instrument permettant d’atteindre d’autres objectifs: il s’agit d’un objectif important en soi et d’un vecteur d’épanouissement personnel.
Le deuxième point consensuel que je peux mettre en évidence à ce stade concerne la mise en œuvre cohérente, le problème de l’atteinte des objectifs.
Elle engendre une meilleure mise en œuvre des objectifs convenus ensemble, qui, à son tour, entraîne une responsabilité et des pouvoirs accrus au niveau national pour parvenir aux objectifs communs.
Notre réussite dépendra de notre capacité à établir un partenariat efficace entre nos institutions et les citoyens pour procéder à cette réforme.
J’aimerais maintenant vous présenter notre vue sur les perspectives financières.
La présidence luxembourgeoise a décidé, à juste titre, de tout mettre en œuvre pour essayer de conclure un accord sur les perspectives financières avant fin juin 2005.
Elle a raison car l’absence d’accords en temps utile entraînerait des difficultés importantes pour la préparation des programmes concernés.
Aujourd’hui, la Commission demande non pas qu’on donne à l’Union les moyens de nouvelles ambitions, mais le plus souvent qu’on lui donne les moyens de financer les engagements déjà pris et les États membres doivent se tenir aux engagements qu’ils ont déjà pris.
Troisième aspect très important pour les perspectives financières, la sécurité.
Le programme d’action qui a été agréé au Conseil européen a d’importantes conséquences financières.
Il signifie plus d’action au niveau européen pour mieux répartir entre États membres la charge financière et la sécurité collective.
En bref, on ne fera pas plus d’Europe avec moins d’argent.
C’est pourquoi je me félicite que la présidence luxembourgeoise fera tout ce qu’il lui sera possible pour arriver à un compromis pendant ce semestre.
Je crois sincèrement que ce sera encore plus difficile plus tard.
C’est pourquoi nous appuyons la présidence luxembourgeoise dans cette tâche difficile mais combien importante.
Et aujourd’hui, d’aucuns disent que notre monnaie est peut-être trop forte, mais pas trop faible.
La monnaie unique est donc une réussite historique de l’Europe.
La Commission a engagé, à la fin de 2003, un processus de réflexion sur l’expérience accumulée pour identifier les changements et les améliorations possibles dans la mise en œuvre du pacte qui pourraient s’avérer utiles aux fins de meilleure efficacité.
Nous attendons déjà cette convergence de vues pour le Conseil Ecofin du 18 janvier prochain.
Au cours des six prochains mois, la capacité de l’Union européenne à renouer avec la croissance sera mise à l’épreuve.
L’Union européenne peut et doit apporter une plus grande contribution dans ce domaine.
Je considère cela comme un symbole magnifique de la coopération toujours plus grande entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Bien qu’étant petit en termes géographiques, le Luxembourg est un Grand Duché et, de ce fait, un grand pays, et les différentes présidences des États du Benelux ont toujours été de qualité.
Nous allons avoir à Bruxelles des discussions approfondies à propos de la stratégie de Lisbonne, même si rendre l’économie européenne compétitive n’est pas une fin en soi, car le fait est qu’une économie forte est la meilleure garantie d’une bonne politique sociale.
Telle est à nos yeux la politique sociale au vrai sens du terme.
Plutôt que d’opposer l’écologie et la protection de l’environnement à l’économie, nous devons trouver un équilibre raisonnable entre ces aspects.
Vous avez fait allusion aux traités qui doivent être signés, mais comment, en l’absence d’accord d’ici le mois de juin et de succès dans la planification financière à moyen terme, devons-nous faire face à l’entrée de nouveaux États dans l’Union européenne?
Je vous suis très reconnaissant de votre déclaration et j’adhère à chacune de vos paroles.
Pour en venir au fait, moins un État est endetté, plus il peut être flexible lorsque l’économie traverse une période difficile, ce qui signifie également que nous devons faire le nécessaire pour réduire les déficits lorsque l’économie est florissante, car nous savons que les dettes d’aujourd’hui finissent toujours par devenir les impôts de demain et une charge pour les citoyens en général et pour la jeune génération en particulier.
Notre soutien en faveur de l’Ukraine ne fait que commencer et devra devenir une responsabilité permanente.
Le rôle de l’Union européenne ne doit pas se limiter&#160;- contrairement à ce que déclarent de nombreux représentants de haut rang du Moyen-Orient&#160;- à apporter un soutien financier, mais doit nous amener, en tant que négociateur honnête, à contribuer à la restauration de la paix au Moyen-Orient.
En ce qui concerne les relations transatlantiques, je vous souhaite&#160;- à vous mais aussi, bien sûr, au président de la Commission&#160;- beaucoup de succès dans le cadre de la visite du président Bush, qui inaugurera une nouvelle ère de bonnes relations avec les États-Unis.
Pour nous, la politique de Lisbonne constitue la voie royale qui mène à la compétitivité européenne, fondement du bien vivre, du mieux vivre de nos concitoyens.
L’Union européenne doit cesser de se lamenter sur le prétendu décrochage de l’Europe par rapport à d’autres régions du monde.
Or, en 2003, l’Union assumait 40% du commerce mondial des marchandises et 45% du commerce mondial des services, c’est-à-dire plus que les États-Unis, le Japon et la Chine réunis.
Il est donc, en fin de compte, un élément important de la productivité des salariés et, partant, de la compétitivité des entreprises.
Le pacte de stabilité doit devenir un instrument qui permet non seulement de lutter contre les déficits publics, mais qui permet également de modeler une politique économique en phase avec les cycles économiques.
Relance de Lisbonne, pacte de stabilité «intelligent», perspectives financières ouvrant réellement de nouvelles perspectives à l’Europe: tels sont les travaux d’Hercule à assumer par la présidence luxembourgeoise.
Dans le même temps, nous demandons à l’Union de ne pas oublier les délaissés de ce monde.
Dans la mesure où vous êtes en même temps président en exercice du Conseil européen et du Conseil des ministres de l’économie et des finances, vous occupez une position unique pour conclure un accord concernant l’un de vos objectifs les plus ambitieux et les plus délicats: les perspectives financières 2007-2013.
Les libéraux et les démocrates se réjouissent de constater que, dans le programme de votre présidence, vous affirmez que «tout progrès en matière de construction européenne nécessite des moyens financiers adéquats».
Néanmoins, nous reconnaissons, nous aussi, que l’Union européenne a des ambitions légitimes, qu’il s’agisse de mener une stratégie de sécurité cohérente, une politique de développement généreuse ou une politique d’aide régionale et de cohésion sociale efficace.
Le pacte de stabilité doit être adapté, mais il doit aussi être respecté, avec des dispositions de contrôle adéquates telles que celles du FMI.
Votre engagement en faveur de sa relance à mi-chemin portera ses fruits si vous parvenez à achever le marché unique, à trouver plus de fonds pour la recherche et à promouvoir un climat favorable à l’esprit d’entreprise.
Comme M.&#160;Poettering l’a dit, nous ne pouvons ignorer les événements extrêmement importants qui se sont déroulés en Ukraine ces deux derniers mois.
En tant qu’organe collectif d’institutions, nous devons encourager l’ouverture de ce pays et réviser les relations bilatérales à la lumière des nouvelles circonstances.
En conclusion, comme la Constitution entre en phase de ratification, vous pourriez avoir à surveiller trois référendums et vous devez faire tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir une issue favorable de ceux-ci.
Laissez ces questions à leur place et assurez-vous que l’Europe obtienne la Constitution dont elle a besoin. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je viens d’apprendre, encore une fois, aujourd’hui, que démocrate-chrétien dans un pays ne veut pas dire la même chose que démocrate-chrétien dans un autre pays, je vous félicite ...
Vous avez dit une chose très intéressante.
Si vous constituez effectivement, avec M.&#160;Barroso, un groupe de travail sur le processus de Lisbonne, je serai très intéressé à y participer pour tenter d’accorder les violons.
Nous sommes en effet d’accord avec vous et en désaccord avec M.&#160;Barroso: la compétitivité doit aller de pair avec la croissance durable, avec la solidarité sociale et avec la responsabilité environnementale.
Si les États pingres - et je dis cela d’États et de gouvernements qui me sont très proches - l’emportent avec leur 1%, l’Europe perdra.
Nous sommes donc à vos côtés, Monsieur le Président du Conseil, pour lutter contre toutes ces tentatives visant à réduire le budget européen.
Réduire le budget européen revient, en fait, à laisser l’Europe s’effondrer.
Pour terminer, je voudrais dire que, sous votre Présidence, le traité de Dayton, Srebrenica auront dix ans.
Pour moi, ces services sont l’expression de la culture néerlandaise et, grâce à la directive sur les services, nous serons en mesure de les infliger à tout le monde.
Vous aurez compris que ces dernières paroles étaient une provocation, mais c’est en toute sincérité que je vous invite à prendre au mot mon invitation.
Monsieur Juncker, vous dites que le pacte de stabilité et de croissance sera votre principale priorité, mais vos précédentes déclarations n’illustrent que des incohérences.
Enfin, le parti pour l’indépendance du Royaume-Uni, et en particulier mon collègue M.&#160;Farage, a attiré l’attention sur les activités délictueuses de plusieurs commissaires.
Deuxièmement, concernant la révision du pacte de stabilité, il a également été souligné ce matin qu’une réforme était nécessaire afin de proposer une interprétation plus flexible du pacte en temps de récession, sans contourner les critères de Maastricht et sans renoncer à l’engagement de réduire la dette.
Enfin, j’espère qu’une agence européenne de protection civile verra enfin le jour au cours de la présidence luxembourgeoise afin que les catastrophes naturelles puissent être abordées de manière appropriée, avec un accent tout particulier sur la prévention. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, bon nombre de députés de ce Parlement sont, depuis quelque temps, enthousiastes à l’idée de vous avoir en face d’eux, là où vous êtes maintenant, et je suis l’un d’entre eux.
Le programme de travail que vous nous avez présenté est énorme, mais vous avez également la réputation de faire des miracles et c’est au faiseur de miracles que vous êtes que je voudrais lancer un appel et demander de se pencher également sur le statut des députés.
Le problème, mais aussi la solution à ce problème, doit se trouver quelque part entre votre pays et le mien.
On nous affirme que le gouvernement allemand ne veut pas d’un nouveau statut avant les prochaines élections, alors que, dans le même temps, le modèle allemand&#160;- pour ce qui est de la rémunération des députés, et non des émoluments supplémentaires et des lobbyistes&#160;- pourrait servir de base à un accord de ce type.
Ce Parlement doit cesser d’être une Assemblée des insatiables, sans quoi la démocratie, que représente précisément ce lieu, pourrait en souffrir sérieusement. &#160;&#160; - Si le président en exercice du Conseil ne souhaite pas répondre aux questions très spécifiques et précises qui viennent de lui être posées, nous allons poursuivre le débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la présidence luxembourgeoise de ce premier semestre 2005 est très probablement la dernière de ce genre que nous voyions.
En vertu de la Constitution européenne, la présidence du Conseil des chefs d’État ou de gouvernement aura été réformée de façon permanente d’ici à ce que mon pays prenne à son tour la présidence.
Les tâches les plus importantes et les plus difficiles de notre présidence 2005 concernent la politique financière; son programme est dominé par la détermination du cadre financier pour la période 2007-2013 et par une interprétation plus flexible du pacte de stabilité et de croissance.
De cette façon, elle agira dans l’intérêt de tous les européens et d’une Union qui non seulement s’élargit, mais qui, dans le même temps, profite à tous ses citoyens en asseyant ses politiques sur une base financière adéquate et pertinente, sans laquelle les futurs rounds d’élargissement seront tout à fait hors de ses capacités.
Au cours des six prochains mois, le pacte de stabilité et de croissance de l’Europe va être réinterprété en fonction de la situation économique.
La présidence luxembourgeoise du Conseil propose que, d’ici 2010, chaque État membre ait mis en branle des réformes tangibles et démontrables dans chacun des domaines où la stratégie de Lisbonne exige des actions.
Si c’est sous la présidence luxembourgeoise que doivent être entamées les discussions en vue de compléter la carte de l’Europe, nous devons garder à l’esprit que la Slovaquie, la Pologne, la Hongrie et la Roumanie ont un voisin dont les citoyens voient leur avenir à nos côtés, au sein de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi de commencer par un bref commentaire.
Je voudrais par ailleurs appuyer ce que vous avez dit à propos des aspects de la politique étrangère.
Deux pays de notre entourage&#160;- l’Ukraine et la Palestine&#160;- ont organisé des élections importantes ces dernières semaines.
Dans les deux cas, l’Union européenne a joué un rôle actif en amenant un changement au travers d’élections démocratiques, ouvertes et transparentes et l’Europe doit, comme vous l’avez dit, persévérer dans ce sens.
La Russie doit évidemment admettre qu’il y a eu des changements qu’elle peut trouver désagréables, mais qui ont été choisis par les citoyens eux-mêmes.
Tels sont les résultats que nous avons obtenus et nous continuerons en ce sens si nous persévérons et, ainsi qu’il a été dit, si nous ne nous limitons pas à fournir des fonds, mais que nous aidons également le peuple palestinien à obtenir un État à lui.
La seule manière de garantir la sécurité au Moyen-Orient est d’avoir à la fois une Israël sûre à l’intérieur de ses propres frontières et un nouvel État palestinien.
Même si la politique étrangère n’est pas d’emblée une des priorités de votre présidence, nous ne pouvons pas abandonner les gens que nous avons aidés à provoquer un changement; il est également dans notre intérêt, ainsi que dans celui de la stabilité et de notre propre continent, de les aider à atteindre le véritable objectif politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à la présidence et la félicite pour ses priorités.
L’UE va devoir relever d’importants défis au cours des six prochains mois.
J’apprécie grandement la déclaration de la présidence selon laquelle la croissance économique est importante, mais que les deux autres piliers de la stabilité, à savoir le développement social et environnemental, sont également nécessaires.
Il conviendrait néanmoins de préciser non seulement que vous avez l’intention d’améliorer le processus de Lisbonne, mais aussi la manière dont vous comptez procéder.
La deuxième question concerne le secteur de l’énergie.
Mark Twain disait que «tout ce dont nous avons besoin pour réussir dans la vie est l’ignorance et la confiance».
Le quatrième domaine enfin.
Pour terminer, je voudrais vous féliciter pour votre excellente présentation des priorités et j’espère qu’au cours des six prochains mois, vous serez en mesure d’atteindre les objectifs que vous vous êtes fixés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je me réjouis des propos clairs et courageux de la présidence luxembourgeoise dans le domaine de la politique de développement durable.
Plus que d’autres présidences, la présidence luxembourgeoise essaye de garder un équilibre entre les politiques économiques, sociales et environnementales.
Elle plaide pour une évidence: en matière de politique de croissance, les politiques sociales et environnementales sont un point de départ et non un aboutissement.
Monsieur le Président du Conseil, j’espère aussi que vous trouverez l’énergie pour convaincre le Conseil européen que l’Europe doit rester le moteur du processus de Kyoto.
Il est impératif qu’après le succès de Kyoto, l’Union européenne définisse maintenant un cadre à long terme pour la politique du changement climatique, c’est-à-dire avec les objectifs 2020-2050.
Ce sont les politiques ambitieuses des dernières décennies en matière d’environnement qui ont fait de l’Europe le leader mondial dans les écotechnologies et les énergies renouvelables.
J’espère que vous allez reprendre le chapitre&#160;V du rapport Koch pour faire de ces politiques ambitieuses un atout pour l’économie européenne.
L’agenda de Lisbonne doit aussi inclure une politique sociale ambitieuse.
J’espère que la présidence luxembourgeoise utilisera également la critique au sein du Conseil «Compétitivité» pour discuter et, éventuellement, freiner l’avancement de cette directive et pour pousser la Commission à mettre sur la table une directive sur les services d’intérêt général.
Je crois qu’il y aura confusion sur la directive Bolkestein aussi longtemps qu’on n’aura pas clarifié la question des services d’intérêt général.
Tout d’abord, pensez-vous que les 450&#160;millions d’euros annoncés pour la reconstruction risquent de menacer les programmes déjà planifiés pour l’Asie (comme c’est le cas de 150&#160;millions d’euros sur les 450 annoncés)?
Deuxièmement, avez-vous l’intention de soutenir l’annulation de la dette des pays touchés par le tsunami ou préconisez-vous un simple moratoire?
Nos bâtiments sont pleins de manifestations d’engagement en faveur du «oui»: des panneaux, des badges et des ballons en faveur du «oui», dont la présence a été décidée&#160;- et payée sur le budget commun&#160;- avant que le Parlement n’ait voté.
Ce sera incontestablement une tâche extrêmement difficile, mais je ne doute pas que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour dégager un compromis sur le budget au plus tard pour le mois de juin de cette année.
Sans quoi, nous risquons d’accumuler des retards importants, notamment au niveau de l’élaboration des programmes d’aide régionaux, ce qui pourrait signifier que les fonds européens ne parviendront pas aux États membres en janvier 2007.
Nous devons dès lors nous assurer que des fonds sont affectés à la politique de cohésion dans le budget à venir de l’UE, car c’est dans l’intérêt de l’ensemble de la Communauté.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, il ne fait aucun doute que la visite du président Bush à Bruxelles sera l’événement le plus important du semestre de présidence luxembourgeoise.
C’est la première fois qu’un président des États-Unis rend visite aux institutions européennes.
Sans une coopération étroite avec les États-Unis, nous aurons du mal à relever bon nombre de défis mondiaux.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je me réjouis de vos commentaires concernant les relations avec l’Ukraine.
L’Union européenne doit tirer ses propres conclusions des événements survenus l’année dernière dans un de ses pays voisins.
Nous devons dès lors leur offrir un partenariat qui pourrait à terme déboucher sur l’adhésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme vous le savez, les institutions européennes ont récemment tranché&#160;- et, je pense, de manière désastreuse&#160;- le nœud gordien concernant l’éventuelle adhésion d’un pays non européen, la Turquie, à l’Union européenne.
Un problème de ce type menace de modifier la nature même de l’Union telle que nous la connaissons, voire de mettre fondamentalement en péril l’avenir de la coopération européenne telle que nous la connaissons.
C’est avant tout une question sur laquelle une grande majorité de notre électorat, de nos citoyens, est très loin de partager la position adoptée par les institutions européennes officielles.
Il est clair que le succès ou l’échec ne dépendent pas seulement des actions de la présidence, mais il est un fait que le gouvernement luxembourgeois devra user de toute sa détermination au cours de cette période et je suis content que vous ayez déclaré ce matin que vous veilleriez à ce que l’intérêt général reçoive la priorité car, comme vous l’avez dit vous-même, atteindre le mois de juillet sans un accord plongerait l’Union européenne dans un chaos financier.
J’espère qu’au cours des six prochains mois, le Parlement pourra connaître le coût de l’élargissement pour les quinze anciens États membres, car la base objective des chiffres permettra de faire des propositions que les citoyens européens des différents États membres pourront comprendre et accepter.
Concernant les citoyens et au-delà de ce qui est stipulé dans les Traités, je voudrais demander à la présidence quel rôle elle entend voir jouer le Parlement européen, qui devra se prononcer en mai, dans ces négociations? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, vous avez affirmé récemment, Monsieur Juncker, et vous l’avez rappelé tout à l’heure, que pour vous, la compétitivité ne serait pas le Saint-Graal ni l’alpha et l’oméga, en particulier, de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
Vous avez rappelé que l’on ne doit pas opposer l’ambition sociale et l’ambition du développement durable à celle de la compétitivité.
Mon groupe s’en réjouit car nous croyons, au contraire, que la défense du modèle européen est le facteur de la compétitivité pour notre continent.
Le troisième test concerne plus généralement l’agenda social européen. À ce sujet, nous aimerions en particulier un engagement clair de votre part à l’égard des autres membres du Conseil concernant la révision de la directive sur le temps de travail et la suppression de l’ et concernant, enfin, une proposition de révision de la directive sur les comités d’entreprise européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis le 1er janvier, le Luxembourg exerce sa présidence pour la onzième fois.
Monsieur le Président, je souhaite sincèrement que vos succès soient à la hauteur des efforts consentis par beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais souhaiter une présidence positive et fructueuse au Premier ministre Juncker et je suis heureuse de voir un petit pays indépendant et prospère diriger l’Union européenne.
Le Luxembourg est l’un des six États membres plus petits que ma région, le pays de Galles, et constitue un exemple de ce qu’un pays de Galles indépendant pourrait accomplir.
Le document exposant les priorités tente de conserver l’équilibre essentiel entre les politiques économique, sociale et environnementale.
Trente ans après l’adoption de textes législatifs à ce sujet, un rapport publié cette semaine au Royaume-Uni par le syndicat GMB montre qu’à Anglesey, dans ma circonscription, le salaire d’une femme qui travaille à temps plein ne représente que 59% de celui des hommes.
La présidence luxembourgeoise est confrontée à la lourde tâche de réformer le pacte de stabilité et de mettre en œuvre les conclusions du rapport de Wim Kok.
La proposition de la Commission d’accorder l’attention nécessaire au climat économique dans le pacte de stabilité constitue à mes yeux une bonne base pour entreprendre les réformes appropriées.
Je voudrais dès lors demander à M.&#160;Juncker de quelle manière il entend assurer le suivi de ce point.
Enfin, concernant le statut des députés, le Parlement peut-il espérer que la présidence prendra enfin une décision à ce sujet au cours des six prochains mois? &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Vous êtes un État fondateur de l’Union européenne, ainsi qu’un exemple de la manière dont un petit pays peut donner la mesure et dicter les conditions aux grands pays.
Le président de la Commission européenne, M.&#160;Barroso, a attiré l’attention dans son discours d’aujourd’hui sur la pression financière accrue qui pèse sur les nouveaux États membres, en faisant référence aux régions en retard de développement.
Je voudrais souligner que ces dix États membres ont également une grande richesse.
Une fois le traité constitutionnel ratifié, l’Europe mettra sur pied de nouvelles institutions.
Ces réformes ont besoin de trouver une philosophie commune et une solution commune: plus de croissance, plus de compétitivité et plus de ressources pour les États membres.
Vos propos concernant le pacte de stabilité et de croissance sont tout à fait acceptables, mais tout cela est déjà établi dans le système actuel de réglementation: les mécanismes de stabilisation automatiques, leur relation avec la croissance ou la récession, la relation entre une flexibilité accrue du déficit et l’efficacité de la dynamique de la dette&#160;- tout cela est déjà prévu.
Plus ambitieux ne veut pas dire moins rigoureux, mais simplement plus attentifs aux besoins stratégiques de notre Union.
Les perspectives financières ont besoin d’un budget de l’Union plus solide et non plus faible, qui se concentre plus sur les investissements requis par les objectifs de Lisbonne et moins sur les subventions.
Cette responsabilité repose sur nos épaules, mais par pitié, évitons toute hypocrisie. &#160;&#160; - Monsieur Juncker, je voudrais centrer ma brève intervention sur les perspectives financières qui, de tous les défis mentionnés aujourd’hui, sont peut-être le plus difficile auquel doit faire face cette présidence.
Lorsque vous exposez vos priorités, vous dites accepter les raisons pour lesquelles il est nécessaire de parvenir à un accord politique sur les perspectives financières au mois de juin, afin de permettre la conclusion des procédures législatives sous la présidence anglaise et de résoudre les différends nationaux.
Nous vous souhaitons bonne chance parce que, d’une part, il y a l’élargissement qui vient juste d’avoir lieu, avec dix nouveaux États membres dont la situation économique implique que nous allons devoir consentir un effort financier énorme dans le cadre de la cohésion économique et sociale afin de protéger le modèle social européen, ainsi que vous l’avez souligné dans votre discours.
Mais il est également nécessaire de faire comprendre au Conseil que la politique budgétaire est confrontée à des défis bien plus importants que maintenir les dépenses sous un pourcentage donné du produit intérieur brut.
Continuons de créer une Europe entre nous et avec des ressources suffisantes, comme prévu dans les Traités, de manière à ne pas décevoir les citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je puis assurer à la nouvelle présidence que des centaines, voire des milliers de citoyens britanniques s’opposeront bec et ongles à la Constitution européenne proposée et que des millions d’entre nous voteront contre elle le moment venu!
Nous ne nous sommes pas brouillés avec les citoyens européens: nous nous opposons uniquement au système de gouvernement unitaire appelé Union européenne.
Mais maintenant, nous comprenons très bien ce qu’est réellement l’UE.
Je voudrais soulever un de ces défis, à savoir la création d’emplois plus nombreux et de plus grande qualité, mais aussi la durabilité et la cohésion sociale.
La cohésion sociale est bel et bien un des principes des démocrates chrétiens et je compte continuer, au même titre que notre groupe, à m’assurer que cette cohésion sociale est maintenue.
Je voudrais dire quelques mots à propos de Lisbonne et faire une série de remarques.
Tout d’abord, alors que l’objectif de ce que nous avons fait à Lisbonne était sérieux et que le résultat auquel nous voudrions arriver est excellent, nous avons oublié que, lorsque tous ces chefs de gouvernement sont rentrés chez eux, personne n’a endossé la responsabilité de ce processus.
Le plus important aujourd’hui est, en plus de toutes les nouvelles mesures qui ont été adoptées, de rendre les gens responsables.
J’ai constaté que nous avions conclu quelques accords à propos du marché libre qui ont ensuite été ignorés par les États membres, mais aussi par la Commission européenne, en ce qui concerne les qualifications, la mobilité, etc. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne regorge de tant de grandes idées que nous entendons souvent très peu parler&#160;- comme ce fut le cas aujourd’hui&#160;- de choses simples, telles que l’amélioration de la qualité de notre législation.
Le fait est que l’Union européenne pourrait améliorer sa productivité de deux à six % si son cadre réglementaire était le meilleur du monde.
Par conséquent, les priorités de la présidence luxembourgeoise devraient consister notamment à encourager la Commission à investir de véritables ressources dans les consultations à un stade précoce de ses propositions et à examiner le caractère approprié de sa compétitivité.
Il me semble que, dans l’Union européenne des 25, le respect de la mise en œuvre devrait se voir accorder une priorité bien plus grande que cela n’a été le cas jusqu’à présent.
Nous avons également beaucoup entendu parler de l’Europe sociale aujourd’hui, mais nous devons veiller à ce que l’Europe sociale s’applique à tout le monde et pas simplement aux travailleurs.
Beaucoup trop de citoyens européens sont économiquement inactifs et nous devrions par conséquent investir dans des politiques actives du marché du travail qui permettent aux personnes de trouver un emploi, puis dans des politiques favorables au maintien en activité des travailleurs.
Enfin, j’invite la présidence luxembourgeoise à prendre de nouvelles initiatives en ce qui concerne la partie nord de Chypre de sorte que nous puissions garantir un véritable redressement économique dans cette partie du pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par souhaiter une présidence fructueuse à M.&#160;Juncker et à son pays.
Monsieur le Président en exercice, vous assumez la direction de l’Union à une période cruciale.
Le processus de ratification de la Constitution est en cours, le processus de Lisbonne ne progresse pas encore suffisamment et l’avenir des relations transatlantiques est source de préoccupation.
En mars, le Conseil européen procédera à la révision à mi-parcours du processus de Lisbonne.
Les performances des États-Unis demeurent supérieures aux nôtres et les défis de la concurrence asiatique, en particulier de la Chine et de l’Inde, se multiplient, sans que les capitales nationales de notre Union semblent s’empresser de réagir.
La présidence doit apporter son soutien résolu à la réforme économique, à une flexibilité accrue du marché du travail, à des politiques fiscales plus compétitives et à la réduction des obstacles à la croissance de l’emploi&#160;- je songe notamment à la réglementation excessive qui envahit toutes nos économies.
La réforme sera difficile et présentera des risques, mais, comme le Royaume-Uni de Margaret Thatcher dans les années 1980 et l’Espagne d’Aznar dans les années&#160;1990 l’ont prouvé, une approche ferme de la réforme économique amène des résultats.
Nous attendons du Conseil de printemps en mars qu’il répare les échecs récents et mette l’Europe résolument sur la voie d’un marché libre guidé par l’esprit d’entreprise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’ensemble de la question des enfants a été absente des politiques et des programmes communautaires.
Toutefois, les droits des enfants sont maintenant mentionnés dans la Constitution et la Charte des droits fondamentaux.
Toutefois, votre programme ne fait nullement mention d’une stratégie de grande envergure sur les droits des enfants, conformément à la Convention des droits de l’enfant de l’ONU, qui a été ratifiée par la plupart des pays européens.
Le récent rapport sur la traite des êtres humains élaboré par le groupe d’experts est majoritairement axé sur les droits de l’homme.
J’invite la présidence luxembourgeoise à progresser dans ce sens, en incluant un instrument juridique destiné à promouvoir et à protéger les droits des enfants ayant fait l’objet d’un tel trafic.
Je demande instamment à la présidence luxembourgeoise de remédier sans tarder à cette lacune en appelant à une communication sur les droits des enfants et à une nouvelle coopération au développement et en faisant des références aux droits des enfants une priorité.
La mise en œuvre de nouvelles lignes directrices pour protéger les enfants dans les régions en conflit demeure une préoccupation.
Afin de faire des progrès, il est essentiel que la présidence luxembourgeoise fasse avancer ce processus, par l’achèvement d’un plan d’action et la mise en pratique de celui-ci.
En conclusion, il est vital que les droits des enfants deviennent une priorité de la présidence luxembourgeoise et qu’ils soient inclus dans les conclusions de la présidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai noté deux lacunes dans le programme de la présidence luxembourgeoise et je voudrais poser deux questions à ce propos.
Le document exposant les priorités de la présidence luxembourgeoise cite nominativement 27 pays et régions en dehors de l’UE.
Cela pourrait devenir inquiétant s’il s’avère que cela reflète les avis et les intentions de la présidence luxembourgeoise concernant la nouvelle démocratie européenne qui est née sous nos yeux et à nos portes.
Les commentaires faits devant ce Parlement par rapport à l’Ukraine ont été très prudents.
Le temps passe plus vite et, de fait, différemment en Europe centrale et orientale.
Les relations de l’UE avec l’Ukraine doivent être portées à un nouveau niveau et le pays doit se voir offrir un accord d’association et la perspective d’une adhésion future.
Nous ne devons pas contrarier les ambitions européennes de l’Ukraine ou troquer nos valeurs fondamentales, telles que la liberté, la démocratie et la solidarité, contre du pétrole et du gaz.
Nous avons besoin d’une politique courageuse qui repose sur nos valeurs et non sur nos intérêts financiers, et qui encourage la démocratie, les droits de l’homme et le droit des pays à l’autodétermination.
L’instauration de relations plus ouvertes avec une Ukraine démocratique est à la fois un grand défi et une grande responsabilité pour la présidence luxembourgeoise.
Monsieur le Président, plusieurs orateurs sont intervenus sur l’Agenda de Lisbonne, notamment les présidents de groupe et d’autres collègues comme M.&#160;Swoboda ou Mme&#160;Oomen.
C’est vrai pour nombre de domaines de la vie et c’est vrai aussi pour la stratégie de Lisbonne.
Certains d’entre vous ont fait allusion, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, aux nécessaires réformes structurelles qu’il faudrait opérer.
Je le crois, mais je crois aussi qu’on peut être plus flexible dans les milieux du patronat européen.
Si j’ai bien compris, M.&#160;Cohn-Bendit évolue dans le sens, semble-t-il, d’une forte conjonction d’intérêts et de convictions sur ce point.
Cependant, je voudrais que, dans un effort commun, nous sortions de cette directive ce qui présente un risque de dumping social et qui s’est glissé dans le texte, entre les lignes.
Je voudrais donc que la Commission, le Conseil, le Parlement examinent ce projet de directive ligne par ligne dans l’optique des risques de dumping social.
Si tout le monde me dit, y compris M.&#160;Bolkestein, que l’intention n’est pas de casser les règles qui protègent nos marchés de l’emploi, nous devrions être tout de même capables, dans un effort de lecture commune et si telle est bien notre intention œcuménique, d’éviter le risque de dumping social que, tout de même, je vois poindre à l’horizon s’agissant de cette proposition de directive.
Cela dit, même si nous en avions la possibilité, elle ne passerait pas dans sa forme actuelle sous la présidence luxembourgeoise: elle mérite en effet d’être amendée sur plusieurs points.
Le statut des députés sera réglé avant la fin de la présidence luxembourgeoise.
L’Union européenne, c’est tout ce que j’aime, parce que j’aime l’entente entre les peuples, parce que j’aime la solidarité européenne, une solidarité que ne doit pas menacer une mauvaise réforme des perspectives financières visant à casser les instruments de la solidarité.
Les priorités de la présidence luxembourgeoise sont claires.
La Commission les appuie et va travailler dans un esprit loyal et constructif avec la présidence, tous les États membres et le Conseil pour arriver à des résultats importants pendant un semestre que nous considérons comme décisif.
J’aimerais quand même me pencher sur une question qui n’a pas été mentionnée lors de notre introduction mais qui a été soulevée par au moins un député, c’est la question de mieux légiférer.
Mieux légiférer n’est pas seulement une question de compétitivité, mais aussi de citoyenneté.
La perception qu’a l’opinion publique du travail de l’Union européenne est souvent émaillée de critiques portant sur son caractère bureaucratique, interventionniste, éloigné de la réalité.
Les évaluations d’impact sont un facteur déterminant pour mieux préparer les décisions politiques les plus importantes.
Je crois que nous sommes tous d’accord pour reconnaître que la compétitivité économique, l’environnement, les acquis sociaux sont très importants pour notre Europe.
Il n’en va pas de même pour la compétitivité à l’échelle mondiale, domaine où nous pouvons faire mieux par comparaison avec nos partenaires.
S’agissant par exemple des investissements dans la recherche dans le domaine des nouvelles technologies, si l’on compare les États-Unis et le Japon à l’Europe - même l’Europe à quinze avant notre élargissement&#160;-, nous voyons que l’Europe à quinze investit seulement un tiers de ce qu’investissent les États-Unis et 30% de moins que ce qu’investit le Japon.
Je suis absolument sûr que, pendant cette présidence, nous serons tous en mesure d’approuver une stratégie de Lisbonne renouvelée, qui aura plus de force et pourra garantir le renouveau de notre modèle social européen dans sa modernisation pour assurer la prospérité de nos concitoyens. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Le programme de cette présidence réussit seulement à ne pas être une déception totale dans la mesure où, de toute façon, nous n’attendions pas grand-chose de son contenu.
Il ne prend aucun engagement en vue de faire le point sur l’euro dans les 12 États membres de la zone euro, malgré les problèmes croissants rencontrés dans la plupart de ces pays, notamment dans le contexte de la surévaluation de la monnaie.
Les enfants, aujourd’hui orphelins ou isolés des membres de leur famille, sont particulièrement vulnérables dans ce contexte.
Face à l’ampleur de la catastrophe, la présidence luxembourgeoise en coopération étroite avec la présidence néerlandaise, a réagi dès après le 26 décembre, en se rendant sur place avec la Commission le 1er janvier.
Sur la base de ces premiers contacts avec les Nations unies et les pays concernés, et suite aussi au sommet extraordinaire élargi à Djakarta, la présidence a provoqué un Conseil des affaires générales et des relations extérieures, le 7 janvier, qui a réuni un grand nombre de ministres des affaires étrangères, de ministres de la coopération et de ministres de la santé.
Le Conseil du 7 janvier a réaffirmé la solidarité de l’Union européenne avec les pays touchés ainsi qu’avec les populations de ces pays, qu’il remercie - c’est très important&#160;- pour le soutien qu’elles ont apporté aux ressortissants européens sur place au moment de la catastrophe.
Le Conseil a aussi rendu hommage à l’élan de solidarité générale manifestée par la société civile et par les citoyens.
Les résultats majeurs immédiats de ce Conseil sont les suivants: sur le plan financier, le Conseil a annoncé que l’aide publique combinée de l’Union européenne et des États membres en faveur des victimes du tsunami - aide d’urgence et aide à la reconstruction- s’élève actuellement à environ 1 milliard et demi d’euros.
Toutefois, le Conseil n’a pas non plus manqué de rappeler que cet effort ne doit pas faire oublier la problématique générale du développement de l’aide humanitaire et les objectifs de développement du millénaire, notamment en Afrique, ni diminuer les ressources à cet effet.
L’Union européenne et ses États membres soutiendront l’OMS.
Premièrement, une stratégie de prévention, un système d’alerte précoce et de réaction rapide aux catastrophes, en vue notamment de la conférence mondiale sur la réduction des désastres, qui se tiendra à Kobé, au Japon, du 18 au 22 janvier prochains.
Deuxième point: l’amélioration du mécanisme de protection civile et d’aide humanitaire, ainsi que des capacités d’analyse.
Le Conseil souhaite développer les capacités de réponse rapide de l’Union européenne en se dotant de structures appropriées de planification, de coordination et de mobilisation des moyens.
Quatrième point: il s’agit d’autres mesures que le Conseil devra examiner, notamment le développement d’une capacité de réponse rapide de l’Union européenne, à savoir un système d’alerte précoce rapide.
Le Conseil des affaires générales du 31 janvier reviendra sur toutes les mesures et toutes les pistes que l’Union et les États membres ont envisagées pour le moyen et long terme en vue de l’élaboration d’un plan d’action opérationnel de l’Union.
Le soir de ce même 7 janvier, Mme Benita Ferrero-Waldner, la commissaire européenne compétente, et les ministres compétents de la santé et de la coopération, ainsi que moi-même, avons informé une délégation très importante de votre Parlement.
Cela nous conduit aussi à réfléchir à la nature de l’action politique au niveau national et européen qui vise à traiter l’impact des catastrophes naturelles comme celle-ci.
Je pense que le moment est venu pour nous de réfléchir à nos instruments et à nos politiques, ainsi qu’à la coordination de nos efforts et à la répartition des responsabilités entre les autorités nationales et les institutions européennes.
La vague géante a véritablement emporté toute présence humaine sur 500 kilomètres de côte, détruisant tout sur son passage et pénétrant jusqu’à cinq kilomètres à l’intérieur des terres.
Cette énorme catastrophe naturelle laisse derrière elle 150&#160;000 morts et plus de cinq millions de personnes sans abri, traumatisées, qui sont à présent confrontées au défi de rassembler ce qui reste de leurs familles dévastées, reconstruire leurs maisons, rétablir les activités économiques, bref, essayer de recommencer leur vie.
Je tiens à saluer tous ceux qui ont participé directement ou indirectement à cet effort considérable.
En ce qui concerne la gestion de la crise, je voudrais souligner l’excellente coopération entre la Commission et la présidence du Conseil, en particulier la coopération du Premier ministre Juncker et du Parlement européen.
Nous avons démontré à quel point il est capital d’assurer une coopération interinstitutionnelle solide et efficace.
En effet, à la conférence de Jakarta, j’ai fait part d’un message spécial que le président Borrell Fontelles m’avait envoyé et demandé de transmettre aux chefs d’État ou de gouvernement réunis.
N’ayant pas eu l’occasion de tenir un débat approfondi en plénière du Parlement et avec le Conseil, j’ai indiqué à la conférence des donateurs de Jakarta que les 450 millions d’aide promis par la Commission devaient encore être approuvés par les autorités budgétaires, c’est-à-dire notamment vous, le Parlement européen.
Bien qu’il soit encore tôt, je voudrais vous expliquer plus en détail comment j’entends utiliser au mieux l’engagement de la Commission, si le Conseil et vous-mêmes approuvez le montant que nous avons proposé.
Par le biais d’ECHO, notre office d’aide humanitaire, nous étions l’une des premières organisations à réagir à la catastrophe en apportant 23 millions d’euros&#160;- dont 3 millions le jour même de la catastrophe&#160;- d’aide humanitaire à la Croix-Rouge et à d’autres partenaires pour répondre aux besoins élémentaires.
Nous avons renforcé le personnel d’ECHO sur le terrain et nos experts collaborent étroitement avec les Nations unies et d’autres donateurs en vue d’évaluer les besoins et d’assurer la coordination de l’aide humanitaire déployée sur le terrain.
Nous avons également mobilisé rapidement la protection civile.
Vingt-quatre heures après la catastrophe, le centre envoyait en Thaïlande et au Sri Lanka des experts en évaluation et en coordination.
J’ai cru comprendre que le mot «reprogrammation» avait suscité quelque émoi au Parlement.
Les fonds destinés aux projets prévus pour 2005 sont déjà sur la table et disponibles pour les travaux de reconstruction urgents et immédiats.
Nous devons mobiliser les fonds de reconstruction dès maintenant.
Tous les donateurs réagissent de la même manière, y compris la Banque mondiale, afin de mobiliser le plus rapidement possible les fonds de secours à la suite du tsunami.
On peut se demander si cela entraînera une annulation des projets déjà prévus.
Mais cela ne veut pas dire que nous ne pouvons poursuivre en accordant la priorité absolue aux secours face à cette catastrophe.
En Indonésie, la Commission déploie un programme de 35 millions d’euros qui vise à améliorer l’accès et la qualité des soins de santé au niveau de la communauté.
Si le gouvernement d’Indonésie y consent, il peut être étendu rapidement afin d’aider à reconstruire et renforcer les infrastructures de soins de santé endommagées par le tsunami.
Au Sri Lanka, nous envisageons de coopérer avec la Banque mondiale à un programme de logement pour contribuer à la réinstallation des personnes intérieurement déplacées.
Nous savons d’ores et déjà que les besoins sont considérables, et l’on pourrait accroître la somme des nouveaux fonds si le Parlement et le Conseil y consentent.
Je souscris pleinement à l’approche convenue à Jakarta, selon laquelle il convient que les pays évaluent les besoins et créent leurs propres plans nationaux de reconstruction.
Nous ne devons pas assaillir les pays de centaines de dispositifs et d’instruments différents définis au préalable avec les donateurs ou les institutions financières internationales.
Cette approche est le seul moyen de permettre aux pays concernés de coordonner efficacement l’aide.
La Commission européenne est active depuis le premier jour sur tous les fronts, de l’aide humanitaire à la protection civile en passant (et de manière croissante) par la réhabilitation et la reconstruction.
Nous poursuivrons nos efforts sans relâche.
Je reconnais l’importance que le Parlement accorde aux mesures complémentaires au-delà de l’aide que l’Union européenne peut apporter pour aider davantage les pays frappés par le tsunami.
Soyez assurés que tous les services de la Commission sont mobilisés dans leur domaine particulier en vue de déterminer ce qui peut être fait à cet égard.
Les États membres et la Commission sont convenus lors du Conseil «Affaires générales» de soutenir directement les pays dans leurs efforts pour développer des systèmes d’alerte rapide afin qu’ils soient mieux à même de répondre aux futures catastrophes.
J’espère que cette initiative aboutira, et nous vous rapporterons les résultats de nos travaux.
La Commission examine également des propositions pour une nouvelle approche communautaire visant à renforcer les capacités de prévention des catastrophes et, ainsi qu’il a été dit au Conseil extraordinaire réuni vendredi dernier, nous comptons nous pencher sur les mécanismes d’alerte rapide et la préparation de la gestion de catastrophe, les moyens d’améliorer davantage l’aide humanitaire de la Commission et la protection civile, en vue d’intensifier notre réaction rapide face aux crises dans les pays tiers, et ce dans le respect entier de la spécificité et des principes de l’aide humanitaire.
Nous pensons présenter cette proposition au à la réunion du Conseil le 31 janvier 2005.
Dans chaque programme d’urgence organisé avec fruit par la Commission, le Parlement a joué un rôle essentiel.
Je suis convaincu que vous jouerez un rôle important pour faciliter le programme de reconstruction de la Commission après le tsunami.
Pour cela, je veillerai à ce que la Commission vous fasse régulièrement rapport sur les progrès réalisés, tant en plénière qu’au sein des commissions.
Hier, le Collège a eu une discussion approfondie sur la crise asiatique et sur la manière d’organiser le suivi du travail accompli.
D’ici la fin du mois, j’espère présenter les propositions de la Commission en matière d’amélioration de la capacité européenne de gestion de crise.
La commissaire Ferrero-Waldner se rendra dans la région dans les semaines à venir afin d’évaluer plus avant les besoins et de donner plus de corps à cette proposition.
La vague de soutien de nos concitoyens face à la crise prouve leur soutien pour l’engagement plein et entier de toutes les institutions communautaires à tenir les promesses que nous avons faites.
En ma qualité de député européen né au Sri Lanka, je souhaite exprimer ma gratitude à tous ceux qui ont répondu si généreusement aux appels&#160;- et notamment pour l’aide apportée par les citoyens de l’Europe&#160;-, en particulier mon pays, la Grande-Bretagne, et mes électeurs du sud-est de l’Angleterre.
Ensemble, l’UE et ses États membres se sont jusqu’ici engagés à donner près de 1,5 milliard d’euros.
La Commission et le Parlement ont approuvé 23&#160;millions d’euros et promis 350&#160;millions de fonds, même si 150&#160;millions de ceux-ci ne sont pas des nouveaux fonds, mais seront prélevés sur les projets de développement à long terme existants.
Par le passé, la communauté internationale ne l’a pas fait.
L’unité civile de réaction rapide chargée d’apporter l’aide sur place, telle que proposée par la commissaire Ferrero-Waldner, est plus que bienvenue.
Notre aide doit être visible.
Au Sri Lanka, j’étais embarrassé parce que l’aide de l’UE était apportée immédiatement, mais elle était invisible, bien que le commissaire Michel fût extrêmement visible et actif.
Un appel téléphonique authentifié à CNN et aux autres réseaux de télédiffusion aurait pu sauver des milliers de vies au Sri Lanka, en Somalie et en Thaïlande.
Après tout, les Américains ont évacué Diego Garcia.
J’espère qu’au Sri Lanka, la reconstruction ira aussi de pair avec la réconciliation et que l’aide honorera les pourparlers d’Oslo de décembre 2002 et les attentes de la conférence des donateurs de Tokyo.
Nous n’attendons pas moins pour l’Indonésie, avec ses séparatistes Aceh.
Le groupe socialiste au Parlement européen soutient toutes ces initiatives et pense que cette Assemblée doit accorder toute l’aide financière et organisationnelle nécessaire.
Je crois que tout le monde&#160;- y compris M.&#160;Deva qui vient de s’exprimer&#160;- a dit clairement qu’en ce qui concerne le Parlement, tant les ressources économiques que les mesures organisationnelles sont garanties.
Je me limiterai donc à quelques remarques élémentaires concernant cette catastrophe, qui nous montre que notre monde est un village et que la solidarité, nécessaire dans le monde où nous vivons, doit revêtir un caractère supranational.
J’ai appris ce matin que les habitants de Beslan ont récolté un million de roubles&#160;- environ 30&#160;000 euros&#160;- en signe de solidarité avec les victimes du tsunami.
Dans la situation qui est la leur, il ne pouvait y avoir un plus bel exemple d’humanité, de solidarité et même de grandeur humaine.
Elle donne l’occasion de réaffirmer le rôle et l’avantage de l’action multilatérale par le biais des Nations unies, mais elle lance aussi un défi aux Nations unies, qui doivent se montrer à la hauteur de la tâche.
La réaction de l’Union européenne a également bien commencé, et je salue la diligence du commissaire Michel et le soutien accordé par ses collègues.
L’aide tant publique que privée de l’Union européenne est d’une générosité impressionnante.
Les fonds ECHO ont été débloqués rapidement au lendemain de la catastrophe.
Plus de 150&#160;000 personnes ont perdu la vie, des communautés entières ont été balayées.
Cette tragédie a suscité aux quatre coins du monde un afflux important de dons à l’intention des familles de victimes, que les donateurs n’ont jamais rencontrées, mais qu’ils souhaitent aider, nous rappelant combien notre communauté mondiale est petite.
Saisissons l’occasion pour laisser de côté nos différends.
Si chaque État membre détachait un expert en aide humanitaire auprès d’ECHO, nous centraliserions l’expérience des capacités de réaction des différents systèmes nationaux.
Donc, l’intervention pour la prévention des conflits et l’intervention humanitaire sont étroitement liées et nous soutenons la Commission sur ce sujet.
Je pense que nous devrions dire clairement que la seule possibilité réalisable consiste à effacer leur dette extérieure.
Compte tenu de ces chiffres, nos dons ne pourront fournir une aide concrète que si nous effaçons la dette.
Troisièmement, nous devons étudier de manière approfondie ce qui se passe dans notre région.
Si un tel tremblement de terre avait lieu en Méditerranée, le tsunami atteindrait les Alpes et dévasterait la Grèce, l’Italie, Malte, Chypre, la France, l’Espagne et d’autres pays.
C’est pourquoi nous devons voir ce que nous pouvons faire à cet égard.
Je le dis en mon nom ainsi qu’au nom de la majorité écrasante de citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au moment du vote sur l’article 6, j’ai été abordé par un membre de la Convention et j’ai émis, par erreur, un vote négatif.
Je souhaiterais faire clairement observer que je suis favorable à l’article 6, que je vote en faveur de ce dernier et que je suis ravi de l’adoption du traité constitutionnel. &#160;&#160; - Chers collègues, nous allons à présent procéder aux explications de vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole afin de pouvoir expliquer mon vote, après que la séance a été levée par vos soins.
Je confirme avoir voté en faveur du rapport de M.&#160;Medina Ortega sur la responsabilité civile dans le cadre d’accidents impliquant des véhicules automoteurs, qui, malheureusement, surviennent partout en Europe.
Un autre aspect de cette difficulté a trait au problème général de l’harmonisation alors que la situation économique varie d’un pays à l’autre.
Cet aspect doit être pris en considération, plus particulièrement dans les pays du sud, comme le Portugal, qui ont toujours exprimé des réserves sur ce point.
Le présent rapport devrait également contribuer à mieux clarifier le type d’assistance juridique auquel les conducteurs ont droit à la suite d’un accident.
Il était par conséquent nécessaire d’actualiser et de renforcer la protection, par le biais de l’assurance obligatoire, des victimes d’accidents provoqués par un véhicule automobile, et de garantir une plus grande convergence au niveau de l’interprétation et de la mise en œuvre de la directive par les États membres.
Grâce à cette cinquième directive, il sera plus facile d’obtenir une assurance de la responsabilité civile efficace et valable en dehors du pays de résidence, et de vendre ou d’acheter un véhicule dans un autre État membre.
De plus, ce texte accroît la protection juridique des victimes d’accidents.
La résolution législative est, par conséquent, conforme aux mesures visant à renforcer la protection des victimes d’accidents de la route et cherche à garantir l’indemnisation en bonne et due forme de la partie lésée.
Les voilà aujourd’hui abouties dans la partie 2 de ce traité constitutionnel à travers la Charte des droits fondamentaux.
En outre, au vu de la possible adhésion de la Turquie, un pays qui bouleversera considérablement le fonctionnement de toutes les institutions, le texte est déjà périmé avant même d’être ratifié par les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais dire que la manière dont les déclarations de vote sont gérées sur cette question est, à mes yeux, très inhabituelle.
Le rapport au sujet duquel nous venons de voter établit que: «C’est dans le domaine spécifique de la politique de sécurité commune que la Constitution permet le plus de progrès».
Il s’agit là de la raison principale pour laquelle je rejette ce traité constitutionnel pour l’UE.
Son article I-41, paragraphe 3, établit que «les États membres s’engagent à améliorer progressivement leurs capacités militaires», ce qui signifie que les États membres de l’UE s’engagent au réarmement.
Dans le même temps, il est certains aspects qui me préoccupent, notamment la méthode ouverte de coordination en tant que coopération&#160;- dotée d’un statut juridique non contraignant&#160;- entre les États membres dans les domaines de la politique sociale, de l’emploi, de la recherche, de la santé et de la politique industrielle.
J’ai voté en faveur de la Constitution, car, malgré mes doutes, elle représente une amélioration de la situation présente et de la législation actuelle.
Toutefois, je suis attristé de constater que cette Constitution ne contient aucune référence à Dieu.
Néanmoins, il est une autre raison pour laquelle j’ai voté en faveur de la Constitution, à savoir que l’article 57 permet à la Turquie et à d’autres pays de se voir proposer un partenariat privilégié et à long terme dans le contexte de relations spéciales.
Dans le même temps, la N-VA considère la Constitution comme une occasion manquée.
Les régions qui composent l’Europe ne se voient confier aucun rôle (formel) dans le processus décisionnel européen.
Hormis un paragraphe évasif concernant la reconnaissance de l’identité nationale des États membres, dans cette Constitution, l’Union ignore totalement la réalité institutionnelle de plusieurs États membres.
Ce Traité intègre, pour la première fois, un chapitre distinct portant sur la coopération avec les pays tiers et l’aide humanitaire.
L’Union européenne franchit donc une étape importante en reconnaissant dans son Traité constitutionnel que la solidarité ne peut pas se limiter à son propre territoire et à ses propres citoyens, mais qu’elle doit s’étendre au-delà de ses frontières.
De fait, un sondage d’opinion effectué au Portugal a montré que seuls 4% des citoyens étaient favorables à cette solution, contre 86% en faveur d’un pouvoir partagé ou national.
Elle est du devoir de chaque citoyen et, plus particulièrement, des citoyens qui dépendent de ces ressources, des personnes dont les institutions européennes et les représentants des États membres ne peuvent faire abstraction.
J’espère que cette «anomalie injustifiée» sera rapidement corrigée. &#160;&#160; .- La délégation des modérés a voté aujourd’hui en faveur du rapport sur le traité établissant une Constitution pour l’Europe, A6-0070/2004.
Nous sommes également opposés à la procédure énoncée dans l’article IV-444 et plus connue sous le nom de passerelle, dans la mesure où nous jugeons fondamental que les changements apportés au Traité soient ratifiés par chaque État membre avant leur entrée en vigueur.
Le traité constitutionnel assure une meilleure compréhension des règles de base régissant la coopération au sein de l’Union européenne.
Nous sommes favorables à l’importance accrue accordée à la subsidiarité et nous appuyons les dispositions qui confirment et renforcent le rôle des parlements nationaux dans la coopération européenne.
Je suis en tous points favorable au présent rapport et je soutiens l’adoption du projet de Constitution.
La Constitution a été élaborée selon un processus démocratique unique et la mise en place d’une Constitution pour l’Europe par le biais d’un traité contraignant entre États souverains constitue la décision la plus importante que les citoyens européens puissent prendre.
Il est toutefois devenu de plus en plus manifeste, en particulier depuis le sommet européen de Nice en 2000, que la vieille méthode intergouvernementale de révision des traités européens ne permettait pas à l’Europe de répondre adéquatement aux défis communs que nous avons à relever ni aux citoyens de se sentir réellement impliqués dans ce processus.
Même si la Constitution ne répond pas totalement aux ambitions du Parlement et suscite certaines polémiques, comme la question&#160;- extrêmement importante pour Madère et les Açores&#160;- des compétences exclusives de l’Union dans le domaine de la conservation des ressources biologiques marines, contre laquelle un certain nombre de voix se sont élevées au sein de la Convention, et dans l’avis exprimé sur la Constitution par la commission de la pêche, je dois reconnaître qu’elle représente un compromis positif et une amélioration par rapport aux Traités en vigueur, comme l’indiquent les corapporteurs, ainsi qu’un grand pas en avant dans la réalisation du projet européen, tant du point de vue des États membres que des citoyens de l’Europe.
La Constitution non seulement maintient et renforce la possibilité d’une modulation de la mise en œuvre de l’ensemble des politiques européennes dans les régions ultrapériphériques, mais elle confirme également que cet article constitue une base juridique valide, qui suffit à fonder la mise au point d’une véritable politique pour les régions ultrapériphériques.
Je voterai donc en faveur de l’adoption de la Constitution.
Tout d’abord, je ne peux pas voter en faveur de cette résolution, mes critiques à l’égard de la Constitution étant bien plus nombreuses que les trop rares et minces progrès qu’elle contient.
Or le Traité constitutionnel définit des politiques et des choix idéologiques qui n’appartiennent pas à une Constitution; ils interdisent toute possibilité de mener des politiques différentes.
Le traité affirme en outre les objectifs de l’Europe dans la direction d’une économie sociale de marché, du développement durable, ou de la lutte contre les discriminations.
Une cohésion territoriale ensuite, à travers un ensemble de dispositions qui aideront les régions de l’Union de poursuivre leur propre développement.
Alors, aujourd’hui comme lors du référendum organisé dans mon pays, je vote non. &#160;&#160; . - Nous avons voté contre ce rapport.
Selon nous, la subsidiarité repose sur des décisions politiques devant être prises aussi près que possible de la population et sur le pouvoir des parlements nationaux et non des institutions européennes de déterminer le niveau décisionnel à appliquer dans les différents domaines.
Notre définition d’un super-État est un État européen au sein duquel le Conseil, en règle générale, prend les décisions à la majorité qualifiée, où tous les États membres ne sont pas représentés à la Commission et où le Parlement européen jouit du droit de codécision sur toutes les questions traitées.
Une politique étrangère et d’asile commune, une force de réaction rapide conçue pour intervenir ailleurs dans le monde et un budget européen accru par le droit d’imposition accordé à l’UE, sont quelques-uns des facteurs d’extension de l’exercice du pouvoir politique par ce «super-État».
Ce projet de Constitution devrait être remplacé par un nouveau projet de traité intergouvernemental conférant un rôle central à la responsabilité politique des parlements nationaux.
Le point de vue est partagé par pratiquement l’unanimité de la commission de la pêche et reflète l’opinion généralement défendue par les communautés écossaises qui dépendent de la pêche.
Il s’agit là d’un nouvel exemple de l’incapacité du gouvernement britannique d’agir dans l’intérêt des communautés de pêcheurs, qui motivera sans aucun doute de nombreux électeurs écossais à voter contre le traité constitutionnel lors du référendum. &#160;&#160; .- Si cela ne tenait qu’aux Verts, le projet de constitution serait bien plus ambitieux que celui qui nous est présenté.
Ce serait un projet sans ambiguïté et sans incertitude quant aux objectifs, sans cette troisième partie qui, en ne faisant que reprendre les traités antérieurs, se pose en contradiction avec un projet global ambitieux pour l’Europe.
Avec une Constitution, nous réussirons à lancer cette Europe de la paix, porteuse de valeurs communes comme les droits de l’homme et la démocratie.
Rater cette occasion historique serait une négation de notre propre travail de bâtisseur d’Europe, et mettrait un frein durable à l’évolution ambitieuse de la construction européenne que nous souhaitons. ... &#160;&#160; .- L’UE pourrait parfaitement bien fonctionner avec un commissaire par pays.
Le référendum sur la Constitution aura lieu dans quelques mois, juste avant l’ouverture des négociations d’adhésion.
Cette Constitution organise un État avec l’apparence d’une unité et les mécanismes d’un fédéralisme interne.
Elle est aussi l’aboutissement d’une lente stratification politico-juridique et l’institutionnalisation d’une nouvelle organisation totalitaire.
Les peuples sont méprisés et chaque consultation, qu’elle soit référendaire ou parlementaire, entérinera des politiques qui sont, dans les faits, déjà appliquées.
Il est malvenu que le Parlement européen recommande la ratification ou le refus du traité par les États membres, dans la mesure où la décision finale en la matière et la finalisation du processus de ratification sont du ressort exclusif des autorités nationales souveraines désignées à cette fin.
Nous dénonçons la composante néolibérale et socio-économique du projet de Constitution qui, sous le couvert du «libre-échange», mine les services publics et prive les autorités nationales et locales du droit de décider, par elles-mêmes, de la manière d’organiser leurs services publics.
Certains de mes collègues sont peut-être prêts à vendre leur âme au néolibéralisme pour une poignée de moyens d’action supplémentaires au niveau parlementaire.
La présence, dans la proposition du Parlement, de l’article 43, hautement réactionnaire, adoptant la doctrine américaine de la guerre préventive en tant que protection civile contre des attentats terroristes, constitue une provocation.
La Constitution requiert le réarmement, en ce sens que «les États membres s’engagent à améliorer progressivement leurs capacités militaires», un processus devant être supervisé par une «Agence dans le domaine du développement des capacités de défense, de la recherche, des acquisitions et de l’armement», qui mettra également en œuvre «toute mesure utile pour renforcer la base industrielle et technologique du secteur de la défense».
Nous critiquons également la manière dont les principes du néolibéralisme sont inscrits dans la Constitution.
Certes, les «Objectifs de l’Union» à caractère général tendent à maquiller les apparences en évoquant une «économie sociale de marché hautement compétitive, qui tend au plein emploi et au progrès social, et un niveau élevé de protection et d’amélioration de la qualité de l’environnement», mais la partie qui traite effectivement des politiques mentionne, en des termes directs, un «respect du principe d’une économie de marché ouverte où la concurrence est libre».
Loin de refléter ce point de vue, le projet de rapport adopte une position dénuée de toute critique vis-à-vis du projet de Constitution.
Je voudrais profiter de cette occasion pour souligner l’importante consolidation du statut accordé aux régions ultrapériphériques, lequel entre dans le champ d’application du traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Du côté des points positifs, je souhaiterais souligner la simplification à laquelle nous sommes parvenue grâce à l’unification des Traités, la nette distinction entre les compétences nationales et européennes, le renforcement du rôle des parlements nationaux et la garantie que l’Union dispose uniquement des pouvoirs lui étant attribués par les États membres.
De plus, le fait que ce traité représente une période de stabilisation dans le processus de révision des Traités est un gage de sécurité et de stabilité.
Un projet de traité qui, certes, est un compromis mais comporte des avancées considérables.
L’Union à 25 devient stable avec un Président nommé pour deux ans et demi au lieu de la présidence tournante tous les 6 mois.
Bref, une Union européenne plus démocratique, plus transparente, plus claire et plus efficace.
Mais, le plus dur, peut-être, reste à faire: mener à bien la ratification, dans tous nos États membres et donc expliquer, pour convaincre les citoyens d’Europe.
Nous sommes avec ce texte, dans la continuité de l’action des pères fondateurs qui voulaient, qui rêvaient, cette Europe à 25 et plus bientôt.
Grâce à ce traité constitutionnel, l’héritage humaniste, spirituel, social de cette Europe devient un fondement qui régit notre quotidien.
La charte des droits fondamentaux acquiert valeur juridique et devient opposable aux citoyens.
Les règles de fonctionnement plus simples, ressemblent de plus en plus à ce que nous connaissons dans nos 25 démocraties.
L’Union aura un rôle politique accru dans le monde, pourra enfin peser et je l’espère s’imposera encore plus dans le concert des Nations pour faire rayonner son idéal de paix, idéal qui a prévalu à sa naissance.
J’ai voté le rapport Corbett, et je participerai dans mon pays à la campagne pour la ratification du texte par référendum.
En tant que membre de la commission de l’emploi et des affaires sociales, j’ai voté en faveur du Traité, car je suis convaincu qu’il représente un pas en avant vers la consolidation de la politique sociale européenne.
La cohésion économique et sociale a été réaffirmée en tant qu’objectif clé de l’UE.
De nouvelles normes ont été introduites au profit d’un haut niveau d’emploi, de la lutte contre l’exclusion sociale et la discrimination, de la promotion de la justice sociale, de la protection sociale, de l’égalité entre les hommes et les femmes et d’un haut degré d’éducation et de santé, de la promotion du développement durable et du respect des services d’intérêt général.
Le rôle de l’UE sur la scène internationale a également été renforcé, dans la lutte pour éradiquer la pauvreté et dans la promotion du développement durable et du commerce équitable.
De plus, de nouvelles dispositions favoriseront la participation des citoyens, des partenaires sociaux et des représentants de la société civile aux discussions au niveau communautaire.
Il ne mentionne pas qu’un trop grand nombre de domaines sont encore du ressort de la coopération intergouvernementale et que des domaines fondamentaux demeurent soumis au veto.
Le rôle des régions constitutionnelles dans le processus décisionnel européen demeure précaire.
L’Union européenne est encore trop peu aboutie sur le plan de la sécurité et risque de mettre l’accent sur le déploiement de moyens militaires pour la prévention des conflits.
Je rejoins une large majorité du Parlement européen, en ce sens que je soutiens l’argument selon lequel nous devons encourager les citoyens d’Europe, ainsi que les parlements nationaux et régionaux, à adopter une attitude positive.
Le texte, qui doit désormais être ratifié par la voie démocratique, ne contient que des mesures allant dans la bonne direction: il offre une marge de manœuvre élargie afin de s’engager, de manière ouverte, transparente, démocratique et efficace, à des domaines où l’Union peut, et devrait, apporter une valeur ajoutée dans l’intérêt de la population.
Il devrait, par ailleurs, servir de base à son développement en tant que fédération d’États indépendants. &#160;&#160; .- La nouvelle Europe est synonyme de survivance, car elle rejette toute forme de totalitarisme.
Il convient d’améliorer et de faire progresser, avec soin et de manière progressive, l’intégration européenne, le mode de coopération des 25 États membres de l’UE et les procédures communautaires.
Cette Constitution permettra à la Cour de justice européenne d’appliquer hors de tout contrôle ses jugements directement et sans équivoque à tous les organes et les institutions communautaires et aux États membres.
Il est vrai que le traité de Nice ne contenait aucune référence à l’héritage chrétien de l’Europe, mais il ne se voulait pas une Constitution non plus. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai une plainte importante à vous adresser: il y a quinze minutes environ, une manifestation pacifique devait avoir lieu contre la Constitution et une bannière devait être déployée.
Vous recevrez une plainte par écrit. &#160;&#160; - Tout ceci sera transmis à l’organe compétent de notre Assemblée.
Je voudrais savoir si ces actes sont survenus à la suite d’instructions que vous auriez données et si vous êtes prêt à en assumer la responsabilité.
Il est temps de dire la vérité toute simple au sujet du contexte politique de ce désastre.
Les intérêts politiques locaux interviennent dans l’ombre de la terrible tragédie du tsunami.
Les États-Unis et certains pays européens veulent redorer leur image dans cette partie de l’Asie et étendre leur influence sur le continent au moyen de mesures humanitaires.
L’aide que nous apportons doit être rapide et fondée sur la solidarité, elle ne doit pas être ralentie par une course d’obstacle bureaucratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par dire que je m’associe à toutes les expressions de sympathie à la suite de la calamité qui s’est abattue sur l’Asie du Sud-Est.
Les dons effectués par les citoyens de l’Union européenne et du monde entier sont une véritable preuve irréfutable de bonne volonté.
Il faut bien dire aussi que la méthode de travail de l’Union européenne sur place n’a pas de quoi susciter un enthousiasme débordant quant à la réussite.
Face au tsunami, les citoyens européens ont compté parmi les plus généreux.
Je salue la promesse de la Commission de débloquer 350&#160;millions d’euros supplémentaires, mais l’explication du président Barroso ce matin ne m’a pas convaincue, car depuis plusieurs années, les budgets d’aide humanitaire pour l’Asie sont en baisse: ils sont passés de 70% en 1990 à 38% en 2000.
Je note toutefois un aspect de la situation en Asie du Sud-Est à l’égard duquel j’ai l’impression que tous les décideurs politiques éprouvent une certaine réticence, du moins dans leurs discours publics.
Ces éléments rendent tout l’effort de reconstruction très problématique, pourtant je n’en ai pas beaucoup entendu parler, surtout dans les discours publics.
Je suis convaincue qu’une reconstruction réelle et efficace est impossible sans un règlement des problèmes politiques: il faut mettre en marche une véritable reconstruction politique dans toute la région, pour reprendre les processus de paix actuellement dans l’impasse et aussi pour renforcer les institutions et l’État de droit, sans lesquels les forces de l’instabilité risquent de prévaloir.
C’est une grande occasion.
Dans ce contexte, je crois que l’Union européenne devrait s’occuper du problème de sa présence politique durant le processus de reconstruction, car, pour l’instant, elle n’est pas visible et elle le sera encore moins plus tard.
Ce sont des aspects qui, s’ils sont ignorés, vous empêchent de gérer comme il faut le processus de reconstruction, lequel sera long et difficile, mais aussi potentiellement très utile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque le tsunami est arrivé, il a frappé les riches et les pauvres.
Je vous demande de transmettre nos sincères remerciements à la population de Thaïlande et des autres pays concernés, qui a réalisé nos idéaux de compassion, d’humanité et de solidarité.
Nous pouvons commencer à réaliser les mêmes idéaux en apportant une aide substantielle aux pays touchés, en introduisant le commerce équitable, en luttant contre la pauvreté et la faim et en permettant à nos services d’urgence de s’entraider de manière plus efficace. &#160;&#160; Monsieur le Président, la mobilisation impressionnante de l’opinion publique mondiale et européenne incite à la fois les gouvernements et l’Union européenne à agir plus efficacement en renforçant la coopération internationale sous l’égide des Nations unies.
Le rôle des Nations unies est à cet égard crucial.
Troisièmement, je propose que le Parlement européen soutienne la proposition formulée aux Nations unies en septembre 2004, déjà soutenue par 100 pays environ, concernant un impôt mondial sur les transactions en capital, les ventes d’armes et la consommation d’énergie non renouvelable, afin de financer les situations d’urgence dues à des catastrophes naturelles.
Quatrièmement, nous devons renforcer le programme européen de protection civile plus généreusement à l’aide de ressources et de mécanismes.
Le rapport que j’ai présenté il y a un mois à ce sujet, et qui a été approuvé par le Parlement européen à une majorité écrasante, doit faire l’objet d’efforts plus généreux dans les années à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, combien de jours se sont écoulés avant que l’intervention de l’Union européenne ne parvienne aux pays frappés par le raz-de-marée, alors qu’on savait dès les toutes premières heures de la catastrophe que le tsunami avait touché des milliers de touristes d’origine européenne?
Alors que l’Europe et l’Occident ont agi, ces nations extrêmement riches, ces pays et ces régimes multimilliardaires qui professent l’Islam se sont distingués par leur parcimonie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord me joindre à mes collègues et exprimer ma sympathie pour les habitants de l’Asie du Sud-Est qui ont été si durement frappés par cette affreuse tragédie.
La réaction des citoyens européens et d’autres régions du monde a été absolument remarquable: ils ont fait preuve d’une réelle humanité à l’égard des victimes.
Je voudrais également dire&#160;- comme l’ont fait d’autres orateurs&#160;- qu’après la réunion de lundi soir, je ne suis pas entièrement convaincu par la position du président Barroso sur les moyens.
L’Europe pleure plusieurs milliers de ses citoyens, mais elle salue les habitants de la région et leur sait gré d’avoir trouvé le courage, malgré leurs propres pertes et leur douleur, de prendre soin des touristes étrangers effrayés et en état de choc.
Nous devons tenir nos promesses et mettre au point les systèmes d’alerte rapide qui, comme nous le savons à présent, existent déjà sous la forme de systèmes de surveillance souterraine établis à Vienne.
Par-dessus tout, l’Europe doit maintenant répondre au nouvel état d’esprit de la population, qui exige que les divergences de notre monde soient aplanies grâce à une lutte déterminée contre la pauvreté et la maladie et la levée des obstacles qui ont empêché les pays pauvres d’accéder à nos marchés.
Nos gouvernements&#160;- au Nord comme au Sud&#160;- et notre Union européenne peuvent certainement s’appuyer sur ce sentiment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais exprimer notre horreur, nos condoléances, notre solidarité et notre engagement à contribuer à atténuer les effets de ce désastre.
Quatrièmement, les actions d’urgence doivent être suivies par des actions essentielles de reconstruction, en accord avec les principaux protagonistes, à savoir les pays concernés.
Cinquièmement, il faut s’engager à mettre en œuvre un système d’alerte précoce capable d’éviter des catastrophes de ce genre.
L’Union européenne, Monsieur le Président, doit être à la hauteur de ce désastre et de la mobilisation dont nos sociétés ont fait preuve. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que le nombre élevé de décès causé par ce désastre reflète essentiellement la grande vulnérabilité des populations de cette région.
Nous avons ici une double occasion: alors qu’il est extrêmement urgent, d’une part, d’effacer la dette immédiatement&#160;- non pas par un geste de compassion, mais comme une reconnaissance du fait que les personnes qui ont déjà souffert à cause de régimes irresponsables ne devraient pas souffrir à nouveau en remboursant leurs dettes&#160;-, d’autre part, l’aide internationale doit reposer fondamentalement sur les dons et non sur de nouveaux emprunts, qui accroissent le poids de cette dette. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la tragédie en Asie reste inconcevable pour beaucoup d’entre nous.
Nous portons tous le deuil, quelle que soit notre nationalité, et notre sympathie naît de cette solidarité.
Servons-nous de ce sentiment de solidarité pour choisir de meilleures priorités à l’avenir.
Les chercheurs qui travaillent dans le domaine de l’environnement soutiennent que ce désastre aurait pu être évité, du moins en partie, dans la mesure où il aurait fait nettement moins de victimes et de dommages matériels si on n’avait pas touché aux barrières de corail et à la mangrove.
Si les gouvernements s’étaient livrés à une analyse objective des menaces non seulement pour leur pays, mais pour la planète et l’humanité tout entière, s’ils s’étaient préparés à ces menaces, alors les systèmes d’alerte auraient été en place et le travail d’urgence aurait été mieux planifié.
C’est vrai, mais il faut rappeler que cela montre en même temps que le tourisme, comme le commerce des biens et des services, réunit les populations du monde et nous montre que nous sommes unis.
Dans ce cas, le problème n’est pas que l’Union européenne n’avait pas de politique, mais que certains pays, comme l’Italie, l’ont très bien mise en œuvre et que d’autres, comme le mien, très mal.
Nous ne devons pas essayer d’utiliser les tragédies pour servir les intérêts de l’Union européenne, mais voir en fait en quoi l’Union européenne peut être utile, sans doute en termes de services consulaires. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, la semaine dernière, j’ai eu l’occasion de rencontrer des personnes originaires de pays touchés par le désastre et je voudrais relayer aujourd’hui leurs inquiétudes.
Deuxièmement, elles souhaitent reconstruire grâce à leurs propres efforts les vies et les ressources naturelles qui ont été détruites.
Deuxièmement, étant donné que le rôle principal de coordination revient aux Nations unies, le Parlement doit écouter l’avis des Nations unies lors de la prochaine session, à la fois sur la situation et l’utilisation de l’aide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en qualité de vice-présidente de la délégation ASEAN, je souhaite exprimer toute ma compassion aux familles des victimes d’Asie du Sud-Est, ainsi qu’aux familles des victimes d’origine européenne.
On peut se féliciter de l’importance du montant que l’Union européenne s’apprête à verser aux pays d’Asie du Sud-Est, montant décidé lors de conférence des donateurs à Genève.
L’Europe pourrait ainsi proposer, lors de la conférence de Kobé, que le Fonds pour l’environnement mondial puisse être utilisé pour le développement des unités de sécurité civile ou encore la mise en place d’un fonds de contribution volontaire destiné à financer un système d’alerte précoce, tel qu’il existe dans l’océan Indien.
La Commission et le Conseil doivent donc s’assurer que de nouveaux fonds supplémentaires seront créés.
Il est primordial que les Nations unies jouent un rôle de coordination et que le rôle des organisations locales et les priorités locales soient respectés.
Le commissaire Michel a promis 475&#160;millions d’euros en engagements/fonds.
Le plus important à mes yeux est que les plus pauvres d’entre les pauvres, les communautés de pêcheurs, reçoivent les fonds promis et qu’ils aient leur mot à dire sur la manière de les dépenser.
En ce qui concerne l’Europe, je voudrais citer Johan Cruyff: «»&#160;- chaque inconvénient a son avantage.
La crédibilité de notre Assemblée et de l’Union européenne repose sur trois points.
Un autre point qui me semble particulièrement important, Monsieur le Président,&#160;- et j’invite la commissaire à transmettre cette remarque au commissaire responsable des transports&#160;- est qu’il est incroyable qu’il n’existe pas encore de système commun de prévention des raz-de-marée au niveau européen.
Il s’agit d’un système bon marché et je crois que l’Union européenne pourrait l’offrir dans le cadre de l’aide aux pays en développement, aux pays ACP et aux pays du pourtour méditerranéen afin de prévenir ce genre de catastrophe.
Monsieur le Président, parmi les bons éléments du projet de résolution que le Parlement devrait approuver demain, je crois qu’il y a la référence à la solidarité dont ont fait preuve les populations locales, à la solidarité et au soutien qu’elles ont offerts aux familles provenant de l’Union européenne victimes de cette tragédie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais exprimer moi aussi ma plus profonde sympathie envers tous ceux qui, dans le monde entier, ont été touchés par le tsunami en Asie.
En tant que décideurs, nous devons également accepter notre responsabilité à long terme.
Pour que les services d’urgence travaillent efficacement, il faut une organisation internationale dont les composants nationaux ont pris part à de fréquents exercices communs, qui intervient dans des crises causées par exemple par des tremblements de terre, des inondations ou des attentats terroristes.
L’Union européenne doit donc disposer d’un service d’urgence actif à la fois à l’intérieur et à l’extérieur des frontières européennes, qui puisse envoyer une aide immédiate, que les victimes soient espagnoles, suédoises ou somaliennes.
Après tout, dans une forme de coopération internationale comme celle de l’Union européenne, qu’est-ce qui peut être plus important que de sauver des vies humaines?
Le service d’urgence de l’Union européenne doit renforcer et compléter les services d’urgence et de gestion civile des crises propres aux États membres et doit, évidemment, coopérer étroitement avec les Nations unies.
J’espère que la Commission ne perdra pas de temps et qu’elle élargira la responsabilité en matière de gestion des crises afin qu’une plus grande responsabilité puisse être acceptée dans les désastres futurs auxquels je crains que nous devions nous préparer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire seulement deux choses.
Le désastre peut représenter aussi une occasion. À cet égard, le projet pilote entrepris conjointement par le ministère thaïlandais de l’environnement, les Nations unies et la Banque mondiale en vue de réparer les dommages causés à l’environnement sur l’île de Koh Phi Phi m’apparaît comme un exemple à suivre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs années durant, les victimes ressentiront encore les effets de ce désastre et de la destruction causée par le tsunami, ainsi que son impact émotionnel et physique.
Je voudrais féliciter la Commission et le Conseil pour leur réaction rapide et appropriée, immédiatement après la catastrophe, et pour leur implication.
En tout cas, l’aide en faveur de l’Asie ne devra pas être accordée aux dépens d’autres régions frappées par la pauvreté, comme l’Afrique.
Le monde concentre son attention sur l’Asie à juste titre, mais 20&#160;000 personnes mourront encore demain de maladies liées à la pauvreté, comme le SIDA, le paludisme et la tuberculose.
Demain encore, nombreuses seront les personnes qui mourront ou seront obligées de fuir leur foyer, par exemple au Darfour, au Soudan et ailleurs.
Bref, j’espère que le désastre ne sera pas seulement un exemple unique de solidarité financière, mais aussi un exemple unique de mise en œuvre des programmes d’aide.
Nos efforts ne doivent par ailleurs pas être déployés aux dépens des huit millions de personnes qui meurent chaque année de maladies évitables telles que le paludisme.
L’un des paragraphes de notre résolution s’oppose à ce que l’enveloppe B du FED soit mobilisée pour venir en aide aux pays d’Afrique orientale.
En effet, on comprend très mal comment des fonds pourraient être dégagés pour la Somalie sur la base d’une enveloppe FED dont le pays ne bénéficie même pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le séisme sous-marin du 26 décembre 2004 a mis le monde en état de choc.
Je voudrais faire deux suggestions.
La première est que nous devrions tenter de légiférer ou d’amener les États membres à légiférer, en faveur de ce 0,7% de prélèvement sur le PNB conformément à notre engagement pris devant les Nations unies.
Deuxièmement, le déploiement d’un effort coordonné et soutenu de la part des gouvernements donateurs suscite quelque inquiétude.
Il y a quelque temps, un engagement de 2,5 milliards pour la reconstruction du Honduras après l’ouragan Mitch s’est à peine concrétisé à hauteur d’un tiers de cet engagement: c’est totalement inacceptable.
La lutte contre la pauvreté doit devenir un engagement essentiel pour que le monde interdépendant d’aujourd’hui puisse être régi par des critères d’égalité et de justice.
Il est urgent de passer des paroles aux actes, d’effacer la dette de tous les pays pauvres, d’ouvrir nos marchés aux échanges avec ces pays, d’affecter 0,39% du PIB européen à l’aide au développement d’ici à 2006&#160;- conformément à l’engagement moral que nous avons contracté à Monterrey&#160;- et, enfin, d’instaurer un impôt sur les transactions internationales pour financer le développement et atteindre, de la sorte, les objectifs du millénaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais ajouter un commentaire à l’appréciation de Mme&#160;Martens concernant la réaction rapide et efficace de la Commission à la demande d’aide.
Mon deuxième point concerne le préjudice énorme subi par les pêcheurs.
Comme nous disposons en Europe d’une grande expérience en la matière, il serait approprié que l’Union européenne, en plus de conclure des accords de pêche partout dans le monde, vienne en aide à ces régions côtières en ce moment particulier, en s’assurant qu’une attention nécessaire est accordée à l’équipement des navires de pêche et à la pêche en toute sécurité, que des fonds considérables sont investis dans cette région et que nous nous concentrons donc sur ce point.
Nous devons investir dans le système de protection civile de l’Union, en coordonnant et en renforçant la prévention et la capacité de réaction rapide de tous les États membres.
Enfin, l’UE et ses États membres doivent honorer leurs engagements au titre de la déclaration du millénaire et amener toutes les nations riches à lutter contre les tsunamis de la pauvreté, qui tuent des centaines de milliers de personnes chaque mois par la faim, la maladie et la guerre, notamment en Afrique.
Dans l’Union européenne, les gens ont donné des milliards.
Je songe notamment à l’installation de systèmes d’alerte précoce qui s’appuient sur les satellites&#160;- que d’autres orateurs ont mentionné&#160;- afin de prévenir les catastrophes.
Je voudrais remercier tout d’abord ceux qui, bien que frappés par le désastre et ayant leurs propres besoins, ont aidé de nombreux ressortissants de nos États membres.
Je voudrais aussi remercier les services publics, les organisations d’aide et les bénévoles, qui se sont immédiatement attelés à la tâche.
Troisièmement, je voudrais demander à la Commission si, dans l’intérêt du soutien à long terme en faveur de ses mesures d’aide au profit des pays les plus touchés, elle envisage d’utiliser le règlement portant application d’un régime de préférences tarifaires généralisées pour la période allant de juillet 2005 à la fin de 2008 et, si tel est le cas, quelle sera l’augmentation des préférences qu’elle envisage au profit des pays touchés? &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Mesdames et Messieurs, personne dans cette Assemblée ne conteste que les pays frappés par la tragédie du tsunami aient besoin d’une aide rapide, efficace et coordonnée.
L’Union européenne ne peut se limiter à envoyer des fonds.
Nous devons prévoir un programme à long terme de reconstruction de l’économie et des infrastructures des pays de l’Asie du Sud-Est et d’Afrique frappés par la tragédie du tsunami.
De plus, il convient de mettre en place un système spécial d’alerte précoce pour protéger la communauté internationale des désastres identiques à l’avenir et de prévoir des fonds spéciaux pour ces mesures.
En tant que membre de la délégation pour les relations avec les pays de l’Asie du Sud, je voudrais demander que cette délégation devienne un point de référence actif et naturel pour les questions concernant l’aide aux victimes du tsunami et les mesures visant à éviter toute irrégularité dans l’utilisation des fonds, susceptible de survenir si les procédures de suivi appropriées ne sont pas mises en place.
Au contraire, je serais plus qu’heureux de ne voir que de la solidarité dans notre monde plein de conflits, rien d’autre qu’une solidarité de ce genre, sans hostilité ni violence visant à opposer le plus fort au plus faible.
Le deuxième aspect concerne non pas les principes qui servent de base à l’aide octroyée, mais la manière de l’organiser.
La tragédie en Asie nous a douloureusement rappelé que, de la même manière que nous avons besoin d’un quartier général central pour coordonner les actions militaires en temps de guerre, nous avons besoin d’un quartier général où l’aide puisse être coordonnée lorsque des désastres aussi importants qu’en Asie surviennent.
Il est relativement simple de mobiliser de vastes sommes d’argent provenant à la fois des citoyens et des gouvernements dans une situation d’urgence.
Le seul pays de cette région à avoir réagi et à s’être préparé efficacement est en réalité le Bangladesh.
Une Union européenne bien mieux coordonnée&#160;- je parle ici de la Commission et des États membres&#160;- aurait pu être d’une grande utilité au plus fort du désastre.
Sans cela, l’Asie, en tant que région, perdrait 150 millions d’euros d’aide au développement.
Au cours de la reconstruction, il sera extrêmement important de prendre en considération l’environnement si nous ne voulons pas éroder encore plus les conditions de vie nécessaires et si nous voulons réduire le risque de nouvelles catastrophes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les catastrophes naturelles sont inévitables, mais la dimension politique de cette question réside dans la coopération internationale en matière de mise au point de systèmes d’urgence et d’alerte précoce.
En investissant dans ces systèmes, nous pourrions réduire le nombre de victimes.
C’est une bonne chose que les ministres des affaires étrangères et les ministres de la coopération au développement de l’Union européenne réagissent rapidement en convenant de mesures communautaires visant à aider les personnes qui vivent dans la région en crise et à commencer les travaux de reconstruction.
Le Conseil a été très attentif non seulement aux suggestions, aux remarques, aux commentaires, mais aussi aux critiques que votre Parlement a faits.
J’aimerais dire très clairement que l’Europe n’a pas été inactive.
La coopération entre le Parlement et le Conseil a, elle aussi, été très efficace.
Ce matin même, dans le cadre du trilogue, qui n’a duré que quelques minutes, nous avons réussi à débloquer une première tranche d’aide humanitaire supplémentaire de 100&#160;millions.
Ceci montre qu’en cas d’urgence, nos institutions fonctionnent à merveille.
Je prends aussi l’engagement, au nom de la présidence, de continuer ce dialogue avec le Parlement, d’avoir avec lui des échanges de vues réguliers sur la mise en œuvre des différentes mesures décidées pour faire face aux difficultés rencontrées par les pays touchés par la catastrophe.
Certes, ce dispositif existe déjà, mais il convient d’en améliorer la coordination et de renforcer ses moyens.
Le Président de la Commission a annoncé ce matin que celle-ci soumettra, lors du prochain Conseil Affaires générales, des propositions destinées à améliorer ce dispositif.
Une autre question portait sur les conflits internes qui sévissent dans au moins deux pays touchés par la catastrophe.
Nul doute que l’Union européenne pourra, à cet égard, s’engager davantage à aider ces pays à trouver des solutions à ces conflits qui les déchirent depuis un certain temps déjà, voire depuis assez longtemps.
Comme l’a souligné le président de la Commission, différentes propositions doivent être mises en œuvre, certaines sur le court terme, d’autres sur le moyen et le long terme.
Sur le front de la reconstruction, quelque 350&#160;millions d’euros de fonds partiellement nouveaux devraient être dégagés, et les fonds déjà programmés devraient être rationalisés.
J’ai pris note de vos inquiétudes au sujet de la reprogrammation, mais je tiens à vous assurer que cette rationalisation accrue de tous les fonds disponibles constitue le moyen le plus rapide de concrétiser l’aide et, dans de nombreux cas, elle sera nécessaire, car certains projets ne pourront être mis en œuvre dans certaines des régions touchées.
Il y a dans mon pays un proverbe qui dit: qui donne vite donne deux fois.
Sur ce plan, le Conseil et le Parlement devraient aider la Commission à recourir pleinement aux dérogations et aux procédures accélérées.
Une bonne solution à cet égard pourrait être de recourir à des fonds fiduciaires avec les pays concernés, sur la base des formules des Nations unies et/ou de la Banque mondiale en la matière.
La Commission a pris des initiatives dans différents domaines: le renforcement des capacités communautaires de coordination pour réagir aux crises, l’allégement de la dette pour les pays concernés, des mesures commerciales&#160;- l’une des questions abordées&#160;- telles que la possibilité d’accélérer l’entrée en vigueur du nouveau projet de système de préférences généralisées, des systèmes d’alerte rapide, le suivi par satellite et la recherche et le développement, la préparation à la gestion de catastrophe, la pêche, la justice et les affaires intérieures, la santé, etc.
Nous devons tous voir dans cet événement tragique une occasion et un engagement à améliorer l’organisation et à coordonner les initiatives en cas de catastrophe.
De tels événements requièrent une réponse mondiale, à l’échelle mondiale.
En agissant ensemble, l’Union européenne et les États-Unis peuvent constituer une formidable force au service de nos valeurs communes dans le monde.
Les conclusions du Conseil européen de novembre rappellent la responsabilité partagée de l’Union européenne et des États-Unis face aux défis les plus importants, comme le terrorisme, la prolifération des armes de destruction massive, le processus de paix au Moyen-Orient ou l’éradication de la pauvreté dans le monde.
Je suis sûr que le débat qui se déroule aujourd’hui dans ce Parlement nous aidera à accomplir cette tâche.
Les relations entre l’Europe et l’Amérique se fondent sur des intérêts partagés et la promotion de valeurs communes, comme la liberté, la démocratie et les droits de l’homme.
Les États-Unis et l’Union européenne partagent une grande responsabilité au niveau de la stabilité économique et monétaire internationale.
Le très récent accord en matière de construction d’aéronefs démontre d’ailleurs que nous pouvons résoudre des différends dans cet esprit de coopération et de partenariat.
Si le bilan de la relation a été et reste extrêmement positif, il n’en est pas moins vrai qu’elle doit s’adapter à une triple évolution.
Aujourd’hui, il y entre un élément plus important de choix et de volonté politique.
Cela affecte évidemment les rapports entre les États-Unis et le reste du monde, dont l’Union européenne.
L’ensemble de ces facteurs fait que, des trois grandes composantes de la relation avec les États-Unis-l’OTAN, les relations bilatérales et les relations UE-États-Unis -, c’est la troisième qui monte en puissance.
La visite du président Bush à l’Union européenne le 22&#160;février prochain revêt, dans ce contexte, une importance exceptionnelle.
La présidence compte saisir cette occasion pour donner à la relation une impulsion nouvelle.
Nous préconisons une approche pragmatique et constructive, certes, mais aussi ambitieuse pour l’avenir.
Il est aussi important que l’Union avance clairement ses propres initiatives.
Enfin, comme le précise la stratégie européenne de sécurité, l’Europe doit continuer à développer ses propres capacités.
Le rôle politique que doit jouer l’Union européenne dans cette recherche de la paix nécessaire a d’ailleurs été souligné ce matin par M.&#160;Poettering.
Les élections de la fin de ce mois auront lieu dans des conditions difficiles, mais nous devons espérer qu’elles créeront les conditions nécessaires à un nouveau départ d’un Irak démocratique et souverain.
S’agissant de l’Iran, l’Union européenne et les États-Unis partagent, même si méthodes et approches divergent, le même objectif: éviter que ce pays ne développe des armes nucléaires.
Les résultats qui se dessinent seront ou pourront être un grand succès de la politique étrangère européenne et de son approche.
Finalement, la catastrophe en Asie, dont nous venons de discuter, a clairement illustré la nécessité d’une bonne coopération entre l’Union européenne et les États-Unis face à de tels désastres.
La reconnaissance du rôle central des Nations unies dans la coordination de l’aide, que beaucoup d’entre vous ont relevé et qui a d’emblée été défendu par l’Union européenne, a été un signal encourageant parce que les Américains s’y sont ralliés très vite.
Très nombreux sont les domaines où Washington et Bruxelles partagent largement les mêmes vues, que ce soit sur la stabilisation durable des Balkans, l’Afghanistan, les principaux aspects de la lutte contre le terrorisme, qui doit concilier les exigences de liberté et de sécurité, la relance du cycle de Doha, etc.
Si nous devons essayer, dans une forme de dialogue, de résoudre, dans toute la mesure du possible, nos désaccords, nous devons aussi être réalistes et admettre que ce ne sera pas toujours possible.
La meilleure preuve de la maturité de la relation transatlantique serait que nous parlions moins de cette relation en général que des missions que nous nous fixerons ensemble pour faire de ce monde un monde plus sûr, ayant un développement économique, social et écologique plus équilibré.
Elle devait participer à celui-ci tel qu’il avait été initialement prévu, mais elle se rend actuellement à Washington où elle doit rencontrer l’actuel et futur gouvernement américain, notamment l’actuel secrétaire d’État, M.&#160;Colin Powell, la future secrétaire d’État, Mme&#160;Condoleezza Rice, ainsi que le futur conseiller à la sécurité nationale, M.&#160;Stephen Hadley.
Mme&#160;Ferrero-Waldner rendra compte de sa visite devant la commission des affaires étrangères le 25 janvier 2005.
L’examen de l’état de nos relations avec les États-Unis figurera au centre de nos priorités politiques dans les mois à venir et cela pour de bonnes raisons étant donné que le résultat de cet examen aura une influence majeure sur l’évolution des relations transatlantiques au cours des prochaines années.
Ces investissements ont créé, de façon directe ou indirecte, quelque 12&#160;millions d’emplois de part et d’autre de l’Atlantique.
Nos relations dépassent toutefois largement le cadre économique même si certains médias continuent à concentrer exclusivement l’attention sur nos divisions passées à propos de l’Irak.
Cela dit, il est clair que les relations UE/États-Unis doivent s’adapter aux situations nouvelles en matière de sécurité ainsi qu’aux priorités nouvelles dans le monde.
Nous partageons également de nombreux intérêts communs tels que la lutte contre le terrorisme, la recherche de solutions aux conflits régionaux, les relations avec les pays tiers, l’amélioration des relations économiques transatlantiques, la conclusion du cycle de Doha dans le cadre de l’OMC ainsi que la prospérité dans le monde.
Et dans de nombreux cas, nous partageons la même stratégie pour atteindre ces objectifs.
Il y a aussi d’autres problèmes à propos desquels nos vues diffèrent sensiblement: la manière d’aborder les changements climatiques ainsi que certains aspects des droits de l’homme et du droit international.
La récente tragédie humaine a clairement démontré que seule une coopération internationale efficace en temps de crise peut aboutir à une réussite.
En ce qui concerne l’un des principaux points de litige entre l'Union européenne et les États-Unis, mon collègue, M.&#160;Mandelson, a annoncé hier que l’Union européenne et les États-Unis s’étaient mis d’accord sur l’ouverture de négociations relatives aux subventions allouées au secteur de l’aviation civile.
Ces négociations, qui dureront trois mois, visent à supprimer les subventions et à établir une concurrence loyale, basée sur l’économie de marché, entre Boeing et Airbus.
En premier lieu, nous devons redoubler d’efforts en faveur de la paix au Moyen-Orient maintenant qu’une nouvelle direction palestinienne a été élue.
La Commission présentera une communication relative au cadre de nos relations et au partenariat économique au Parlement et au Conseil au printemps, c’est-à-dire préalablement au sommet UE/États-Unis.
Le Parlement européen a un rôle important à jouer dans le renforcement des liens entre l’UE et les États-Unis.
Nous avons écouté avec attention vos opinions dans le cadre notamment du Transatlantic Political Network et nous nous réjouissons à l’idée d’entamer avec vous un dialogue général constructif sur l’avenir du partenariat transatlantique.
Vous êtes un allié important pour nous pour assurer le développement et l’intensification de ce partenariat au cours des prochaines années.
Nous sommes convaincus que la poursuite du dialogue que vous mènerez avec le Congrès américain sera essentielle à l’instauration d’une base solide de nos relations bilatérales.
L’Union européenne et les États-Unis ont une histoire et des valeurs communes ainsi que la même passion pour la liberté, et c’est pour cela que le lien transatlantique est écrit dans le code génétique de l’Union européenne.
Les Américains devront davantage tenir compte de l’avis de leurs partenaires européens que par le passé mais l’Europe devra être prête à oublier ses anciennes divergences d’opinion.
Je suis donc convaincu que, dans un avenir proche, nous tiendrons, dans cette Assemblée également, des débats plus poussés sur les relations transatlantiques lorsque le temps sera venu de discuter un rapport d’initiative propre sur le sujet.
Le principe directeur de la politique étrangère européenne est le multilatéralisme.
L’Europe devrait défendre cette position et nous devons en priorité réformer les Nations unies et en faire une plate-forme représentative et réellement efficace.
Ensemble, nous avons une grande mission qui est d’œuvrer pour la paix, la démocratie et les droits de l’homme dans le monde entier et nous avons un intérêt commun dans une coopération étroite et sans réserve dans la lutte contre le terrorisme et en faveur de la sécurité mondiale, du désarmement et d’institutions internationales efficaces.
Il s’agit de problèmes importants aux yeux de l’UE et de nos citoyens et ils figureront toujours à l’agenda des discussions avec les États-Unis.
Les relations sont également devenues extrêmement tendues concernant l’Irak et nous pouvons discuter sans fin&#160;- comme nous l’avons fait en réalité dans cette Assemblée&#160;- pour savoir ce qui a mal tourné et pourquoi.
Nous devons oublier cela et travailler ensemble pour que le peuple irakien puisse connaître la paix, la sécurité et la démocratie.
C’est un domaine dans lequel l’UE et les États-Unis peuvent jouer un rôle important ensemble.
Les deux sommets entre l’UE et les États-Unis doivent donner un nouveau souffle à nos relations.
L’UE doit également consentir de gros efforts et je me réjouis donc du ton constructif dans cette Assemblée.
Il est étrange que nous ayons cet accord sans substance avec les États-Unis en particulier&#160;- notre plus proche voisin et notre plus important partenaire.
De Kyoto à Guantanamo Bay en passant par la Cour pénale internationale, il y a des problèmes que nous devons soulever&#160;- et nous le ferons&#160;- avec nos amis américains mais nous voulons être justes également; nous voulons donner au président Bush une chance de sauver la relation au cours de son second mandat.
Nous ne voulons pas non plus oublier qu’en dépit de tous les problèmes que nous avons rencontrés et que nous rencontrons encore, la coopération est une réussite dans de nombreux domaines; que ce soit entre États fédéraux, groupes de réflexion ou initiatives de citoyens, la coopération fonctionne de manière extraordinaire dans de nombreux domaines, notamment dans celui des affaires et de l’économie.
Bush, viendra en Europe où, après une visite à Bruxelles, il sera reçu à Mainz par le chancelier allemand.
Le fait que les relations transatlantiques soient aujourd’hui aussi bonnes surprend certaines personnes mais cela est dû simplement au fait que les politiques de l’UE ne diffèrent pas de manière fondamentale de la ligne suivie par l’administration américaine.
Le débat sur le traité constitutionnel de l’UE a révélé que les chefs d’État ou de gouvernement de l’UE veulent que cette dernière devienne également une puissance mondiale et même militaire.
De la manière dont je vois les choses, une forme de relations transatlantiques par laquelle l’UE devient une puissance mondiale, qui travaille en grande partie en collaboration avec les États-Unis mais entre parfois en concurrence avec elle, relève du cauchemar. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au début du second mandat du président Bush, les relations transatlantiques demandent aux institutions européennes de faire preuve de réalisme et d’intérêt personnel éclairé, des qualités précieuses dont elles ont désespérément besoin.
En effet, ce sont les États-Unis seuls qui peuvent garantir un certain sens de l’ordre dans notre monde complexe et imprévisible; les Nations unies ne peuvent certainement pas y arriver.
Cependant, en ma qualité de président de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Canada, je reconnais pleinement l’importance qu’accorde le gouvernement canadien à ses relations avec les 25&#160;États membres de l’Union européenne.
Le nouveau programme de partenariat UE/Canada a été lancé sous la présidence irlandaise à Ottawa le 18&#160;mars 2004.
Il prévoit un groupe de coordination chargé de garantir la mise en œuvre rapide et efficace, à l’échelon politique, de décisions concernant l’ensemble des éléments relatifs aux relations entre le Canada et l’Union européenne.
Nul n’ignore les défis que nous partageons dans ce domaine; osons maintenant les affronter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les relations transatlantiques sont la base de l’avenir de l’Europe et des États-Unis, en particulier au vu de l’importance croissante de la Chine, de l’Inde ou en fait de l’Asie en général, et également de l’Amérique latine, en particulier du Brésil.
La rivalité entre l’Europe et les États-Unis est un rêve devenu réalité pour leurs ennemis, et c’est peut-être une chose que les manifestants de Mainz, dont a parlé M.&#160;Pflüger, devraient garder à l’esprit.
Je le dis en qualité de représentant d’un pays où l’énorme majorité des citoyens sont contre la guerre en Irak mais sont parallèlement en faveur de rapports étroits entre l’Europe et les États-Unis.
Par ailleurs, huit des pays qui ont récemment rejoint l’UE ont traditionnellement maintenu des meilleures relations, plus étroites, avec l’Amérique que certaines parties de la «vieille» Europe.
Il faut une coopération et un partenariat stratégique entre les États-Unis et l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nos relations avec les États-Unis d’Amérique se basent sur trois facteurs: des intérêts communs, des valeurs communes et la concurrence.
Nos intérêts communs se basent sur un désir de maximiser la sécurité, y compris dans la politique étrangère, dans la lutte contre le terrorisme et dans d’autres aspects, comme les grands problèmes environnementaux, qui doivent être résolus.
En dépit des différends qui surviennent parfois concernant des politiques pratiques, nos valeurs fondamentales sont identiques.
Il faut toutefois réfléchir à une autre question.
L’UE a des traités, des accords d’association et d’autres accords similaires avec presque tous les pays du monde, et les Américains ont l’ALENA, l’APEC et d’autres accords, mais, en dehors de l’OTAN, il n’y a aucun accord contractuel entre l’UE et l’Amérique.
C’est la raison pour laquelle nous devrions veiller à l’éventuelle création d’un marché transatlantique, qui nous serait utile pour plusieurs choses; par exemple, pour organiser la concurrence de manière raisonnable et de manière à ne pas enfreindre des cadres multilatéraux, pour protéger ensemble nos intérêts et pour défendre nos valeurs fondamentales.
Victor Hugo a un jour déclaré qu’il rêvait d’une Assemblée commune qui unirait l’Europe en paix et maintiendrait des relations avec l’autre grande démocratie de l’autre côté de l’Atlantique.
La résolution contient un paragraphe sur l’idée d’un marché transatlantique, une proposition qui a déjà été présentée dans plusieurs résolutions du Parlement.
Il s’agit d’une idée extrêmement simple, qui part du principe que notre intégration économique est bien plus approfondie que ce que nous pensons et ce que nous percevons, ainsi que du principe que cette intégration économique facilite une croissance saine et sécurise les emplois des deux côtés de l’Atlantique et nous permet donc d’aider l’ensemble du monde à prendre part à cette prospérité.
Il nous manque toutefois une vision rationnelle de cette réalité économique et sociale dans le domaine politique.
Cela signifie que nous ne pouvons pas continuer avec le nouvel agenda transatlantique existant seul, et en particulier avec l’agenda économique positif, qui est bien trop technique et apolitique et impossible à expliquer au public.
Il faut donc apporter des changements à ces agendas et nous devons élaborer une sorte de plan, d’idée ou de stratégie afin de poser la base de ce marché transatlantique.
Il ne faut donc pas une zone de libre-échange mais une véritable harmonisation des deux économies, qui existe en fait déjà dans la réalité.
Il suffit d’un coup d’œil aux chiffres actuels et aux documents pertinents de la Commission&#160;- par exemple, aux rapports Quinlan et Hamilton&#160;- pour voir que les relations économiques sont actuellement très étroites.
Pour ne donner qu’un exemple, les investissements américains aux Pays-Bas en 2003 étaient presque équivalents à l’ensemble des investissements réalisés par des compagnies américaines dans toute l’Asie.
J’espère que cet exemple poussera les députés de cette Assemblée à agir et j’espère que cela pourra nous servir de base et que nous pourrons collaborer de manière appropriée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après l’élection de Mahmoud Abbas et la formation, en Israël d’un nouveau gouvernement dit de désengagement, l’espérance revient d’un progrès, enfin possible, du processus de paix.
Le nouveau Président palestinien doit en effet être fermement encouragé dans sa volonté affirmée de relancer le dialogue en renonçant à la violence.
Ici plus qu’ailleurs, et maintenant plus que jamais, nous attendons de vous, Monsieur le Président du Conseil, que cette nécessaire complémentarité des influences soit affirmée et mise en œuvre au bénéfice de la paix et pour le renforcement indispensable du lien transatlantique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le cours des relations transatlantiques se caractérise par la seule politique impérialiste des États-Unis et de l’Union européenne contre les peuples.
Vous avez ensemble déclenché trois guerres contre les peuples.
Les décisions prises au sommet de Dublin ont mis en marche le remplacement de l’armée de l’OTAN en Bosnie par l’armée européenne, elles ont approuvé le plan agressif pour le Moyen-Orient, elles ont ratifié et légalisé l’occupation de l’Irak, elles ont encouragé la politique terroriste à l’égard des peuples et elles ont appliqué de nouvelles mesures antidémocratiques, comme les données biométriques, les fichiers personnels mondiaux et bien plus encore.
Pour terminer, M.&#160;Bush arrive mais il aura une escorte macabre, les centaines de milliers de civils irakiens innocents assassinés.
Le peuple de l’Europe... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les principaux politiques européens de toute l’UE, et dans cette Assemblée également, ont fait certaines déclarations et exprimé certains points de vue qui sous-estiment le rôle joué par les États-Unis dans l’histoire de l’Europe.
Ces déclarations et points de vue devraient être considérés comme hautement irresponsables car la coopération transatlantique nous donne une occasion de trouver des réponses communes aux menaces mondiales auxquelles l’humanité est confrontée, comme la pauvreté, les catastrophes naturelles et la dégradation de l’environnement.
Malheureusement, ni l’Union européenne sous sa forme actuelle ni le super-État mentionné dans le projet de Constitution européenne, avec toute sa paperasserie administrative, son gaspillage et sa lenteur, ne peuvent réagir de manière adéquate aux défis mondiaux de nature politique ou économique.
Il y a toutefois d’autres problèmes et l’un d’eux qui saute à l’esprit est la pression inacceptable qu’exerce l’administration américaine, et le président américain lui-même, pour que l’on permette à la Turquie d’adhérer à l’Union européenne.
L’Europe et les États-Unis partagent les mêmes valeurs, entre autres la démocratie, les droits de l’homme et l’économie de marché libre.
Dans la pratique, le multilatéralisme signifie souvent que nous nous cachons derrière des organisations comme les Nations unies de sorte que, dans la pratique, peu de choses sont faites, voire aucune.
L’Union européenne a été présente en la personne du commissaire Michel qui est arrivé pour faire le point sur les dégâts et distribuer quelques sacs de riz devant les caméras de télévision.
Le contraste était frappant et en disait long. &#160;&#160; Monsieur le Président, je partage l’opinion exprimée par ceux qui ont déclaré - et c’est notamment le cas de notre porte-parole, M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra&#160;- que le problème des relations transatlantiques devait désormais être axé sur nos points communs plutôt que sur nos divergences, qui sont connues de tous et dont de nombreux orateurs ont parlé.
Dans ce contexte, et vu la visite du président des États-Unis le mois prochain, la Commission, le Conseil et le Parlement ne pourraient-ils pas imaginer trois domaines majeurs de coopération sur la base des termes utilisés dans notre résolution commune visant à l’établissement d’une «communauté d’action»?
Une communauté d’action qui cherchera à mettre en œuvre une initiative de paix au Moyen-Orient, une communauté d’action qui cherchera à rendre le monde plus sûr par le biais de la lutte contre le terrorisme international, d’une coopération en matière d’aide au développement ainsi qu’en relevant les nouveaux défis internationaux posés par les catastrophes au Moyen-Orient, dont le président en exercice du Conseil a parlé.
Enfin et surtout, la Commission présentera sa révision du nouveau programme transatlantique et l’Assemblée a insisté à de multiples reprises&#160;- et ce fut une nouvelle fois le cas dans la résolution commune&#160;- sur la nécessité de saisir l’occasion d’améliorer ces relations, de rendre cette amélioration tangible de part et d’autre de l’Atlantique sans exclure, comme le fait le nouveau programme transatlantique, les communautés politiques.
Le premier réflexe de l’administration Bush a été de proposer la constitution d’une coalition des pays donateurs autour des États-Unis, plutôt que d’inscrire naturellement son intervention sous l’autorité des Nations unies.
Un essayiste français résumait ainsi ce sentiment largement partagé: «Les États-Unis sont en train de devenir pour le monde un problème.
Mais là où surgit le doute, c’est dans les motivations messianiques et idéologiques dont l’administration américaine a assorti l’intervention en Irak.
L’ONU est la seule autorité compétente pour décider d’une intervention militaire internationale et nous devons inviter les États-Unis à s’impliquer aux côtés de l’Europe, d’une part, en faveur du multilatéralisme et du respect du droit international et, d’autre part, en faveur d’une réforme des Nations unies, notamment du Conseil de sécurité et de sa composition. &#160;&#160; - Les relations transatlantiques doivent être renforcées et peuvent l’être.
Ces relations ne doivent pas se baser sur la rivalité des intérêts mais uniquement sur nos valeurs et intérêts communs.
Il faut un partenariat égal mais celui-ci requiert une Europe forte et unie capable d’agir.
Nous ne devons pas nier qu’il y a des désaccords et des conflits d’intérêt mais nous devons comprendre que nous avons des intérêts communs dans les domaines les plus importants, notamment la guerre contre le terrorisme, la lutte contre la prolifération nucléaire, le processus de Doha et même la question des changements climatiques.
La visite prochaine du président Bush peut réaffirmer cette occasion et nous devons tout faire pour ne pas la rater. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’approche du président Bush relative aux grands défis de politique internationale au cours de son second mandat est susceptible de différer quelque peu de celle qu’il a adoptée lors de son premier mandat.
Cela signifie que sa visite à Bruxelles en février sera de la plus haute importance et, comme l’a dit M.&#160;Schmit, qu’elle devrait donner une grande impulsion vers des relations transatlantiques plus ouvertes.
La Constitution vise à contribuer à créer une identité européenne mais certaines personnes en Europe voudraient créer cette identité européenne commune en opposition à l’Amérique, par le biais d’un anti-américanisme bon marché.
L’Europe et l’Amérique sont liées par des valeurs communes ainsi que par leur histoire, leur héritage chrétien et leurs intérêts stratégiques communs.
Il ne faudrait pas non plus l’oublier lorsque nous sommes confrontés à de nouveaux défis car notre sécurité dépend aussi de la présentation d’une réponse sage à ces défis.
Je pense qu’il y a trois principaux domaines dans lesquels les États-Unis et l’Europe devraient coopérer en 2005.
L’Union européenne et les États-Unis devraient coopérer afin de lancer le processus démocratique dans des pays où il n’a pas encore eu lieu, comme au Belarus, et de soutenir les tendances pro-démocratiques dans des pays où la transition vers la démocratie a déjà commencé, comme en Ukraine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous voulons que l’Europe soit l’amie des États-Unis.
Aucun problème mondial ne peut être résolu sans la coopération entre ces deux parties.
Je voudrais donc souligner le fait que M.&#160;Bush doit trouver une Europe plus unie, fidèle à ses principes et fière de son identité.
Cela sera la meilleure base pour des relations transatlantiques plus fructueuses et plus constructives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les relations entre les États-Unis d’Amérique et l’Europe passent par une période critique.
Il est important que les relations transatlantiques se basent à l’avenir sur le dialogue et non sur la confrontation.
Si les attaques terroristes peuvent avoir renforcé le sentiment de solidarité entre les Européens et les Américains, elles ont également mis en évidence la différence dans leur manière de penser et d’agir.
La relation qui les unit est cependant unique et se base non seulement sur des valeurs et des intérêts communs mais aussi sur la concurrence.
Ils devraient participer ensemble au financement et à la construction de systèmes d’alerte rapide efficaces dans des régions à risque.
Enfin, je voudrais dire que je suis heureuse de la visite que va faire le président Bush à Bruxelles tout au début de son second mandat. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Cela nous oblige clairement à faire des efforts en vue d’établir les meilleures relations possibles entre l’UE et les États-Unis, étant donné que nous sommes conscients de leur valeur particulière.
Ces relations visent la sécurité et la stabilité, au sein et en dehors de la région euro-atlantique.
Une autre manière de garantir cette sécurité et cette stabilité, et peut-être même la plus importante, consiste à soutenir la démocratie lorsqu’une chance se présente d’y parvenir.
De nombreux exemples démontrent l’importance de ces trois conditions pour la réalisation de nos objectifs.
Nous pouvons toutefois célébrer un véritable triomphe en Ukraine.
Nous ne devrions pas oublier non plus que l’aide et la coopération à long terme, en particulier entre l’Union européenne et les États-Unis, sont nécessaires pour garantir le succès à long terme en Ukraine.
La politique étrangère commune proposée, prévue dans le traité constitutionnel, peut se révéler être un instrument important, permettant aux Européens d’agir de manière adéquate.
Cette politique nous conduit à espérer que notre soutien à une Ukraine libre et démocratique aura l’effet souhaité.
Elles sont toutefois un point de référence stable et fiable pour les États-Unis et l’Union européenne dans un nouveau contexte international.
En dépit de toutes les différences entre les politiques américaines et européennes&#160;- différences qui se sont accentuées au cours du premier mandat du président Bush&#160;-, l’Union européenne reste le plus proche partenaire des États-Unis et vice-versa concernant des questions politiques, militaires, économiques et culturelles.
L’Union européenne ne peut tolérer des mesures unilatérales américaines qui ne tiennent pas compte de l’architecture des relations internationales.
Le monde moderne n’a pas besoin de la domination américaine.
Il a plutôt besoin d’une coopération intelligente entre l’Union européenne et les États-Unis dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et contre les causes du terrorisme ainsi que de mesures pour diffuser la démocratie et garantir le respect des droits de l’homme, le respect du droit international et le développement d’une société civile mondiale.
Il a également besoin d’initiatives communes visant à promouvoir la croissance économique dans les pays en développement de même que le développement durable, l’élimination de la famine et la réduction de la pauvreté sur la planète.
Comme je l’ai déjà dit, au début du XXIe siècle, le monde n’a pas besoin de la domination américaine mais d’une coopération entre l’Union européenne et les États-Unis.
L’Europe n’a pas besoin de se faire un ennemi outre-mer pour construire sa propre identité politique.
En d’autres termes, l’Europe n’a pas besoin du nouveau type d’idéologie contre lequel Hanna Arendt a mis en garde dans les années 1950.
L’Union européenne doit prendre des mesures pour familiariser l’Amérique moderne et ses citoyens aux réalisations de l’intégration européenne au cours des dernières années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le présent débat a très justement souligné la nécessité de reconstruire activement les relations entre les États-Unis et l’Europe.
Cela n’est pas seulement dû au fait que nos relations commerciales sont les plus importantes du monde&#160;- le volume de nos échanges se chiffre à plus d’un milliard d’euros par jour&#160;-, mais ce la tient également de notre intérêt commun: celui de trouver des solutions aux grands problèmes, comme les changements climatiques, le terrorisme, la sécurité et la paix au Moyen-Orient.
Tout cela est très bien, mais la plupart de ces visites ont lieu dans le cadre de relations bilatérales plutôt qu’au sein des institutions européennes.
En ce jour où l’Assemblée se montre clairement favorable à la Constitution européenne, il est intéressant de noter que les États-Unis considèrent encore les relations avec l’Europe en termes bilatéraux.
J’ignore, par exemple, s’il a l’intention de s’adresser à cette Assemblée.
L’idée de définir une sorte de programme, une liste de priorités économiques et politiques me paraît être une idée utile, sur laquelle il faut travailler, en vue, notamment, de la visite du président Bush à Bruxelles.
Il s’agit donc de renforcer le dialogue transatlantique à tous les niveaux, et j’y inclus votre Parlement puisque si, aux États-Unis, le pouvoir est entre les mains du gouvernement, entre les mains du Président, il y a toutefois aussi une zone de pouvoir, importante, au sein du Congrès.
Je crois donc que renforcer les relations parlementaires, dans ce cadre d’un renouveau du dialogue transatlantique, est très important.
Monsieur le Président, après avoir attentivement écouté la discussion ainsi que les suggestions émises, je décèle un état d’esprit très positif, qui m’encourage à poursuivre le débat de même que nos relations avec les États-Unis.
Il est vrai que nous avons traversé une période de turbulences, mais il est également vrai que nous sommes maintenant sortis de cette période, montrant que les relations transatlantiques sont solides et durables.
Le sommet UE/États-Unis de juin 2004 a clairement montré les nombreux points que nous avons en commun ainsi que la volonté mutuelle d’axer nos efforts sur les défis majeurs à venir.
Comme vous le savez, nos relations actuelles sont basées sur la Déclaration transatlantique de 1990 ainsi que sur la nouvelle déclaration et le nouveau plan d’action du programme transatlantique de 1995.
La récente catastrophe à laquelle nous avons tous été confrontés nous montre clairement qu’il ne peut en être autrement.
Le partenariat avec le Canada est depuis toujours un élément extrêmement important pour nous dans le cadre de nos relations transatlantiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a une raison simple à cela.
Le Canada a déjà été mentionné plusieurs fois mais je pense que ce rapport et la résolution devraient réellement se concentrer sur l’Europe et les États-Unis.
Ces jours-ci, les discussions sur un allégement de la dette des pays gravement touchés par la catastrophe dans l’océan Indien sont menées à Paris.
Reconnaissons aussi que la situation de l’Irak, qui a été à l’origine de cette question et de ce débat, est tout à fait particulière et exceptionnelle.
L’allégement de la dette, et je dirais l’allégement important de la dette, qui a été décidé par le Club de Paris en novembre en faveur de la République de l’Irak est, sans aucun doute, une nécessité pour la reconstruction économique de ce pays, comme pour la renaissance d’un Irak souverain doté d’institutions démocratiques et légitimes.
Il serait incompréhensible, voire absurde, qu’un allégement de la dette ne soit accordé qu’à un pays victime d’une catastrophe naturelle ou d’un conflit.
L’allégement de la dette des pays les plus pauvres est donc au centre de la lutte contre la pauvreté ainsi que du soutien à une politique d’éradication de la pauvreté et de relance d’un processus de développement conforme aux objectifs du Millénaire.
Les efforts d’allégement de la dette en faveur des pays les moins avancés se sont tout particulièrement concrétisés dans l’initiative HIPC, (pays pauvres très endettés en français), proposée par la Banque mondiale et le FMI en 1996 et renforcée en 1999.
Il s’agit d’une approche coordonnée visant à ramener la dette des pays les plus pauvres à un niveau soutenable: dette publique, bilatérale et multilatérale, mais aussi dette commerciale.
L’Union européenne a fourni environ 60% du financement de l’initiative HIPC.
Un certain nombre de créanciers n’ont pas encore procédé à un allégement.
Nous voulons travailler étroitement avec le Royaume-Uni pour que l’Union européenne développe une approche cohérente et ambitieuse dans cette matière.
La plupart des États membres se sont engagés à annuler la totalité des créances bilatérales.
Le Club de Paris, composé des gouvernements créditeurs, a mis au point l’approche dite d’Evian en faveur des pays non-PPLE.
Elle prend en considération la viabilité de la dette en permettant au Club de Paris d’adapter sa réponse à la situation financière du pays débiteur et de résoudre les crises de façon plus méthodique, plus opportune et plus prévisible.
Elle est favorable à la méthode d’Evian imaginée par le Club de Paris, qui tient compte de la situation financière de chaque pays plutôt que du respect de critères communs, comme cela a été le cas pour l’Irak.
La Commission refuse cependant que l’aide fournie à l’Irak, que ce soit par le biais de l’allégement de la dette ou par d’autres mécanismes, se fasse au détriment des pays les plus pauvres.
Plus récemment, le Royaume-Uni et les États-Unis ont tous deux demandé l’annulation totale de la dette multilatérale des pays à bas revenu, bien que leur opinion diverge quant au mode de financement.
Dans un monde aux ressources limitées, il ne faudrait pas que les montants versés en faveur de pays à revenu moyen au titre de l’allégement de la dette affectent les pays les plus nécessiteux.
Dans ces cas, une sorte d’allégement provisoire de la dette pourrait aider à atténuer les effets contraires de chocs externes sur les stratégies de réduction de la pauvreté des pays bénéficiaires.
Il peut, par contre, s’agir d’une manière efficace de fournir une aide rapide à la suite de crises.
Les intérêts grèvent souvent très lourdement les budgets des pays en développement et, dans certains cas, ils paralysent le développement ultérieur.
Notre groupe n’est pas en faveur d’une annulation générale de toutes les dettes, que certains députés défendent ici.
L’allégement de la dette seul ne propose pas à un pays de nouvelles sources de revenus, il ne construit pas des écoles ou des hôpitaux et il ne réduit pas la pauvreté dans ces pays; en soi, il n’encourage pas un développement ultérieur, et les fonds disponibles pour ce développement seront considérablement moindres après l’annulation de la dette.
En ce qui concerne le développement d’un pays, une grande part de responsabilité incombe au pays lui-même.
Nous pouvons alors être généreux, mais&#160;- comme c’est le cas pour toutes les formes d’aide au développement&#160;-, cette générosité ne peut pas être inconditionnelle. &#160;&#160; . - L’Union européenne et la communauté internationale se préparent à annuler une partie de la dette irakienne et, aujourd’hui même, la dette des pays ravagés par le tsunami.
Il faut, aujourd’hui, impérativement, trouver une solution globale, juste et durable au problème de la dette, et le groupe socialiste est persuadé que c’est l’Union européenne et les États membres qui peuvent mener cette initiative.
Dans de nombreux pays africains, les paiements au titre de la dette représentent une partie du budget plus importante que les services de santé.
Au Ghana, par exemple, 11% des dépenses publiques servent à rembourser la dette alors que 9% seulement sont consacrés aux dépenses en faveur de la santé.
Si nous voulons que l’allégement de la dette contribue à atteindre les objectifs de développement du millénaire, nous devons reconnaître que la dette n’est pas viable dès qu’elle empêche un pays de financer ses programmes de réduction de la pauvreté.
En fait, l’annulation de la dette doit s’accompagner d’une augmentation de l’aide et la résolution présentée par le groupe ALDE demande aux États membres de renouveler leur engagement à céder 0,7% de leur PIB au titre de l’aide internationale au développement.
Ensuite, pour chaque euro que nous allouons actuellement à titre d’aide au développement aux pays du Sud, ces derniers paient environ 1,50&#160;euro en retour aux pays du Nord à titre de paiement des intérêts.
C’est une autre raison expliquant pourquoi nous avons besoin d’une initiative complète d’allégement de la dette; étant donné que l’Indonésie, le pays dont nous parlons actuellement, devrait payer 4&#160;milliards d’euros cette année, il est plus qu’évident que cela annulerait immédiatement tout type d’aide au développement ou en cas de catastrophe.
Nous avons besoin d’une conférence internationale à laquelle participeraient les pays créanciers et les pays débiteurs ainsi que les sociétés civiles qui ont été touchées et qui joueraient le rôle d’organes de contrôle et où tous les participants auraient les mêmes droits.
Je voudrais donc vous contredire sur un point, Monsieur Potočnik; vous avez cité des chiffres par habitant absolus; pourtant, ces chiffres ne sont pas le facteur décisif.
Chaque habitant de Brandebourg, où je vis, a environ 16&#160;000&#160;euros de dette, mais notre économie nationale est structurée de sorte que nous pouvons le supporter.
Les économies nationales des pays en développement ne peuvent toutefois pas supporter une telle dette.
Selon moi, la principale question n’est donc pas de savoir si nous allons accorder un sursis de paiement de la dette, un allégement de la dette, un moratoire sur la dette ou autre chose, mais de savoir si les dettes vont être annulées, car ces pays ont besoin de l’argent qu’ils dépensent actuellement presque exclusivement au paiement des intérêts&#160;- même pas au remboursement&#160;- pour s’attaquer à leurs problèmes économiques, sociaux et environnementaux.
Je suis désolé, mais si la volonté politique y est et si nous souhaitons réellement aider ces pays, la dette des pays les plus pauvres doit être annulée totalement.
Un tel exemple devrait réellement être donné à ces pays et à l’Union européenne. &#160;&#160; .
Ayant compris cela, l’Union européenne a déjà réservé un million de dollars à l’allégement de la dette.
L’initiative PPTE couvre 42&#160;pays parmi les plus pauvres du monde.
Le montant de la dette à effacer pour 26 de ces pays sera de 25&#160;milliards de dollars, soit 50% de la dette de ces pays.
Un éventail plus large de pays devrait pouvoir prétendre à l’allégement de la dette, comme l’Irak.
Debt Relief International devrait être davantage impliqué et il faudrait que la possibilité de sortir de la stagnation économique soit réelle, afin de se diriger d’un pas décidé vers la réalisation des objectifs du millénaire pour le développement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, au nom du nouveau parti socialiste italien, je voudrais exprimer ma grande satisfaction et ma reconnaissance à l’Union européenne, aux gouvernements des États membres, aux agences internationales, aux organisations humanitaires et à tous les citoyens européens pour la solidarité colossale dont ils ont fait preuve au cours des dernières semaines.
Il s’agit d’un engagement approprié, nécessaire et urgent. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais me joindre à l’orateur précédent pour remercier le président en exercice du Conseil, M.&#160;Schmit, pour avoir placé nos inquiétudes concernant une nouvelle initiative pour l’allégement de la dette dans un contexte plus large dès le début.
Les catastrophes naturelles ne sont pas les seules à toucher les pays; il y a également les effets dévastateurs de la pauvreté, qui augmente dans le monde entier, ainsi que le fait que les sommes dépensées dans de nombreux pays pour le service de la dette sont plusieurs fois supérieures aux dépenses sociales et que nous sommes loin d’atteindre les objectifs du millénaire pour le développement convenus par tous les membres de l’ONU.
Nous sommes aujourd’hui tous très fiers de notre disposition sans précédent à faire des dons et à apporter une aide.
Je voudrais connaître les objectifs spécifiques de la présidence du Conseil dans ce domaine, tant au niveau individuel qu’en collaboration avec d’autres partenaires internationaux, car mon impression, suite à vos commentaires, est que la force motrice pour cette question sera le Conseil, pas la Commission. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je crois qu’il faut se garder de penser que la réduction de la dette ou son annulation est une fin en soi, car c’est, au contraire, un des nombreux moyens dont nous disposons pour aider au développement.
Cette réduction de la dette n’étant pas une fin en soi, mais un moyen, nous devons, je pense, avoir la décence de considérer que ce moyen est un effort consenti par les contribuables de nos pays et qu’il faut donc, naturellement, le conditionner à des résultats.
Nos partenaires, et principalement nos partenaires africains, ceux du NEPAD, ont d’ailleurs parfaitement compris qu’il leur fallait faire des efforts, notamment de bonne gouvernance et de respect de valeurs qui nous sont communes, pour faire eux-mêmes évoluer leurs pays.
Il faut donc que nous ayons une vision prospective et non pas nous donner bonne conscience en disant: on réduit la dette, on annule la dette et qu’ils se débrouillent. &#160;&#160; - Madame la Présidente, chers collègues, l’annulation de la dette des pays les plus pauvres est pour nous, en effet, une nécessité absolue si nous voulons sérieusement nous attaquer aux inégalités Nord-Sud et au mal-développement autant qu’au sous-développement.
Elle ne peut, non plus, absoudre tous ceux, y compris au sommet des États, qui se sont enrichis personnellement de façon scandaleuse, au mépris de leur peuple et d’un minimum de bonne gestion budgétaire.
L’annulation de la dette constituerait par ailleurs une première étape dans la perspective d’une réforme en profondeur de notre politique d’aide au développement.
En effet, il serait grave que le message envoyé à la communauté internationale soit qu’il faut être touché par une guerre ou par une catastrophe naturelle provoquant 200&#160;000&#160;morts pour pouvoir bénéficier de la solidarité occidentale. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il n’y a rien de mal à annuler les dettes, surtout si cela concerne des pays qui sont désespérément dans le besoin, comme c’est le cas à présent en Asie du Sud-Est.
Certains pays sont bien dirigés et d’autres non et nous ne pouvons pas leur promettre à tous que nous annulerons leur dette et que nous résoudrons leurs problèmes du jour au lendemain.
Cela dit, la question de ce que l’on fait pour tous les autres pays en développement se pose, effectivement.
Les pays en développement ne sont pas tous pareils.
Premièrement, on peut alléger, voire annuler, leur dette.
Il y a le soutien de l’Union européenne aux initiatives prises au sein du G8, notamment celles de la présidence du G8 lors du prochain sommet au Royaume-Uni.
L’Europe doit donc promouvoir cette idée de l’allégement, voire de l’annulation.
Mais elle ne peut pas le faire indistinctement car, en agissant ainsi, son action perdrait en crédibilité.
Deuxièmement, l’annulation ou l’allégement de la dette n’a de sens que si les pays riches augmentent leur aide au développement.
L’Union européenne a pris des engagements à cet égard et il convient de les mettre en œuvre.
Deuxièmement, il convient d’établir une distinction entre les pays, en particulier entre les pays les moins développés et les autres pays en développement.
Enfin, l’aide apportée à l’Irak ne doit pas porter préjudice aux pays les plus pauvres et il serait judicieux de prévoir un moratoire de la dette en faveur des pays victimes des tsunamis.
La Commission suivra attentivement la question de la dette extérieure des pays en développement, en particulier les pays les moins développés.
Nous devons aussi examiner la question de l’allégement de la dette en faveur des pays de l’Asie du Sud-Est victimes du tremblement de terre et du tsunami.
L’allégement de la dette peut constituer un instrument utile dans cette quête, mais elle ne peut en aucun cas tenir lieu de solution à part entière.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions.
Le 26 octobre 2004, le Conseil a adopté un règlement portant création de cette Agence, qui commencera ses activités le 1er mai 2005.
En outre, le Conseil a adopté en 2002 un plan global de lutte contre l’immigration clandestine et la traite des êtres humains dans l’Union européenne ainsi qu’un plan de gestion intégrée des frontières extérieures des États membres de l’Union européenne.
Ces deux centres ont mené des opérations visant à lutter contre l’immigration clandestine par voie maritime.
Le Conseil souhaiterait également attirer l’attention de l’honorable parlementaire sur le programme de mesures de lutte contre l’immigration clandestine par voie maritime dans les États membres de l’Union européenne, qui a été adopté le 27 novembre 2003.
Ce programme comporte une série de mesures visant à mettre au point le plus rapidement possible une gestion coordonnée et efficace des frontières maritimes.
Il a également rappelé qu’il importait de renforcer les relations internationales avec les pays tiers d’origine ou de transit des flux illégaux d’immigrants.
Le 2 décembre 2004, le Conseil a adopté des conclusions relatives à l’évaluation des progrès réalisés dans la mise en œuvre du programme de mesures visant à lutter contre l’immigration clandestine par voie maritime dans les États membres de l’Union.
Si le Conseil a constaté que des progrès avaient été réalisés dans la mise en œuvre de ce programme, il a également conclu à la nécessité de nouvelles avancées en ce qui concerne les mesures opérationnelles et législatives.
En outre, le Conseil a confirmé qu’il était nécessaire de renforcer la coopération avec les pays tiers en s’inspirant de l’expérience acquise par les différents États membres.
Je crois qu’il faut viser l’objectif peut-être un peu plus lointain de la création de garde-côtes européens.
Mais j’attire aussi l’attention sur le fait que même si les garde-côtes sont très efficaces, le problème subsistera.
Je pense qu’il faut adopter une approche plus large impliquant notamment un dialogue fort et une coopération forte avec les pays tiers, ainsi qu’un meilleur contrôle plus efficace dans les pays de transit et les pays d’origine.
Par ailleurs, dans le cadre des perspectives financières, il faut, à mon avis, prévoir les moyens financiers nécessaires à la mise en œuvre d’une politique dans ce sens, afin de faire jouer la solidarité européenne à ce niveau.
Les deux textes exposent de manière détaillée l’avis du Conseil sur l’évolution possible, à l’avenir, de la politique européenne en matière de recherche.
Dans ses conclusions de septembre, le Conseil exprime également son point de vue sur la réponse de la Commission au groupe d’experts de haut niveau présidé par le professeur Marimon, chargé d’évaluer l’efficacité des instruments utilisés pour mettre en œuvre le sixième programme-cadre.
Dans ces mêmes conclusions, le Conseil souligne qu’il est important de renforcer la recherche et le développement technologique au niveau européen, en complément indispensable des efforts déployés au niveau national, et attire en particulier l’attention sur la nécessité d’exercer un puissant effet de levier sur les investissements privés dans la recherche, action dont la responsabilité incombe pour une large part aux États membres.
Il souligne aussi le rôle important joué par les PME en termes d’accroissement des capacités d’innovation et de recherche de l’Union et, dans ce contexte, recommande que des méthodes plus simples et moins bureaucratiques soient appliquées pour mettre en œuvre le prochain programme-cadre.
Comme l’honorable parlementaire le sait sans doute, l’insuffisance des investissements en matière de développement scientifique et technologique en Europe par rapport aux États-Unis remonte à de longues années, mais le fossé s’est creusé depuis le milieu des années 1990.
Ce n’est que depuis l’adoption de la stratégie de Lisbonne, en 2000, et de l’objectif d’investissement de 3%, fixé à Barcelone en 2002, que des efforts soutenus, à la mesure du défi à relever, ont été déployés.
Il convient également de rappeler que l’Union européenne commence à prendre des mesures importantes pour développer des activités de RDT dans les domaines de la politique de sécurité et de la politique spatiale.
La politique européenne en matière de recherche et de développement est un élément crucial de la stratégie de Lisbonne, dont l’importance a été soulignée notamment par l’ancien Premier ministre néerlandais Wim Kok dans son rapport intitulé «Relever le défi», mais qui a aussi été soulignée ce matin de façon très explicite par le Président du Conseil européen et par le Président de la Commission.
Cependant, la forme et l’ampleur du prochain programme-cadre dépendront également des fonds disponibles, lesquels, comme l’honorable parlementaire le comprendra, dépendront en premier lieu des résultats des discussions en cours au sujet des perspectives financières. &#160;&#160; - Je voudrais remercier le président en exercice pour avoir répondu à ma question de façon plus qu’exhaustive.
Il a mentionné le rapport Kok, tout comme moi dans ma question, mais ce dernier recommandait également&#160;- comme il le sait sans doute&#160;- la création d’un Conseil européen de la recherche, le même genre que la Fondation nationale de la science américaine.
Cet élément doit être pris en compte lors de la discussion de l’élaboration du septième plan-cadre de la recherche et de l’augmentation des fonds dans le cadre des prochaines perspectives financières, qui, je l’espère, sera substantielle.
Cependant, si la liberté religieuse est garantie par la Constitution de la République de Turquie, comme l’a indiqué la Commission européenne dans son rapport régulier de 2004, les communautés religieuses non musulmanes, y compris le patriarcat œcuménique, continuent de rencontrer des obstacles et sont soumises à un régime bureaucratique.
Les autorités turques ont indiqué récemment qu’elles inviteraient la Commission à formuler des observations sur ce projet, ce qui constitue une évolution très positive.
Il a invité la Commission à présenter au Conseil une proposition relative à un cadre de négociations avec la Turquie sur la base des éléments énumérés dans les conclusions de la présidence adoptées à la fin de sa réunion.
Le Conseil a ensuite été invité à parvenir à un accord sur ce cadre en vue de l’ouverture des négociations le 3 octobre 2005 selon les modalités et conditions indiquées dans les conclusions du Conseil européen.
La mise en œuvre effective et globale du processus de réformes politiques continuera à faire l’objet d’un suivi attentif de la Commission.
Bien sûr, si la Turquie reste en défaut, il faudra un dialogue fort avec cet État pour qu’il se conforme à ce critère, déterminant pour l’admission d’un pays dans l’Union européenne. &#160;&#160; J’appelle la Comment le Conseil entend-il adopter une position commune relative à la proposition de directive concernant les inventions mises en œuvre par ordinateur, dès lors que le gouvernement polonais a déclaré ne pas être en mesure d’adhérer à l’actuelle proposition du Conseil, que la nouvelle pondération des voix prévue par le traité de Nice est dorénavant en vigueur et que, dans ces conditions, sans l’acceptation de la Pologne, la majorité requise pour adopter la position commune définie sur la base de l’accord politique du Conseil du 18&#160;mai n’est plus réunie, que le parlement néerlandais a exigé le retrait du consentement donné en la matière et que les quatre groupes parlementaires siégeant au Bundestag allemand ont tous demandé, dans une proposition de résolution intergroupe, plusieurs aménagements du texte?
En ce qui concerne l’adoption de sa position commune, le Conseil informe l’honorable député qu’elle a été repoussée à une date ultérieure à la demande d’un État membre et ce, pour lui donner plus de temps pour préparer une déclaration qui figurera dans le procès-verbal d’une des prochaines sessions du Conseil. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en réponse à vos commentaires, je voudrais simplement dire que la proposition actuellement sur la table ne prend pas suffisamment en considération la résolution du Parlement.
On m’a posé un certain nombre de questions, de façon certes informelle, à ce sujet il y a quelques heures à peine, ce matin.
Aucun obstacle juridique n’empêche l’adhésion d’un nouvel État membre de s’accompagner de l’ajout de plus d’une nouvelle langue officielle.
Le 23&#160;novembre&#160;2004, l’Irlande a présenté au Conseil une proposition visant à modifier le règlement no1/58 en vue d’ajouter aux vingt langues officielles visées au paragraphe&#160;2 la langue irlandaise, qui fait partie des vingt et une langues visées au paragraphe premier.
Le 13&#160;décembre&#160;2004, le gouvernement espagnol a présenté au Conseil une demande visant à accorder une reconnaissance officielle dans l’UE aux langues suivantes: «Le basque, le galicien et la langue dénommée «catalan» dans la communauté autonome de Catalogne et dans les Îles Baléares et appelée «valencien» dans la communauté valencienne».
Je ne peux pas préjuger du résultat auquel le Conseil aboutira.
Je fais référence à la déclaration annexée au texte de la Constitution, qui constitue, en quelque sorte, une approche pragmatique du problème.
En attendant, sous réserve de la décision finale à cet égard à l’échelon communautaire, je me demande si la présidence encouragerait tous les États membres à publier les documents communautaires importants, tels que la Constitution, et les principaux textes législatifs dans toutes les langues minoritaires.
Ce document donne un aperçu des actions menées en 2004 par l’Union européenne et ses États membres, notamment dans le domaine de l’assistance technique, des instruments politiques de la gestion des crises ainsi que de la coopération avec l’ONU, les ONG et d’autres organisations internationales.
Il a pour objectif de concilier assistance technique et action politique, en mettant en évidence les lacunes et les possibilités d’une coopération accrue sur cette question.
Pour le moment, cette action est destinée à un certain nombre de pays, dans lesquels les enfants sont particulièrement touchés par les conflits armés: le Burundi, la Colombie, la Côte d’Ivoire, le Libéria, le Rwanda, la Sierra Leone, le Sri Lanka, le Soudan, l’Ouganda, la République Démocratique du Congo, l’Afghanistan, la Birmanie et le Népal. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice pour avoir cité clairement les pays concernés dans sa réponse.
J’invite le Conseil à ne pas traiter cette question de façon marginale, mais à la maintenir au rang de priorité en matière de développement et des affaires étrangères durant la présidence luxembourgeoise.
Je ne peux toutefois rien au fait qu’ils doivent se rendre à d’autres réunions et ne disposent donc pas de temps supplémentaire.
Nous les prenons très au sérieux et exigerons que tous les députés s’en tiennent à leur temps de parole et n’occasionnent pas de prolongation des débats.
Il vous aurait donc été possible d’arriver à temps.
