Le rapport Dührkop Dührkop sur le renforcement de la coopération entre les autorités en charge des poursuites dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière constitue une précieuse initiative qui renforce l'action en faveur d'une sécurité accrue pour les citoyens des Etats-Unis qui a été initiée en 2005 par le traité de Prüm.
Il faut réduire les temps nécessaire à l'examen des questions au niveau du Médiateur au strict minimum.
Enfin, le problème aujourd'hui sur la table nécessite un débat approprié, de plus amples recherches, ainsi que des solutions d'ordre moral et éthique. (CS) Je tiens à remercier mes chers collègues pour leur soutien aux propositions sur Europol et la recherche déposées par le Parti populaire européen.
le Président, dans le cadre de la question du rapport sur le don d'organes, je tiens à rendre hommage à mon ancien assistant, James Sullivan, qui, tel que nombre d'entre vous le savent, est tragiquement décédé le 10 février.
Dans notre bureau le 8 février, James et Aoife, un autre assistant, ont parlé du consentement présumé et se sont accordés sur le fait que si quelque chose venait à leur arriver - tous deux de jeunes gens - ils feraient don de leurs organes.
le Président, vous savez, je n'ai jamais eu une quelconque forme de pouvoir dans ce Parlement auparavant!
Monsieur le Président, j'ai voté pour la décharge à notre Président concernant 2006 mais contre la résolution-fleuve qui l'accompagne, parce qu'elle contient des remarques et des demandes qui soit enfoncent des portes ouvertes (paragraphe 58), soit ne respectent pas les valeurs auxquelles je suis attachée (paragraphe 65).
Abstraction faite qu'il est absurde de demander dans un rapport qui concerne 2006 de présenter des comptes qui concernent 2007, je peux rassurer les auteurs.
L'actualisation concernant 2007 est faite mais elle sera d'abord présentée au conseil d'administration du Fonds, qui est une ASBL de droit luxembourgeois.
Et comme je ne suis pas diabolique, j'ai voté contre. (RO) Dans le rapport Pomés Ruiz Section I - Parlement européen, j'ai voté en faveur de l'amendement interdisant aux membres du Parlement européen d'employer des membres de leur famille.
Les raisons sont très simples: Dans certains Etats membres de l'Union européenne, y compris le pays dont je suis originaire, la Roumanie, il y a un débat sur la crédibilité des institutions parlementaires, même de celle du Parlement.
le Président, j'aurais pu donner une explication de vote pour chaque agence, mais vous avez marqué le point que je désirais soulever lors de la séance de vote.
Explications de vote écrites par écrit. - (SV) Nous avons voté en faveur du rapport, car il est crucial de renforcer et d'améliorer l'efficacité de la coopération entre les Etats membres dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue Espagnole Bárbara Dührkop Dührkop qui a approuvé, sous réserve d'amendements, l'initiative de la République fédérale d'Allemagne en vue de l'adoption d'une décision du Conseil concernant la mise en œuvre de la décision relative à l'approfondissement de la coopération transfrontière, notamment en vue de lutter contre le terrorisme et la criminalité transfrontière.
par écrit. - (SV) Le Parti modéré a voté aujourd'hui en faveur du rapport de Mme Dührkop Dührkop (PSE-ES) sur le renforcement de la coopération transfrontalière, notamment dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière.
Nous ne pouvons pas toutefois soutenir l'amendement 3 du rapporteur.
par écrit. - (SV) La coopération policière et judiciaire relève du troisième pilier et est ainsi exclusivement intergouvernementale.
Les décisions dans ce domaine ne devraient ainsi pas être prises par le Parlement ou tout autre organe supragouvernemental.
Une protection fondamentale et étendue est déjà en place dans ce domaine par le biais de la Convention européenne pour la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales, qui a été ratifiée par tous les Etats membres.
A ce niveau, nous sommes du même avis que le rapport quant aux demandes de l'ADN de personnes qui ont été acquittées ou déchargées.
Le rapport dépasse toutefois les limites à de nombreux égard lorsqu'il discute de l'introduction de décisions-cadres dans de nombreux domaines tels que les garanties procédurales et de l'adoption d'un instrument juridique général afin de couvrir l'intégralité du domaine de la coopération policière et judiciaire.
par écrit. - (SV) Il ne fait pour ma part aucun doute que la lutte contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière sont des domaines dans lesquels l'UE doit coopérer.
L'adoption par l'ensemble des États membres du traité de Prüm proposée en 2007 par l'Allemagne s'inscrit dans la nécessaire amélioration de la coopération policière au sein de l'Union européenne.
Il est important que cette coopération se soit pas limitée aux sept pays signataires du traité de Prüm mais qu'un ensemble uniforme de garanties procédurales au niveau européen soit établi, tel que suggéré par le premier amendement du rapport.
J'estime qu'il est fondamentalement important que l'Union européenne se dote d'un niveau élevé et harmonisé de protection des données et soit ainsi en mesure de garantir l'application de la loi et le protection efficace des citoyens.
par écrit. - (CS) Le rapport de Mme Bárbara Dührkop Dührkop sur la coopération transfrontalière dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière est très important pour deux raisons: Premièrement, car il est nécessaire de lutter efficacement contre le phénomène susmentionné; deuxièmement, en raison de la question de la protection des droits et des libertés civiles.
Söderman par écrit. - J'ai soutenu le rapport Jäätteenmäki sur l'exercice des fonctions du médiateur et salue particulièrement le changements apportés à l'obligations des institutions de fournir au médiateur les informations nécessaires à l'accomplissement de son travail.
Je salue les domaines d'intervention identifiés, à savoir : améliorer la qualité et la sécurité, accroître la disponibilité d'organes et rendre les systèmes de transplantation plus efficaces et plus accessibles ainsi que les mécanismes d'action visant au renforcement de la coopération entre les États membres et à la mise en œuvre d'un instrument juridique communautaire qui fixerait les exigences de qualité et de sécurité pour le don, l'obtention, la vérification, la conservation, le transport et la distribution d'organes dans l'Union européenne tout en prévoyant les ressources pour satisfaire ces exigences.
Au vu du besoin croissant de transplantations d'organes, de l'allongement des listes d'attentes et de la hausse considérable du nombre de décès due à une pénurie d'organes donnés, la promotion des meilleures politiques en matière de transplantation au sein de l'UE est cruciale afin de sauver davantage de vies et d'offrir aux citoyens européens un meilleure qualité de vie.
Selon des études officielles, près de 40 000 personnes sont actuellement sur des listes d'attente en Europe occidentale.
par écrit. - Je veux profiter du vote de ce rapport pour souligner le constant décalage qui existe entre les paroles et les actes de l'Union européenne dans certains domaines.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport.
Malheureusement, la pénurie d'organes sévit toujours et près de dix personnes en attente d'une greffe meurent chaque jour en Europe.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Adamou qui traite d'une question qui revêt une importance capitale pour l'ensemble de l'Europe et encourage la coopération entre les Etats membres en matière de transplantation d'organes.
Nous saluons les positions adoptées par le rapporteur concernant le développement du don et de la transplantation d'organes au sein de l'UE; l'interdiction de toute forme de transaction financière entre le donneur et le bénéficiaire et de la commercialisation de la transplantation; et la lutte contre le tourisme de la transplantation dans les pays touchés par le trafic d'organes et la reconnaissance du lien entre le trafic d'organes et les inégalités sociales.
Il faut par conséquent que les Etats membres prennent des mesures visant à améliorer leur pool de donneurs, par le truchement de l'échange de bonnes pratiques et une sensibilisation accrue aux graves problèmes auxquels nous faisons face en matière de don d'organes.
Les recommandations du rapport Adamou vont dans le bon sens: échange de meilleures pratiques, coopération renforcée, augmentation des échanges d'organes d'un État membre à l'autre, meilleure information du public et nécessité de préserver le caractère bénévole et non commercial du don d'organe...
Les taux de mortalité au cours de la période d'attente varient généralement entre 15 et 30 %.
Comme chacun sait, la transplantation d'organes permet de sauver des vies et d'améliorer le quotidien de nombre de nos concitoyens.
La nécessité de pallier ce déficit d'organes ne doit toutefois pas nous conduire à renier nos valeurs.
Adamou sur le don et la transplantation d'organes: actions politiques au niveau européen concernant le don et la transplantation d'organes: actions politiques au niveau européen à des fins thérapeutiques, lequel insiste sur l'importance des soins de santé pour les citoyens aux niveaux européen et mondial.
Enfin, je soulignerai l'importance capitale de la lutte contre le trafic d'organes, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'UE, en reconnaissant que cet acte illégal est inéluctablement synonyme de pauvreté et de désespoir.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue irlandais Marian Harkin sur la contribution du bénévolat à la cohésion économique et sociale.
par écrit. - (PT) Personne ne peut remettre en question le fait que le "bénévolat", comme on l'appelle, joue un rôle déterminant dans la réponse aux problèmes et besoins des citoyens, en encourageant une solidarité et une assistance mutuelle efficaces.
par écrit. - (PL) En l'absence d'une société civile, un système démocratique ne peut pas fonctionner efficacement.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Harkin, qui reconnaît l'immense contribution du bénévolat à la promotion de la cohésion sociale et économique.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de la résolution sur la contribution du bénévolat à la cohésion sociale européenne, mais je souhaiterais apporter quelques précisions d'ordre budgétaire et financier.
Les opérateurs de ce service sont des sociétés et des ONG accréditées par la Commission européenne dans chaque Etat membre.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui met en exergue le rôle positif du bénévolat en termes de cohésion économique et sociale au sein de l'UE.
La Commission devrait œuvrer à l'instauration d'un système pour tous les fonds communautaires, afin que le bénévolat puisse être reconnu comme une contribution aux projets cofinancés.
La Commission, les Etats membres et les autorités régionales et locales devraient encourager le bénévolat au travers de l'éducation à tous les niveaux, de telle sorte qu'il soit considéré comme une contribution à la vie de la Communauté.
par écrit. - Je salue le rapport de Mme Harkin sur le rôle du bénévolat dans la contribution à la cohésion économique et sociale.
Sa contribution à la société est inestimable.
Je la rejoins sur le fait que les institutions européennes doivent mettre sur pied un système de soutien flexible et non bureaucratique.
Je considère le bénévolat comme une forme d'énergie renouvelable et je soutiens ainsi la recommandation du rapporteur de consacrer 2011 comme Année européenne du bénévolat.
Nous devrions l'encourager et le reconnaître, sans jamais le considérer comme un à-côté dont nous pourrions tirer profit, voire l'utiliser comme prétexte pour agir moins dans le sens de l'offre et de la création d'une qualité de vie sans cesse croissante dans les sociétés européennes.
Le rapport de Marian Harkin émet des suggestions pour que la Commission et les Etats membres puissent encourager le bénévolat.
par écrit. - (SK) Tout d'abord, il y a le problème du financement des organisations non gouvernementales à partir de fonds communautaires.
Le capital humain constitue la plus grande contribution du bénévolat à la cohésion sociale.
par écrit. - J'ai voté la décharge du budget général pour 2006 de l'Union européenne et le rapport de mon collègue Danois Dan Jørgensen qui recommande d'accorder la décharge à la Commission.
Actuellement, cette reddition des comptes doit se faire sous forme d'une déclaration de gestion nationale unique ou sous la forme de plusieurs déclarations dans un cadre national.
La commission du contrôle budgétaire souhaiterait accorder la décharge à la Commission européenne pour sa gestion financière du budget de l'exercice 2006.
C'est précisément pour cette raison fondamentale que les conservateurs voteront une nouvelle fois contre la décharge 2006 de la Commission européenne et des autres institutions.
Il ne faut pas oublier que, sur la base de la "règle n+2", ce montant "expirera" s'il n'est pas utilisé d'ici la fin 2008.
par écrit. - (PL) Le 22 avril 2008, un grand débat a eu lieu autour du vote sur la décharge du budget de 2006.
Cependant, une enquête devrait être ouverte pour comprendre pourquoi le taux de souscription au FEDER et au FSE est bas dans les nouveaux Etats membres.
Cinquièmement, certains Etats membres ont remis des certificats vérifiés par des agences de contrôle nationales traitant de la gestion des fonds européens.
Cette forme de gestion financière devrait être étendue à d'autres pays de l'Union.
Enfin, il est utile de souligner que 2006 constitue la dernière année de l'agenda de Berlin (cadre financier 2000-2006), cet exercice budgétaire devrait donc être caractérisé par une souscription élevée aux fonds européens.
J'ai voté contre la décharge car, dans de nombreuses régions, les fonds budgétaires n'ont pas été utilisés avec parcimonie et efficacité en 2006.
par écrit. - J'ai voté la décharge au président du Parlement relative à l'exécution budgétaire 2006 et le rapport de mon collègue espagnol José Javier Pomés Ruiz recommandant au Parlement de voter la décharge.
par écrit. - (PT) La décharge du budget 2006 du Parlement européen est ternie de soupçons, et il est inadmissible que tous les membres du Parlement aient été mis dans le même sac suite à la décision de classer "confidentiel" le rapport d'audit interne pour l'année 2006, qui indiquerait des irrégularités dans l'utilisation de l'indemnité d'assistance parlementaire.
Une telle décision jette la suspicion sur tous les membres élus du Parlement européen, ce qui est inacceptable.
par écrit. - (FI) Je n'ai pas pu voter pour le point 65 du rapport de José Javier Pomés Ruiz, car la définition de la notion de "parents" manque de précision.
Si le texte avait mentionné qu'aucun "membre de la famille" ne pouvait être employé, le point 65 aurait été, selon moi, mieux défendable et plus acceptable.
par écrit. - Je regrette de vous annoncer que j'ai voté contre le rapport.
Je n'ai pas pu soutenir la référence au traité de Lisbonne dans le paragraphe 10, qui tient compte de la nouvelle procédure budgétaire émanant du traité.
par écrit. - Tous les amendements sur la décharge du budget 2006 du Parlement européen que le parti des travaillistes a soutenus aujourd'hui en séance plénière visaient à accroître la transparence dans les domaines où le Parlement est chargé d'administrer l'argent public.
par écrit. - J'ai voté la décharge au Conseil au titre de l'exécution du budget 2006 sur la base du rapport de mon collègue suédois Nils Lundgren recommandant au Parlement européen de donner décharge au secrétaire général du Conseil.
par écrit. - (PT) Le mot "transparence" est très souvent avancé et de nombreuses exigences sont imposées en ce lieu à certains Etats membres dans le cadre des politiques budgétaire et économique.
Bien que le rapport du Parlement européen voté aujourd'hui ne se montre pas critique et plus ferme quant à la position adoptée par le Conseil, il appelle toutefois à revoir cette décision et à obtenir plus d'informations sur les montants dépensés dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
par écrit. - J'ai voté la décharge sur l'exécution budgétaire 2006 de la Cour des comptes sur la base du rapport de mon collègue suédois Nils Lundgren recommandant au parlement européen de donner décharge au secrétaire général de la Cour.
Je suis d'accord, avec mes collègues, sur le fait selon lequel les membres de toutes les institutions de l'Union devraient présenter une déclaration de leurs intérêts financiers et publier cette information sur l'Internet via un registre public.
par écrit. - (PT) Cette explication de vote sert simplement à illustrer que, parmi les points analysés dans la décharge de 2006 de la Cour des comptes, il y avait le manque d'effectifs, découlant du volume de travail auquel cette institution de l'UE devait faire face.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge relative à l'exécution budgétaire 2006 du Comité économique et social européen (CESE) sur la base du rapport de mon collègue Suédois Nils Lundgren recommandant au Parlement de donner la décharge au Secrétaire général du CESE.
Enfin, je me réjouis du renforcement de l'indépendance du service vérification et de l'augmentation de ses moyens.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au Médiateur européen sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Suédois Nils Lundgren.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au contrôleur européen de la protection des données (CEPD) sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Suédois Nils Lundgren qui recommande au Parlement de donner la décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de la Fondation européenne pour la formation sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner la décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (CEDEFOP) sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner la décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur du Centre de traduction des organes de l'Union européenne sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner la décharge.
Il est étonnant de constater l'excédent budgétaire accumulé du Centre de traduction de 16,9 millions d'euros en 2006 et qu'en 2007, le Centre devrait rembourser quelque 9,3 millions d'euros à ses clients.
par écrit. - (SK) Le multilinguisme est indispensable à la survie de l'Europe.
La première directive de la Communauté européenne en 1958 concerne le multilinguisme.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner la décharge.
Le Centre doit prendre les mesures nécessaires, y compris en termes de gestion comptable, pour améliorer les procédures d'engagement et de paiement.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner la décharge.
Je salue la volonté de l'Observatoire de prévoir d'effectuer une évaluation de ses opérations en 2007 et qu'un plan de gestion soit attendu pour 2008 et 2009. .
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne (auparavant l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes) sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner la décharge.
Les rapports et comptes annuels relatifs au programme de travail 2006 et 2007 de l'Agence comportent relativement peu d'informations sur l'exécution budgétaire, l'information financière, les risques, l'évaluation et l'audit de cette Agence qui doit améliorer la qualité de son information et publier son rapport annuel d'activité sur son site web.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Agence européenne pour la reconstruction sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner la décharge.
Je salue le rôle de l'Agence pour le développement et la consolidation de la stabilité dans la région des Balkans et pour sa bonne gestion du programme CARDS.
L'Agence a pleinement rempli son mandat et elle peut désormais achever ses activités, prévue pour fin de 2008, en vue de confier la gestion de l'assistance à la Serbie, au Kosovo, au Monténégro et à l'ancienne République yougoslave de Macédoine (ARYM) aux délégations de la Commission dans ces pays.
par écrit. - (PT) Cette agence a été créée après l'attaque de l'ex-Yougoslavie par l'OTAN pour gérer les principaux programmes d'"assistance de l'UE" dans les Balkans.
Le PE est peut-être absorbé par l'élargissement de l'OTAN et l'UE "est convaincue que, au point où la Commission reprend la gestion du nouvel instrument d'aide de préadhésion, (...), elle devrait finalement présenter au Conseil un nouveau mandat pour l'agence, laquelle devrait, comme il a été décidé, terminer ses travaux dans les Balkans d'ici la fin de 2008 et être convertie en une véritable agence européenne pour les actions extérieures.
Autrement dit, la transformation inacceptable de cette agence en un autre instrument supplémentaire soutenant la politique d'interférence de l'UE dans d'autres régions du monde.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Agence européenne pour l'environnement sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner la décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner cette décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur l'agence européenne des médicaments sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner cette décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Autorité européenne de sécurité des aliments sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner cette décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'agence européenne pour la sécurité maritime sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Hans-Peter Martin qui recommande au Parlement de donner la décharge.
Elles sont généralement créées pour "coordonner" ou "aider" les États membres dans différents domaines et le nombre de ces agences et organismes a augmenté progressivement: en ce qui concerne le processus de décharge, elles étaient huit en 2000 et sont plus de 20 en 2006!
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Agence européenne de la sécurité aérienne sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner cette décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'agence ferroviaire européenne sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner la décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures (Agence FRONTEX) sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner cette décharge.
Certaines irrégularités concernant la gestion du personnel ont également été observées, par exemple concernant les critères et procédures de recrutement qui n'étaient pas conformes aux dispositions générales du statut du personnel des institutions de l'UE (en fait, c'est une situation récurrente dans la décharge du budget de diverses agences communautaires, à l'occasion de laquelle plusieurs critiques ont été émises relativement au non-respect du statut du personnel).
Ce qui m'amène à dire qu'en 2006 on a réellement mis la charrue avant les bœufs...
par écrit. - (FR)J'ai voté la décharge au directeur administratif d'EUROJUST sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner la décharge.
in writing. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur du collège européen de police (CEPOL) sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner la décharge.
par écrit. - (FR) J'ai voté la décharge au directeur de l'Autorité européenne de surveillance GNSS sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2006 sur la base du rapport de mon collègue Autrichien Hans-Peter Martin recommandant au Parlement de donner la décharge.
