Situation au Pakistan (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la situation au Pakistan.
De cette décision émane la déclaration commune Union européenne - Pakistan adoptée à Berlin le 8 février.
Le Conseil suit de près la situation au Pakistan grâce à ses contacts permanents avec les ambassades de l'Union européenne à Islamabad.
Le Conseil suit également de très près le cas d'Iftikhar Chaudhry, président de la Cour suprême.
Le gouvernement a raison de prendre ce phénomène à bras-le-corps.
C'est avec plaisir que j'informe le Parlement que nous avons tenu le 24 mai dernier la première commission conjointe dans le cadre de l'accord de coopération de troisième génération à Islamabad.
Nous avons également revu considérablement à la hausse le volume d'aide à la coopération pour le Pakistan, dont le montant atteindra 200 millions d'euros au cours des quatre prochaines années, notamment dans les domaines du développement rural et de l'éducation.
Autre scénario possible: un éventuel accord entre le président et les partis de l'opposition qui pourrait se traduire par des élections législatives anticipées et la possible réélection de Musharraf par les nouvelles assemblées.
Le débat est clos.
En outre, je demanderai au président de tenir les promesses faites à la délégation du PE lors de sa visite au Pakistan en décembre 2006 concernant la transition vers le régime civil et l'accord sur l'instauration d'institutions démocratiques, sans oublier - l'élément le plus important - les garanties qu'il nous a données concernant la liberté des médias.
