Statuts de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Romana Jordan Cizelj, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil établissant les statuts de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom - C6-0131/2007 -.
Pendant ses plus de 45 ans d'existence, l'Agence d'approvisionnement d'Euratom a contribué à assurer l'approvisionnement en combustibles nucléaires au profit des utilisateurs communautaires.
Le Parlement européen a longtemps appelé à la restauration du rôle de l'Agence et à la pleine utilisation des pouvoirs consacrés par le traité Euratom.
J'aimerais notamment évoquer le rapport Maldeikis sur le 50e anniversaire du traité Euratom, que cette Chambre a adopté plus tôt dans l'année.
Pour conclure, je me réjouis du soutien qu'apporte le Parlement européen pour renforcer le rôle de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom.
rapporteur. - (SL) Le rôle de l'énergie nucléaire apparaît de plus en plus clairement, non seulement en Europe, mais aussi au niveau mondial.
Bien sûr, j'adhère à la thèse de la Commission qui estime qu'avec l'élargissement de l'Union européenne à 27 États membres et le règlement financier adopté pour l'Agence, de statuts nouveaux, modernisés et améliorés s'imposent pour l'Agence d'approvisionnement d'Euratom.
Elle doit avoir le contrôle sur la conclusion de contrats à long terme sur les combustibles nucléaires et créer un cadre d'investissement, etc.
Je pense que le Parlement européen devrait également être informé de tout projet d'intérêt majeur.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, je me permets de féliciter également Mme Jordan Cizelj pour son rapport.
Je me réjouis également des propositions que Mme Jordan Cizelj a formulées aux fins de la clarification du rôle de l'agence, notamment le rôle de sa commission.
Enfin, j'aimerais toutefois saluer la renaissance de l'énergie nucléaire - comme le commissaire l'a souligné, aux niveaux européen et international - vu le rôle essentiel qu'elle devra jouer dans le contexte du changement climatique.
au nom du groupe (PSE) - (BG) Chers collègues, au nom du groupe des Socialistes, je souhaiterais féliciter le rapporteur, Mme Cizelj, pour le travail approfondi et la bonne coopération au sein de commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie dans le cadre de l'élaboration de ce rapport.
Je pense que l'adoption des nouveaux statuts de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom devrait refléter à la fois le changement du nombre d'États membres, mais également une réglementation financière moderne.
Je suis sûr que l'adoption des propositions du Parlement européen par le Conseil pourrait permettre de jeter les bases pour promouvoir l'autorité de l'Agence, faisant d'elle l'un des principaux initiateurs de la mise en œuvre du discours du Parlement européen à la communauté internationale, au point 9 de sa résolution du 14 mars 2007 concernant la non-prolifération et le désarmement nucléaire, invitant à promouvoir des initiatives en faveur de centres internationaux multilatéraux d'enrichissement de l'uranium, sous le contrôle de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Comme l'a relevé Javier Solana à Lisbonne lors de la réunion Euromed du 6 novembre, ce thème revêt désormais une actualité particulière, des pays comme le Maroc, l'Égypte et la Jordanie ayant annoncé d'ambitieux programmes en vue du développement de l'énergie nucléaire.
Sans vouloir contredire la Commission, je voudrais attirer l'attention sur le fait que la proposition de limiter l'influence du comité et de réduire le nombre de membres du comité à 42 n'était pas vraiment pertinente, en particulier dans le contexte des recommandations de la Commission qui préconisait l'établissement d'instruments, de structures comme le Bureau de l'Observatoire de l'énergie, dans le but de créer une politique énergétique européenne efficace.
Ainsi, nous serons en mesure d'assurer la stabilité du comité et la permanence de ses compétences.
L'article 54 du traité Euratom autorise l'agence à recueillir des fonds sous forme de redevances sur les transactions de matériels nucléaires.
Cette proposition nous mettrait dans une situation où la direction générale Énergie et transports encourage le nucléaire et le surveille, ce qui n'est pas normal, en particulier parce que, au niveau international, l'Agence internationale à l'énergie atomique assume également un rôle incohérent à la fois comme organe de surveillance de la sûreté nucléaire et comme promoteur du nucléaire.
