Première partie Objet: Sauvegarde des industries du textile et de l'habillement au niveau du commerce international La situation grave que connaissent les industries du secteur du textile et de l'habillement dans certains pays de l'Union européenne, comme le Portugal, exige une stratégie cohérente et concertée associant des politiques publiques de soutien à l'investissement dans l'innovation, la diversification, la formation professionnelle et la reconversion.
Nous suivons de très près les effets de la crise financière sur nos industries, dont, bien sûr, celles du textile et de l'habillement, qui représentent un secteur important et solide dans l'Union européenne.
Les échanges dans ce secteur sont complètement libéralisés depuis le début de l'année 2009.
Aujourd'hui, les textiles européens sont connus dans le monde pour leur caractère innovant et leur performance technique.
membre de la Commission. - (EN) Je comprends très bien votre sensibilité à ce sujet.
Il s'agit d'une industrie très importante et je rejoins complètement David Martin, qui a étudié les détails de l'accord avec la Corée du Sud.
Les négociations portent à présent sur un texte de 250 pages et, au train où vont les choses, il sera difficile d'obtenir à Copenhague un accord suffisamment ambitieux et détaillé.
Toutefois, ces objectifs restent inférieurs à ceux que s'est fixés l'Europe et à ce que la communauté scientifique estime nécessaire pour maintenir le réchauffement climatique en-dessous de deux degrés Celsius, comme en ont convenu l'ensemble des dirigeants des grandes économies en juillet 2009 à L'Aquila, où étaient présents les dirigeants américain et chinois, ainsi que ceux des autres pays que vous avez mentionnés.
Le Parlement a mis en avant des solutions intéressantes: un relèvement du plafond d'intervention du Fonds européen de développement régional à partir de 2014, la création d'un nouveau fonds spécial à partir de la même année et la possibilité d'appliquer un taux de TVA réduit, dans le but de favoriser les économies d'énergie et le recours aux sources d'énergie renouvelables.
Il va permettre de mobiliser 500 millions d'euros du Fonds européen de développement.
Consciente des défis qui se présentent, la Commission européenne a mis en place une politique de développement misant sur la lutte contre la pauvreté, la promotion du développement durable et la réponse aux défis politiques pour contribuer à la stabilité.
Objet: Suspension des négociations sur un accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Colombie Étant donné l'existence de preuves manifestes selon lesquelles les assassinats de syndicalistes se poursuivent en Colombie et compte tenu du fait, en particulier, que leur nombre a augmenté de 25 % en 2008, la Commission est-elle disposée à recommander une suspension des négociations sur un accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Colombie?
La protection des droits de l'homme est l'une des premières priorités de l'Union européenne dans ses relations avec la Colombie.
Objet: Reprise des échanges commerciaux internationaux Le rythme de croissance du commerce international a subi un ralentissement manifeste en 2008 et s'est encore réduit en 2009, dans des proportions largement supérieures à celles du recul de l'activité économique elle-même.
J'attends maintenant de voir ce qui ressortira du prochain sommet du G20 à Pittsburgh et j'espère que nous pourrons conclure l'accord en 2010.
En l'absence de M.
La commissaire Fischer Boel et moi-même travaillons en très étroite collaboration pour nous assurer que les volets agricoles de nos accords commerciaux soient une véritable force et ouvrent réellement des portes.
Je me dois naturellement de vous rappeler qu'avec l'entrée en vigueur du paquet énergie/climat, adopté en décembre dernier, le système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre générera des recettes en suffisance, dont 50 pour cent devront, selon l'accord obtenu, être consacrés à la lutte contre le changement climatique ou à des mesures connexes.
