Nous voulons que les substances chimiques soient manipulées avec précaution, mais la même précaution est de mise en ce qui concerne la sécurité des personnes ici. &#160;&#160; - Nous avons pris note de votre requête. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens simplement à attirer l’attention du bureau sur une question.
J’espère qu’une telle chose ne se reproduira pas, parce que j’ai rencontré pas mal de difficultés lorsque j’ai dû expliquer que je n’avais absolument pas soutenu ces amendements. &#160;&#160; - Monsieur Andersson, votre remarquera figurera au procès-verbal et dans la liste des votes, et vous pouvez avoir l’assurance que ce problème est à présent réglé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je demande simplement que, à l’issue du vote sur tous les amendements, nous ayons une pause de cinq minutes pour voir ce qui a été adopté et pour décider de voter pour ou contre la proposition, ou de s’abstenir à la fin. &#160;&#160; - Je vous l’accorde, Monsieur Bonde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition est que ceci soit ajouté à la fin de l’amendement&#160;356: «substances inorganiques à forte diffusion ou substances sur les risques desquelles on dispose d’informations suffisantes, telles que le chlorure de sodium, le carbonate de sodium, le carbonate de potassium, l’oxyde de calcium, l’or, l’argent, l’aluminium, le magnésium, les silicates, les verres et les frittes céramiques».
En lieu et place, il me semble que le vote a été très positif et a rendu la réglementation plus équilibrée.
Nous voterons donc en faveur de la proposition.
Nous avons néanmoins obtenu une bonne décision en ce qui concerne l’octroi des autorisations.
Nous voterons donc en faveur de la proposition, mais sans enthousiasme. &#160;&#160; - (SV) Puisque tous les groupes font part de leur point de vue, nous comprenons qu’il s’agissait là d’un vote compliqué.
Néanmoins, nous sommes globalement d’accord avec ce projet et je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Sacconi, pour son engagement et pour le travail qu’il a réalisé. &#160;&#160; - La parole est à M.&#160;Clark pour une motion de procédure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une motion de procédure.
La Commission devra réfléchir sur la meilleure façon de progresser dans ce domaine. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais réclamer un nouveau vote, dès lors que la plupart des personnes qui ont voté soutiennent clairement la proposition.
Je réclame un vote séparé. &#160;&#160; - Non, Monsieur Baco, une très nette majorité a voté contre le rapport.
Je pense qu’il faudrait y remédier à l’avenir, de sorte à garantir que le Conseil soit présent pour écouter l’avis du Parlement sur ce genre de rapport. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, tard dans la soirée d’hier, la question des armes et le problème des armements faisaient l’objet de grands débats et, étant donné qu’il était nécessaire de lever certaines inquiétudes concernant mon rapport, j’ai continué à travailler et j’ai donc deux amendements oraux à ajouter.
Ainsi, après le paragraphe&#160;33, il y a une nouvelle section et, afin de dissiper certaines préoccupations et gagner le soutien total des socialistes, je confirme pleinement que le titre de la section a été modifié et est [en anglais] «Strengthening effective multilateralism».
Je vous remercie pour votre attention; je vous demande de le soutenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais demander avant le vote définitif si nous avons adopté cet amendement oral du rapporteur, sans quoi nous devons nous abstenir.
Je ne pense pas que nous ayons voté sur l’amendement oral. &#160;&#160; - Je pense que nous l’avons déjà approuvé, Monsieur Wiersma. &#160;&#160; - L’heure des votes est close.
Nous avons aujourd’hui voté pour, même si cette loi n’est pas aussi forte que nous l’aurions souhaité, parce que nous avons besoin d’une loi qui protège la vie et la santé des travailleurs, de même que l’environnement.
Nous sommes très déçus du compromis Nassauer-Sacconi sur l’enregistrement.
REACH devrait être une question de bon sens.
Les entreprises devraient savoir ce qu’elles font et être tenues responsables de leurs produits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que le compromis REACH est un texte qui servira de bonne base pour les négociations avec le Conseil.
Mon groupe et moi-même avons voté pour la partie traitant de l’autorisation, et ce même si nous nous opposons à ce que l’autorisation temporaire des substances soit limitée à cinq ans.
Nous tenons à signaler à cet égard que, en principe, nous sommes favorables à tout ce bloc, mais nous aurions voulu qu’il ne soit pas fait mention de ces cinq années, dès lors que la prise de décisions au cas par cas est de loin préférable et que c’eût été bien plus facile à gérer pour l’industrie.
Le point d’équilibre s’est ainsi déplacé en faveur de restrictions tellement lourdes qu’elles présentent le risque potentiel de chasser une partie de notre industrie chimique hors de l’UE. &#160;&#160; .Malgré des dispositions excessives, notamment au niveau des autorisations administratives, j’ai voté le projet de règlement amendé sur la régulation des substances chimiques (REACH).
Il a récemment été médicalement prouvé que nous présentons tous dans nos tissus corporels et dans notre sang 300 substances chimiques de plus que nos grands-parents.
Or, quiconque se souvient de la tragédie de l’amiante sait que l’argent investi aujourd’hui dans les tests pourra sauver des milliers de vie et épargner des millions de livres demain.
L’importance des divergences sur cette question se reflète en effet dans les nombreux amendements qui ont été proposés et qui ont mené à cette longue et ardue séance de vote.
Sacconi parce que j’estime que les amendements du Parlement ont donné lieu à une proposition qui serait trop faible pour protéger notre santé et notre sécurité.
C’est là l’un des actes législatifs les plus importants que le Parlement ait eu à gérer depuis mon élection en 1999.
Il tend à protéger la santé humaine, mais l’influence considérable de l’industrie chimique a donné lieu à une proposition truffée de lacunes.
Approuvée par la quasi-unanimité des socialistes, des Verts, de la GUE et une large partie des libéraux de la commission de l’environnement, j’estime que ce compromis de la commission de l’Environnement est la position à défendre.
J’ai voté contre le compromis sur l’enregistrement PSE / PPE / ALDE sur la procédure d’enregistrement, car il réduit considérablement le nombre de substances concernées par REACH.
D’autres points importants ont été adoptés, j’ai voté en faveur du rapport de M.
En effet, la présidence britannique a accepté la demande allemande visant à postposer la décision sur REACH, prévue pour le prochain Conseil de ministres, sous prétexte que le nouveau gouvernement du pays accusait du retard dans son entrée en fonction.
Quoi qu’il en soit, il s’agit là de la première lecture d’un texte qui constitue clairement un pas en arrière, même si certains aspects positifs ont été améliorés et doivent à présent être défendus jusqu’à ce que les négociations avec le Conseil se terminent.
Les substances chimiques sont présentes partout, et l’augmentation récente de certains cancers ou de leucémies nous oblige à nous interroger sur l’utilisation de certaines substances chimiques.
J’ai souhaité aborder ce texte sous l’angle de la santé publique et de la protection de l’environnement.
Un système REACH puissant, c’est autant de garantie pour tous nos concitoyens.
De même qu’il est important d’exclure de ce dispositif les substances naturelles.
En revanche, je me suis prononcée en faveur de l’amendement demandant à ce que les produits chimiques intégrant la composition des cigarettes soient soumis aux règles du système mis en place.
L’équilibre recherché, en dehors de toute considération émotionnelle, accompagné de la création d’une Agence européenne forte et indépendante doivent nous permettre d’atteindre ces objectifs importants pour notre santé, notre environnement, mais aussi pour notre industrie.
Cette nouvelle législation obligera les fabricants à prouver que leurs substances chimiques ne sont pas nocives avant qu’elles soient utilisées, fera en sorte que les substances chimiques les plus dangereuses soient remplacées par des produits plus sûrs, et introduira le droit de connaître les règles de police sanitaire des substances chimiques contenues dans les produits que nous utilisons.
Seules 143 substances chimiques ont été soumises à des contrôles officiels ces treize dernières années.
J’ai donc soutenu l’approche adoptée par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens.
le compromis dégagé par MM.&#160;Sacconi et Nassauer sur la question de l’enregistrement, qui réduit sensiblement les exigences bureaucratiques; 2.
Pendant des mois, des entreprises chimiques ont tenté de torpiller une mesure nécessaire depuis longtemps pour l’environnement et la santé publique.
REACH en ressort donc affaibli, l’enregistrement ayant été érodé et le seul résultat positif étant celui qui concerne les licences.
Si la directive devient une réalité dans cette forme-là, elle constituera au niveau mondial la meilleure garantie pour la protection de la santé contre les substances chimiques dangereuses, sans remettre en cause des milliers d’emplois, ni mettre dans une situation inextricable les petites et moyennes entreprises, ni même dévoiler des secrets de fabrication.
Nous ne pouvons plus tolérer que nos concitoyens soient utilisés comme des cobayes pour les substances chimiques que l’on retrouve dans les produits d’usage quotidien tels que les ordinateurs ou les jouets et qui sont absorbées par la peau ou par les voies respiratoires, et que les risques inhérents à ces substances n’aient jamais été testés.
Je voudrais voir la mise sur pied d’un système rapide et efficace pour la collecte des informations nécessaires sur les substances chimiques et la gestion des plus préoccupantes, tout en réduisant au minimum l’expérimentation animale et en préservant la compétitivité de l’industrie chimique.
J’estime que les tests menés sur les animaux vertébrés devraient être limités au strict minimum nécessaire à l’obtention des informations suffisantes pour la prise de décision sur la protection sanitaire et environnementale.
Pour ma part, j’ai voté sur la base de critères que je considère essentiels lorsqu’il existe un conflit&#160;- à tout le moins un conflit apparent&#160;- entre les intérêts de l’industrie et les intérêts de la protection de l’environnement et de la santé publique.
Tout d’abord, j’estime que protéger la santé publique et l’environnement devrait constituer une priorité, mais je ne crois pas en des solutions fondamentalistes qui balaient tout sur leur passage, en faisant fi de l’impact économique des mesures prises et, qui plus est, en ne tenant pas compte de la dimension internationale de ces questions lorsqu’il s’agit d’économies qui n’ont aucun scrupule à pratiquer le dumping environnemental.
Il ne s’agit en aucun cas pour moi de botter en touche mais de la seule façon d’exprimer mon avis sur le signal contradictoire qu’envoie aujourd’hui notre Parlement.
La satisfaction d’une part en ce qui concerne le principe de substitution des substances problématiques: obligatoire (amendement 232) et recherche d’alternatives plus sûres (amendement 214).
C’est la première fois que le Parlement européen se prononce en ce sens dans un texte aussi important.
Cette Assemblée a montré au monde que c’est celui qui crie le plus fort qui l’emporte au final.
Le livre blanc qui a précédé REACH a imputé toute la responsabilité à l’industrie chimique.
Je tiens à faire part de mon soutien à l’autorisation pour le bloc 1 et les amendements 232 et 214.
Les engrais à nitrate ont fait le miracle agricole d’où sont sortis en partie 20 ans de vie en plus aujourd’hui.
C’est pourquoi j’ai voté en faveur de cette proposition. &#160;&#160; Les efforts de la Liste de juin ont pour but de veiller à ce que la coopération au sein de l’UE se limite aux questions véritablement transfrontières, notamment le marché intérieur et bon nombre de questions environnementales.
Nous votons toutefois pour la proposition de directive globale, car la Commission pourrait alors la retirer.
Nous soutenons bien entendu l’exclusion de REACH des substances naturelles rencontrées dans les activités sylvicoles et minières.
En outre, nous nous opposons aux amendements qui recommandent la création d’une grande agence des produits chimiques au sein de l’UE.
En outre, je soutiens bien entendu l’exclusion de REACH des substances naturelles rencontrées dans les activités sylvicoles et minières.
Je m’oppose aux amendements qui recommandent la création d’une grande agence des produits chimiques au sein de l’UE.
La proposition de la Commission fait suite à l’accord international sur le piégeage sans cruauté conclu entre l’UE, les États-Unis, le Canada et la Russie.
Quoi qu’il en soit, il est consternant que la Commission ait accepté l’accord international sans avoir au préalable consulté le Parlement. &#160;&#160; - Dans notre pays, les Pays-Bas, nous luttons depuis de longues années contre le rat musqué, une importation américaine qui a détruit nos digues et, partant, menace de rendre les plaines inhabitables pour l’homme.
La proposition n’allait pas assez loin dans la protection du bien-être des animaux, et la façon dont elle était rédigée rendait difficile tout amendement.
J’espère et je pense que la Commission avancera une proposition qui place le souci du bien-être animal avant le profit. &#160;&#160; Nous ne pourrions qu’être d’accord sur un texte européen prévoyant la mise en place de normes de piégeage sans cruauté afin d’accroître le bien-être animal et la protection de certaines espèces animales.
Et ce chiffre ne porte que sur les fourrures commercialisées... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport est extrêmement important et utile, notamment parce qu’il vise à rendre obligatoire le code de conduite et réclame sa reconnaissance légale par tous les pays.
Enfin, je pense que la décision de réaffirmer l’embargo sur les ventes d’armements à la Chine est tout aussi importante. &#160;&#160; Ce rapport porte sur la rédaction d’un code de conduite sur les exportations d’armements dans le cadre de l’Union européenne.
Je soutiens sa demande de ne pas lever l’embargo sur les armes qui frappe la Chine avant une amélioration évidente et soutenue de la situation des droits de l’homme dans ce pays.
Mon avis a toujours été et reste que l’UE doit maintenir cet embargo, parce qu’il s’agit, plus que toute autre chose, d’une position adoptée par les 25&#160;États membres pour défendre les droits de l’homme, l’ordre international et la paix.
Nous voterons également contre le rapport lors du vote final.
Des bombes au napalm ont pour la première fois été utilisées à Grammo contre l’armée démocratique grecque et au Vietnam par les États-Unis.
Des armes chimiques et biologiques ont été vendues à Saddam par des sociétés européennes et ont récemment été utilisées par les États-Unis à Fallouja.
La perception très répandue selon laquelle l’UE ne tient pas ses promesses affaiblit notre position diplomatique.
J’ai donc voté pour ce rapport, dans l’espoir que son adoption fasse en sorte que l’Union redouble d’efforts dans ce domaine, pas en empruntant la voie des solutions militaires&#160;- et certainement pas en encourageant ces solutions&#160;-, mais plutôt en se montrant plus résolue et déterminée. &#160;&#160; En tant que sociaux-démocrates suédois, nous avons voté pour le rapport parce que nous estimons qu’il importe de disposer de règles claires et non ambiguës en matière de marchés publics de défense.
Nous souhaitons toutefois nous efforcer de renforcer la capacité de l’UE à gérer les crises ainsi qu’à détecter et à prévenir de façon précoce les conflits par le recours, d’abord, aux moyens politiques, diplomatiques et économiques. &#160;&#160; L’article&#160;296 du Traité CE dispose que la production et le commerce de munitions peuvent être exemptés des règles applicables à la libre circulation des marchandises.
Une partie du rapport à l’examen vise à clarifier et à définir avec plus de précision les types de matériaux et services auxquels l’article&#160;296 ne devrait en fait pas s’appliquer.
Néanmoins, il ressort à l’évidence du rapport que les amendements proposés aux réglementations européennes visent pour l’essentiel à renforcer la coopération militaire au sein de l’Union en progressant vers une politique étrangère et de sécurité commune.
Le rapport aborde l’un des piliers fondamentaux, à savoir le développement de l’industrie militaire dans les différents États membres.
D’où notre vote contre le rapport. &#160;&#160; Un seul secteur échappe encore à la logique ultralibérale de Bruxelles: la défense.
Pour cela, la Commission a décidé de s’attaquer au principal obstacle juridique en donnant une nouvelle interprétation de l’article 296 du traité qui stipule que les Etats membres sont autorisés à déroger à la règlementation communautaire sur la concurrence pour des motifs de sécurité nationale.
Ce n’est pas en ouvrant un peu plus nos marchés de défense que nous les rendrons plus compétitifs, bien au contraire, nous les rendrons encore plus perméables aux importations américaines.
Dans le cadre du marché de la défense, l’investissement dans la recherche et le développement revêt une importante capitale.
Or, l’idée qui sous-tend ce rapport vise l’extension de la compétence de l’UE et l’élévation de la Commission européenne à une position de contrôle dans l’industrie européenne de l’armement.
Les considérants F et G imputent à tort la faiblesse militaire de l’Europe et son manque d’interopérabilité au fractionnement du marché.
Les paragraphes 10 et 15 de la proposition de directive, qui remplaceraient l’article 296, auraient de graves incidences sur la sécurité nationale.
Avec son point de vue biaisé sur la situation au Moyen-Orient, la résolution formule des propositions qui ne feraient que mettre de l’huile sur le feu.
Elle accuse l’Iran de soutenir le terrorisme, mais ne souffle mot de la responsabilité des États-Unis, d’Israël et de l’UE elle-même quant à la détérioration de la situation dans la région.
La proposition de résolution ne condamne pas les conséquences des attentats en Irak ni l’occupation consécutive de ce pays par les États-Unis et leurs alliés.
Elle parle de la situation palestinienne comme d’un conflit, passant ainsi sous silence l’occupation de la Palestine par Israël et ses violations complètement brutales des droits fondamentaux du peuple palestinien.
La proposition de résolution invite l’Iran à honorer ses obligations internationales en ce qui concerne le développement de son programme nucléaire, sans remettre en question les demandes adressées à d’autres pays de la région qui ont développé des programmes nucléaires et possèdent des armes nucléaires.
L’UE doit toutefois résister à la tentation d’unir sa voix à celle des États-Unis et de diaboliser l’Iran.
J’ai la ferme conviction qu’à force de patience et de diplomatie, l’Iran pourrait devenir à moyen terme un partenaire fiable et constructif pour l’UE au Moyen-Orient.
Je ne peux accepter ni l’indifférence des uns, ni la tiédeur de ce texte.
Les commentaires du président Ahmadinejad à propos d’Israël, il y a trois semaines de cela, ont déjà été condamnés à grands cris et sans réserve par tous les principaux dirigeants politiques d’Europe et d’ailleurs.
Je parle ici du rapport sur les normes de piégeage sans cruauté pour certaines espèces animales. &#160;&#160; - La commission compétente a recommandé le rejet de cette proposition et ceux qui ont voté&#160;- comme je l’ai expliqué clairement&#160;- l’ont rejetée.
Il est impossible que nous ayons tous tort et que vous soyez le seul à avoir raison, Monsieur Baco.
Par contre, rien dans notre règlement ne nous permet de reporter le débat, à moins qu’il y ait unanimité, mais si quelqu’un veut que le débat ait lieu, d’après le règlement, il doit avoir lieu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons peut-être cru naïvement que le vote sur REACH allait se terminer à 11h30 ou 12&#160;heures et que, ce matin, nous pourrions mener un débat et organiser un vote sur deux questions aussi importantes que la politique de développement européenne et la stratégie de développement pour l’Afrique de l’Union européenne.
Mais s’il n’est pas possible de modifier la date des débats, alors menons ce débat aujourd’hui, de manière clandestine - ce sera alors la responsabilité de ceux qui ne désirent pas rechercher un accord sur ce point.
En tout état de cause, je demanderai que nous votions sur un report du débat à une session ultérieure. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je dois dire, en ma qualité de rapporteur, que je ne suis pas favorable au report.
Nous sommes tous, dans cette Assemblée, pour une raison ou une autre, convenus d’un emploi du temps, et l’une des pierres d’achoppement était le fait que le Conseil discutera de ce thème la semaine prochaine et que nous souhaiterions apporter notre contribution en temps utile, plutôt que de le faire une fois que tout aura été accompli et définitivement réglé.
Si, alors, nous reportons le débat et le vote, nous ne prenons pas au sérieux notre travail de Parlement.
Nous allons par conséquent procéder à ce débat en donnant tout de suite la parole à Mme&#160;Martens, notre rapporteur. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la Commission propose une stratégie à long terme pour la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement en Afrique d’ici à 2015.
Nous avons besoin d’un plan très ambitieux pour réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement et, par-dessus tout, pour remettre sur les rails l’Afrique subsaharienne.
La stratégie définit clairement les problèmes, et je partage son optimisme prudent en ce qui concerne le développement de l’Union africaine et du NEPAD.
Une nouvelle stratégie est donc nécessaire.
Nous estimons qu’il convient d’opérer une distinction claire entre les aides aux pays stables et les aides aux pays socialement et économiquement instables en raison d’une mauvaise gouvernance, de la corruption et d’une mauvaise gestion.
Enfin, je tiens à remercier tous ceux qui ont contribué à ce rapport, que ce soit à l’intérieur ou à l’extérieur de cette Assemblée, de leurs contributions au processus de réflexion.
De nouvelles lueurs de paix apparaissent en République démocratique du Congo, en Somalie, au Burundi, au Liberia.
C’est pourquoi la Commission a proposé une nouvelle stratégie pour l’Afrique, qui a été adoptée le 12&#160;octobre dernier et présentée le jour même dans cette enceinte, une stratégie censée conférer à l’Union européenne un cadre unique, complet et valable à long terme en ce qui concerne ses relations avec l’Afrique.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, la stratégie pour l’Afrique se base sur trois lignes de force: une Afrique, une Europe et un objectif.
Une Europe: l’Europe aussi a changé.
L’élargissement de l’Union européenne à dix nouveaux membres a porté le nombre des partenaires individuels potentiels à vingt-six, soit les vingt-cinq États membres plus la Communauté européenne.
Ce développement a augmenté l’impact politique et économique potentiel de l’Union européenne, même si l’élargissement s’accompagne de nouveaux enjeux en matière de coordination et de complémentarité de l’aide.
La stratégie de l’Union européenne pour l’Afrique va donc faire de l’efficacité de l’aide et de la coordination des donateurs les premières priorités des années à venir.
Dans la stratégie de l’Union européenne pour l’Afrique, l’objectif commun consiste donc à promouvoir la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement en Afrique.
Notre stratégie globale comprend une série de propositions concrètes, vous le savez, et je me félicite de constater que nous sommes largement d’accord sur ces éléments, qui figurent pour certains dans le rapport de Mme&#160;Martens, comme le renforcement de la facilité pour la paix en Afrique, le renforcement des parlements nationaux et des organisations de la société civile dans la planification et l’établissement des priorités, sans oublier le contrôle de la politique de coopération au développement.
N’oublions pas non plus le lancement d’un nouveau programme d’action de l’Union européenne pour lutter contre le sida, la tuberculose et le paludisme, l’accent mis sur l’enseignement supérieur à côté des efforts déployés dans l’éducation fondamentale et le renforcement de l’aide budgétaire.
Je suis ravi de constater que le Parlement se retrouve dans nos trois concepts de base ainsi que dans les propositions concrètes.
Une partie du débat qui a eu lieu au sein de la commission des affaires étrangères quant à son avis sur ce rapport a été très animée, mais ce dernier a finalement été adopté à l’unanimité.
Notre avis répond également à la nécessité de revenir sur les coupes budgétaires proposées concernant les mesures destinées à lutter contre le virus VIH/SIDA, la malaria et la tuberculose, et souligne l’importance de promouvoir la paix et la résolution des conflits en Afrique, avec la référence spécifique au contrôle des exportations d’armes qui en découle, et que nous avons débattue hier.
La situation en Afrique, où l’on trouve la grande majorité des pays les moins développés, est due à la fois à des facteurs endogènes et exogènes.
Cette nécessité ressort, entre autres choses, de ce rapport que je soutiens.
Mme la commissaire a condensé le défi de l’Afrique en une seule phrase: «Une seule Afrique, une seule Europe, un seul objectif». «Une seule Afrique», cela relève de la responsabilité de l’Afrique elle-même, «une seule Europe», c’est la responsabilité de l’Europe, enfin, «un seul objectif» est notre objectif commun.
Il y a longtemps que nous défendons l’idée selon laquelle l’Europe détient une responsabilité éthique et politique dans l’apport d’une contribution déterminante au développement en Afrique, mais ces derniers temps, il devrait apparaître clairement à tout le monde que ce développement est également devenu absolument essentiel pour maintenir à la fois la stabilité sur la scène internationale et la stabilité et la prospérité en Europe.
Je dois toutefois mettre à profit le bref laps de temps qui m’est imparti pour souligner un aspect alarmant de la proposition, à savoir le mode anormalement centralisé de programmation de l’aide européenne à l’Afrique, qui utilise par exemple un atlas des donateurs, comme si, en Europe, nous pouvions tout simplement planifier autour d’une table les modalités de coordination de l’aide dans les différents pays africains.
Ce sont les pays africains qui devraient jouer le rôle central dans la coordination des aides, en procédant sur la base de leurs propres stratégies de lutte contre la pauvreté.
Seul un petit nombre des amendements contenus dans le rapport Martens tient compte de ces mesures centralistes de la part de la Commission, et j’espère que le Parlement fera en sorte que ce soient les pays bénéficiaires, et non la Commission, qui continuent à jouer ce rôle central s’agissant des aides. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’initiative de la Commission visant à promouvoir une stratégie de développement pour l’Afrique, dans l’intérêt d’une plus grande cohérence pour la coopération européenne au développement, doit être en principe saluée.
Jusqu’à présent, chaque gouvernement a servi, dans ses relations avec l’Afrique, ses propres intérêts, formulé ses propres stratégies de coopération au développement et créé ses propres structures dans le but de les mettre en œuvre.
Il convient d’opérer des distinctions très claires entre États africains en ce qui concerne leur développement social, culturel, économique, politique et environnemental, et toute stratégie européenne de développement doit prendre en considération non seulement cet aspect, mais aussi les perspectives des peuples africains ainsi que les conditions et les processus caractérisant leurs propres pays.
C’est seulement de la sorte que cette stratégie pourra apporter une véritable contribution. &#160;&#160; . -&#160;&#160;Monsieur le&#160;Président, Mme&#160;Martens a consacré beaucoup d’efforts à la rédaction de ce rapport, et il ne fait aucun doute que celui-ci est très utile à bien des égards.
Je ne peux m’empêcher de souligner, cependant, qu’il n’évoque pas de manière directe certaines questions qui revêtent une importance tout à fait fondamentale, à la fois pour l’Afrique et pour d’autres pays très pauvres.
Une fois encore, des références idéologiques à la santé reproductive et aux droits reproductifs ont été incluses, alors qu’elles sont, ici, complètement déplacées.
Les amendements 2 et 4 ont pour but de supprimer la référence aux droits reproductifs, et de les remplacer par une référence aux soins de santé élémentaires.
En l’état actuel des choses, les perspectives sont très médiocres et je me demande moi-même ce que nous pouvons offrir si ce cycle se révèle un échec.
Je voterai pour ce texte, si aucun amendement ne vient le dénaturer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai deux remarques à faire, et toutes deux concernent l’argent.
Il s’agit de notre soutien aux élections démocratiques en Afrique.
La note totale s’est élevée à 242&#160;millions d’euros, dont 80&#160;% ont été financés par l’Union européenne.
Personne ne peut prétendre que la démocratie est la réponse à tout, mais sans élections démocratiques libres et justes, quantité d’autres choses resteront tout simplement impossibles.
Le désir fondamental de l’Union européenne d’apporter une aide de cette nature était inscrit dès 1950 dans l’un des paragraphes liminaires de la déclaration Schuman.
Outre ces mesures, la résolution que nous avons devant nous se base sur l’expérience obtenue dans d’autres parties moins développées du monde en promouvant le développement de microcrédits basés sur l’autonomisation des femmes, la poursuite du développement de l’éducation et de la santé en conjonction avec les Nations unies et, dès que possible, la réalisation de l’objectif de 0,7&#160;% du revenu national brut affecté par tous les pays développés à l’aide au développement fournie aux pays les plus pauvres du monde; et nous estimons que cela est approprié.
En dépit de cette réserve, je soutiens la résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier la Commission pour la stratégie pour l’Afrique qu’elle a présentée le 12 octobre.
C’est ce qui, à mon sens, rend vraiment nécessaire, dans l’approche de la Commission, des mesures contraignant plus fermement les États membres à suivre une politique cohérente vis-à-vis de l’Afrique, ce qui nous permettra d’abandonner ces contradictions et d’assurer à ce continent un avenir meilleur que ce qu’il serait sans ces mesures. &#160;&#160; &#160;&#160;Monsieur le Président, l’Afrique est une source infinie de remords pour une partie de l’Europe, et de fait, M.&#160;Gahler l’a bien dit il y a quelques instants.
Mais je pense qu’il est difficile d’isoler ce troisième pilier des premier et deuxième piliers, parce qu’on ne peut atteindre les objectifs du Millénaire hors de la paix et de la sécurité et qu’on ne peut les atteindre tout en négligeant la croissance et l’interconnectivité, l’Afrique en témoigne.
Pour ce qui concerne les entreprises, je m’en occupe actuellement -&#160;je l’ai dit, je vous l’ai annoncé et je vous présenterai assez prochainement la communication en question&#160;- et j’ai lancé l’idée d’un label éthique et social pour les entreprises qui travailleraient dans les pays en développement.
Je n’ai donc nullement proposé de réduire le fonds; j’ai simplement placé dans ce fonds, pour cet exercice, ce que j’avais pour 2006, ce qui me restait pour 2006.
Madame&#160;Auken, je suis favorable à ce qu’on encourage aussi la coordination au niveau des États africains.
Il faut coordonner à tous les niveaux: au niveau national, parce que c’est notre aide, et qu’elle doit s’inscrire dans la stratégie de lutte contre la pauvreté du gouvernement, au niveau régional, au niveau international, avec les autres bailleurs de fonds.
Je partage donc ce point de vue.
Sachez simplement que toute ma stratégie vise à nous sortir de ces habitudes ou de ces réflexes, conscients ou inconscients, du paternalisme, du néo-colonialisme.
L’appropriation est donc à la base même de cette nouvelle relation que nous souhaitons établir avec nos amis africains.
Je remercie en tout cas tous les parlementaires qui nous ont soutenus très activement.
J’espère que tout cela va nous aider au Conseil de lundi à faire avancer la cause commune qui est cet intérêt pour l’Afrique et cette ouverture nécessaire à ce continent. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire, pour la clarté et la tonicité de vos propos.
Le débat est clos.
Le vote aura en principe lieu à l’issue des débats de cet après-midi, sauf demande de report de la part de L’Assemblée. &#160;&#160; Au nom du nouveau parti socialiste italien, je remercie Mme&#160;Martens de son travail, ainsi que la présidence britannique pour sa disposition à renforcer l’engagement de l’Union européenne vis-à-vis de l’Afrique.
La présidence britannique et la Commission ont affirmé que les questions de développement en Afrique constituaient un domaine politique auquel il convient d’accorder la priorité.
Si cela n’est pas fait, les pays en développement ne se verront jamais accorder une chance équitable d’obtenir une augmentation de leur prospérité et une accélération de leur développement. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de Anders Wijkman, au nom de la commission du développement, sur la proposition de déclaration conjointe du Conseil, du Parlement européen et de la Commission sur la politique de développement de l’Union européenne «Le consensus européen» (2004/2261(INI)) (A6-0319/2005). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, avant que nous commencions le débat, je voudrais vous demander, au nom de mon groupe et en concertation avec les autres groupes, de maintenir le débat mais de reporter le vote.
Nous en avons convenu pour différentes raisons, et je vous demande de nous le permettre avant que je commence mon intervention. &#160;&#160; Cher collègue, votre demande de report du vote au nom de votre groupe est bien enregistrée.
Le report sera accepté ou refusé à ce moment-là et vous pourrez alors argumenter, mais votre demande est bien enregistrée. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous allons examiner un rapport qui constitue une première pour le Parlement.
C’est, en effet, la première fois que le Parlement européen est invité à participer activement à l’élaboration de la politique de développement de l’UE.
Notre monde a profondément changé depuis l’adoption de la première politique de développement.
Des raisons impérieuses nous amènent donc à modifier notre politique et à en concevoir une nouvelle.
La nouvelle politique de développement que nous examinons aujourd’hui établit des conditions préalables favorables à la réalisation de progrès dans ce domaine.
Outre la coordination entre donateurs et la cohérence, notre rapport met le doigt sur un certain nombre de questions importantes auxquelles nous voulons conférer davantage de poids.
Il s’agit de la démocratie et des droits de l’homme, des mesures destinées à lutter contre la corruption, les rôles importants que doivent jouer la société civile et les parlements nationaux, le renforcement du rôle des femmes dans les travaux en faveur du développement ainsi que la nécessité d’accorder une attention accrue à l’importance des ressources naturelles, c’est-à-dire les forêts, les terres arables, l’eau et les ressources marines, principalement par rapport aux pays les plus pauvres du monde.
Enfin, nous insistons sur les problèmes considérables que rencontrent de nombreux pays tropicaux à la suite de l’instabilité croissante du climat.
Je tiens à remercier mes collègues pour leur coopération très constructive.
Il y a un aspect qui nous ravit particulièrement, à savoir le fait que, conjointement avec la Commission et le Conseil, nous sommes parvenus, dans le cadre de ce processus, à mener un débat constructif au cours duquel nous avons essayé, autant que possible, de définir le rôle spécifique de la Commission dans le contexte du développement.
Il ne faut pas que la Commission agisse comme un 26e État membre en matière de fourniture de l’aide; elle doit au contraire faire usage de son autorité, de sa capacité, de sa neutralité et de son caractère multilatéral pour donner de l’élan à ces questions et faire certaines choses mieux que ne pourraient le faire d’autres institutions.
Je voudrais enfin vous remercier pour votre coopération constructive.
En mai, vous le savez, l’Union européenne a pris des engagements forts pour renforcer l’efficacité de l’aide et la cohérence de ses politiques pour le développement.
En juin, l’Union européenne a décidé de doubler l’aide au développement entre 2004 et 2010 pour atteindre l’objectif de 0,7&#160;% du revenu national brut d’ici à 2015.
En septembre, l’Union européenne a su faire du Sommet mondial des Nations&#160;unies un cap important, un moment fort dans la recherche d’un multilatéralisme plus équilibré et d’un ordre mondial plus juste, grâce à un travail préparatoire intense.
Le débat interinstitutionnel qui a suivi l’adoption de ce document par la Commission montre la diversité et la richesse des opinions sur le rôle de l’Union européenne dans le monde.
C’est aussi un débat éclairant, un débat qui me passionne.
L’influence et l’efficacité de l’Europe doivent être à la hauteur de ses moyens et c’est exactement pourquoi j’ai proposé aux États membres et au Parlement européen un socle commun pour l’ensemble de l’Union européenne, un socle qui réunisse ses valeurs, ses objectifs, ses principes et son champ d’action, et qui s’applique à l’ensemble de l’Union européenne.
Ce socle, le consensus européen, serait un pas indispensable vers une action plus coordonnée, plus complémentaire et plus résolue de l’Union européenne.
Premièrement, une référence claire à la déclaration sur la politique de développement dans le règlement qui régira l’instrument financier de coopération au développement.
Je crois que la proposition de la Commission d’inclure les droits de l’homme et la gouvernance en tant qu’objectifs complémentaires de la réduction de la pauvreté répond parfaitement à la demande du Parlement.
En même temps, je suis convaincu que c’est un moyen puissant pour amorcer et nourrir le dialogue politique avec nos partenaires.
Je remercie donc le Parlement qui contribue, par cette résolution, d’une façon significative, à une action plus efficace pour le développement et qui établit la base de notre bonne collaboration pour l’avenir. &#160;&#160; Monsieur le Président, le «consensus européen en matière de développement», c’est-à-dire la déclaration conjointe du Conseil, du Parlement et de la Commission sur la politique de développement de l’Union européenne, constitue, selon moi, un document clé, en particulier eu égard aux objectifs qu’il entend promouvoir.
Notre résolution couvre plusieurs questions clés et je souhaiterais juste attirer l’attention de l’Assemblée sur quelques-unes d’entre elles.
Cela ne concerne pas seulement les pays bénéficiaires mais aussi certains États membres de l’UE.
Dans un contexte semblable, l’Assemblée parlementaire mixte UE-ACP adoptera la semaine prochaine son rapport sur le rôle des parlements dans la mise en œuvre de l’accord de Cotonou.
Le rapport mérite également nos louanges parce qu’il insiste sur la nécessité d’améliorer la qualité de l’aide fournie et le niveau de coordination entre la Commission et les États membres.
Il en va, par contre, tout à fait différemment du document résultant des négociations entre le Conseil et la Commission avec&#160;- et ce n’est que juste&#160;- la participation de M.&#160;Wijkman au nom de la commission du développement&#160;- une participation qui a sans aucun doute contribué, comme l’a reconnu le commissaire&#160;Michel, à l’incorporation de la plupart de nos inquiétudes et exigences en la matière dans la déclaration «Le consensus européen en matière de développement».
Mes chers collègues, nous devons féliciter et remercier le Commissaire&#160;Michel pour son initiative visant à définir, dans une déclaration tripartite du Conseil, de la Commission et du Parlement, les principes communs auxquels l’Union et les vingt-cinq États membres se référeront pour mettre en œuvre leur politique de développement et de coopération.
L’Union disposera ainsi d’un document consacrant le consensus européen sur cette question.
Tout d’abord, c’est la première fois que le Parlement est associé à ce point au processus d’élaboration de cette politique.
Si l’on veut que cette initiative de la Commission prenne toute sa valeur et que la déclaration conjointe reflète réellement le consensus européen, il est et sera primordial que le Parlement européen se prononce en séance plénière sur le texte final. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous saluons vivement les efforts réalisés par le Conseil, la Commission et le Parlement en vue de la formulation d’une déclaration commune exprimant un consensus sur la politique européenne de développement.
Nous souhaiterions davantage de coordination de la part de la Commission et du Conseil ainsi que davantage de codécision pour le Parlement. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes à n’en point douter tous d’accord pour déclarer que la politique de développement de l’UE doit être plus efficace et de meilleure qualité et qu’elle doit être aiguillée par la nécessité de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Les efforts réalisés par l’UE en matière de coopération en faveur du développement doivent avoir pour objectif global la réduction, et par la suite la suppression, de la pauvreté grâce à un développement durable.
M.&#160;Wijkman, qui représente la commission du développement, peut compter sur notre soutien total. &#160;&#160; Monsieur le Président, à l’occasion de nos discussions relatives à l’aide à accorder aux pays moins développés et sous-développés, il convient d’opérer une distinction très nette entre les pays d’Asie et ceux de l’Afrique subsaharienne.
Vous avez été pour beaucoup, évidemment, dans le travail que l’on peut présenter aujourd’hui.
J’espère que les apports du Parlement permettront de rendre le document final acceptable pour tout le monde, ce qui constituerait une avancée extrêmement importante.
Je pense en effet, que dans un certain nombre de pays, il est utile que les Parlements nationaux soient mobilisés, informés et motivés concernant la question du développement.
Je suis donc entièrement disposé à me consacrer à cette tâche.
En revanche, mais ce serait un autre débat sans doute, je ne suis pas un partisan effréné de l’annulation pure et simple de la dette sans conditions et dans tous les cas de figure.
Je ne peux donc pas accepter ce reproche.
Cet effort conjoint témoigne de l’importance que nous attachons tous au développement et montre que les institutions travaillent ensemble pour améliorer l’efficacité de notre action.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, la politique de développement recèle le potentiel d’un outil important pour faire de l’Europe une présence et une force positive dans le monde.
C’est un rôle fondé sur une vision à long terme plutôt que sur des intérêts à court terme.
Les discussions avec le Conseil sont encore en cours.
La nouvelle déclaration de politique de développement n’est pas encore arrêtée.
Il me reste simplement à vous inviter à fournir un dernier effort ensemble pour suivre notre travail conjoint, dans l’esprit de partenariat qui nous a unis ces derniers mois dans le but d’atteindre notre objectif commun.
En tant que Commissaire, en tout cas, je voudrais tout d’abord vous remercier pour votre contribution active aux débats qui concernent ma compétence et mon département, à la fois pour vos questions pertinentes, mais aussi, Monsieur Martinez, pour vos questions impertinentes.
Tous les gens, tous les humanistes ici, qu’ils soient chrétiens, protestants, musulmans ou qu’ils soient laïcs, savent très bien de quoi nous parlons.
Et je ne tomberai pas dans ce piège-là. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je veux bien vous donner la parole pour une motion de procédure, mais précisez-moi d’abord l’article auquel vous faites référence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais seulement demander à Monsieur Michel s’il peut confirmer que cette question exclut l’avortement? &#160;&#160; - Le débat est clos, nous ne le relancerons pas et, d’ailleurs, le commissaire a déjà répondu à cette question dans son exposé et dans sa réponse à M.
L’Union européenne a déjà contribué de manière substantielle, mais nous devons en faire plus, beaucoup plus, et le reste de la communauté internationale aussi.
Le franchissement de la ligne de contrôle entre le Cachemire sous administration indienne et le Cachemire sous administration pakistanaise revêt également une importance cruciale.
Cette tragédie humaine exige une réponse exceptionnelle.
J’espère qu’une solution juste à ce conflit vieux de 58 ans à propos du Cachemire pourra enfin être trouvée, et qu’elle associera à la fois l’Inde et le Pakistan, mais, avant tout, la population du Cachemire, qui n’a déjà que trop souffert. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à commencer par dire qu’en raison des débats antérieurs qui se sont prolongés au-delà de l’horaire prévu, ma collègue Mme&#160;Gill, présidente de la délégation pour les relations avec les pays d’Asie du Sud et l’ASACR, et auteur de cette résolution, ainsi que mon autre collègue, M.&#160;Moraes, ont dû prendre congé et vous présentent leurs excuses.
On estime que 80&#160;000 personnes sont mortes, des centaines de milliers de personnes blessées, et que 3 millions d’habitants sont désormais sans abri.
Les personnes habitant les zones les plus reculées semblent être les plus touchées, beaucoup d’entre elles n’ayant reçu aucune aide.
Il convient de saluer le fait que la plupart des victimes du tremblement de terre ont été évacuées.
Kofi Annan nous a mis en garde contre une deuxième vague massive de décès si les maladies se propageaient parmi les survivants.
Je préférais rappeler la règle parce que je crois avoir senti un léger flottement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie pour cette explication très claire.
Ce tremblement de terre a tué ou gravement blessé plus de 200&#160;000 personnes.
Dans cette région du monde en proie à des troubles, nous devons aussi, en particulier, saluer les importants efforts des gouvernements pakistanais et indien visant à faire en sorte que les personnes puissent se rencontrer de part et d’autre de la ligne de démarcation, qui était restée imperméable depuis plus de 50 ans.
Mais peut-être pouvons-nous déployer des efforts supplémentaires dans le cadre du règlement du budget 2006 qui aura lieu la semaine prochaine, de façon à nous assurer que les sans-abri d’aujourd’hui recevront à tout le moins des couvertures élémentaires à l’approche de l’hiver.
Elle est également le théâtre de l’un des conflits les plus longs en Asie du Sud.
Des conflits armés continuent de couver sous la surface.
Dans la zone contrôlée par le Pakistan, qui est quasiment inaccessible, plusieurs millions de personnes sont sans abri et, dans certains cas, il y a un manque total non seulement de nourriture et de médicaments, mais aussi de tout contact avec le monde extérieur.
Il est totalement justifié de demander d’urgence aux organisations locales de distribuer l’aide de façon équitable.
Nous devons aborder les aspects plus structurels et, dans ce domaine également, l’Union européenne doit s’engager à soutenir la réforme et la résolution des problèmes structurels qui nécessitent une réponse non seulement en termes d’infrastructures, mais aussi d’un point de vue socio-économique afin que, lorsque des évènements similaires se produiront, les conséquences ne soient pas aussi graves que celles que nous observons en ce moment.
C’est pourquoi nous devons insister pour faire comprendre aux gouvernements des pays touchés qu’il s’agit d’une bonne occasion pour donner la priorité aux besoins sociaux et internes, pour freiner les dépenses militaires et consacrer tous leurs efforts&#160;- et c’est là que nous devons les aider&#160;- à s’assurer que les meilleures structures possibles sont en place pour réduire, autant que possible, les effets des tremblements de terre de ce type. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, bien que ce débat se concentre sur un sujet d’une grande tristesse, la tragédie qui a touché des centaines de milliers de personnes dans la région du Cachemire, je pense que nous avons toutes les raisons de nous réjouir que ce débat ait lieu.
Le fait que ce débat ait lieu quelques semaines après la tragédie doit également être salué.
Il ne fait aucun doute qu’elles sont bien plus méritantes que les régions et les pays qui ont récemment subi des émeutes et je fais référence à un pays en particulier.
Le Cachemire est victime du refus de l’Inde, au moment de sa propre fondation, d’accepter le droit de ce pays à l’autodétermination.
Nous devrions en conclure que le Cachemire n’est pas seulement un problème bilatéral entre ces deux États, mais avant tout un problème pour le peuple cachemiri et donc aussi pour nous.
Nous devrions non seulement entretenir le dialogue sur place avec les deux puissances&#160;- même si leur taille et leur puissance atomique ne doivent pas être négligées&#160;-, mais également intensifier les contacts directs avec le peuple cachemiri et ses représentants, notamment au niveau local, et cette catastrophe humanitaire nous donne l’opportunité de le faire.
Le Parlement européen a le devoir de pousser le Pakistan et l’Inde à se mettre d’accord pour autoriser les citoyens des deux pays, et pas seulement l’aide humanitaire, à transiter par ces points de passage.
Les problèmes immédiats que connaît la région sont désespérés, mais comme l’indique cette résolution, nous nous tenons prêts à participer à une reconstruction à très long terme, et tel est notre devoir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on oublie trop souvent que la région du Cachemire est divisée entre trois pays, l’Inde, le Pakistan et la Chine.
L’ampleur de cette tragédie peut être évaluée par le fait qu’elle a coûté la vie d’une génération entière.
La majorité de ses victimes était des enfants et des jeunes, et pratiquement aucune école n’est restée debout.
Notre débat sur ce problème devrait être un point de référence pour la Commission et le Conseil.
Je dois dire que je trouve cela vraiment absurde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureux d’avoir l’occasion de m’exprimer brièvement sur ce qui est une tragédie effroyable dans le nord-ouest du Pakistan, ainsi qu’en Afghanistan, en Inde, et principalement au Cachemire.
La réalité est que les catastrophes naturelles sont prévisibles dans de nombreux cas.
La commissaire Ferrero-Waldner part aujourd’hui pour le Pakistan, où elle participera au cours des deux prochaines journées à la Conférence sur la reconstruction, avec le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan et d’autres grands bailleurs de fonds internationaux.
De plus, ECHO attribue également des fonds au Bureau des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires pour son rôle de coordination, y compris la coordination civile et militaire de l’aide logistique militaire.
La Commission est très préoccupée par le risque d’une deuxième catastrophe humanitaire à l’approche de l’hiver.
Je tiens à vous remercier pour votre soutien dans ces efforts conjoints visant à aider les personnes dans le besoin. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La résolution défend le droit à la vie et les droits fondamentaux de Paco Larrañaga.
Cela fait huit ans qu’il est emprisonné, depuis qu’il a 19 ans, et il est dans le couloir de la mort depuis deux ans.
C’est pourquoi je vous demande de soutenir cette résolution afin d’obtenir la grâce de Larrañaga et pour qu’il ne passe pas une seconde de plus dans les prisons philippines. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le moratoire philippin, de mars 2000, sur la peine de mort a été complètement ignoré au cours des trois dernières années.
Le but de l’actuel gouvernement est d’appliquer de plus en plus de condamnations à mort, même sur les mineurs qui, selon la loi, ne peuvent être ni condamnés à mort ni exécutés.
Parmi les nombreuses personnes de nationalité philippine victimes de ces pratiques se trouve Francisco Larrañaga, qui possède aussi la nationalité espagnole.
Dans le cas particulier des Philippines, je souhaiterais demander à la présidente Gloria Macapagal-Arroyo de restaurer au moins le moratoire sur la peine de mort et, deuxièmement, comme certains de mes collègues l’ont dit également, je soulignerais la nécessité de voter une loi abrogeant la peine de mort.
Selon moi, notre priorité devrait être de réclamer un procès équitable.
Après tout, si le procès en question était inique, cela constitue un crime.
Les États membres, avec la Commission, ont renforcé leurs activités internationales d’opposition à la peine de mort dans le cadre de la politique européenne en faveur des droits de l’homme.
Nous sommes particulièrement préoccupés par la sentence prononcée par la Cour suprême le 3&#160;février 2004, condamnant à mort le citoyen hispano-philippin Francisco Larrañaga, ainsi que du refus de réexaminer son dossier, refus opposé en juillet 2004 et excluant toutes les possibilités d’appel.
L’ambassade du Royaume-Uni, en coopération avec l’organisation britannique Reprieve, a envoyé en octobre 2005 un avocat aux Philippines pour une durée de trois mois, chargé d’étudier le dossier.
Ainsi, même si le Parlement avait voté en faveur de l’abolition de la peine de mort pour la commuer en peines de prison à perpétuité, le cas Larrañaga resterait entaché d’erreurs.
L’Union européenne doit continuer d’insister sur le droit de M.&#160;Larrañaga à un procès équitable. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à l’issue des débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur la Birmanie/Myanmar(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas la première fois qu’une résolution relative à la Birmanie est portée devant ce Parlement.
Il y a quelques mois seulement, une résolution commune condamnant les graves atteintes aux droits de l’homme dans ce pays a été votée à l’unanimité.
Par ailleurs, on estime que 1&#160;000 prisonniers politiques sont encore détenus illégalement et, le 2&#160;novembre, 10&#160;militants éminents des droits de l’homme, de la démocratie et de la paix ont été condamnés à un total de 756&#160;ans de détention.
Sur place, j’ai pu constater les efforts du Laos et d’autres pays de la région pour améliorer leur mode de gouvernance.
L’Union européenne appuie d’ailleurs les efforts de ces pays et il faut continuer d’œuvrer en ce sens.
Cette situation de répression est l’une des preuves flagrantes de l’absence de démocratie en Birmanie.
Permettez-moi ici de me faire l’interprète de Reporters sans frontières pour évoquer le cas de Win Tin, journaliste de 75&#160;ans, dont l’état de santé est critique et qui est toujours emprisonné alors qu’il devrait bénéficier d’une libération pour bonne conduite.
La liste des personnes opprimées est évidemment très longue et, malgré les deux cent cinquante libérations accordées il y a quelques mois et qu’il convient de saluer, il reste environ mille détenus politiques.
La situation est d’autant plus grave que ce pays, qui compte un grand nombre de groupes ethniques, ne respecte en rien la diversité culturelle.
Malgré ces horreurs évidentes, certains pays continuent de commercer avec la Birmanie.
En tant que membre du Parlement européen, je demande qu’une attitude plus ferme soit adoptée face à cette situation inacceptable, les sanctions prises étant trop faibles.
Pour faire évoluer la situation actuelle, j’estime qu’il est primordial d’empêcher le commerce dans des secteurs stratégiques actuellement aux mains des généraux.
C’est pourquoi je soutiens bien sûr sans réserves la résolution des six groupes politiques. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la situation qui se perpétue en Birmanie est révoltante.
Je ne crois pas que la Birmanie puisse vivre une transition positive vers la démocratie sans une pression internationale soutenue et maximale.
J’encourage les États membres de l’Union européenne siégeant au Conseil de sécurité des Nations unies à jouer un rôle plus proactif dans l’inscription de la Birmanie à l’ordre du jour du Conseil de sécurité, en particulier la Grande-Bretagne.
Si la volonté politique est là, il sera possible d’en persuader un neuvième. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, peu après la Seconde Guerre mondiale, la Birmanie a fait des débuts prometteurs en tant qu’État indépendant.
C’est seulement de cette façon que nous pourrons aider à mettre un terme aux viols et aux pillages perpétrés par les troupes du gouvernement, au travail forcé, aux déplacements forcés de population, à la détention de prisonniers politiques et à l’exclusion des citoyens du gouvernement en place. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme l’a décrit M.&#160;Coveney avec tant d’éloquence, la situation en Birmanie ne s’améliore pas.
Il convient de renforcer notre pratique des pressions économiques et nous devons travailler avec les Nations unies afin de mettre fin à cette regrettable situation. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la violation flagrante des droits de l’homme au Myanmar a souvent fait l’objet de résolutions du Parlement européen.
En plus de tout cela, le Myanmar tient la première place dans la production et le trafic de drogues, le VIH progresse et ce pays détient un terrible record dans ce domaine.
Nous pensons que Aung San Suu Kyi, dont la renommée est internationale et qui a été honorée de distinctions internationales, peut unir les partis politiques et tous les groupes politiques qui s’opposent et garantir l’indépendance des minorités ethniques afin que dans quelque temps un changement démocratique, judiciaire et économique se produise au Myanmar.
Le rapport présenté récemment, à l’initiative du président Vaclav Havel et de l’archevêque Desmond Tutu, qui confirme avec des données précises la situation dramatique de ce pays, indique la nécessité d’un dialogue plus large.
Il y a quelques années, c’était plus ou moins la réaction de l’un de mes collègues face au rapport de presse annonçant la découverte de nouveaux gisements de gaz sur le plateau continental de ce pays d’Asie du Sud.
Le Myanmar fait actuellement l’objet de sanctions de la part de l’UE et de l’ONU.
Ne le prenez pas mal, mais je ne voterai pas en faveur d’une résolution de cette nature. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le débat d’aujourd’hui sur les violations des droits de l’homme se concentre sur l’un des régimes dominants d’Asie.
Dès l’âge de 11 ans, les enfants sont forcés de faire leur service militaire et la majorité des citoyens a moins de 1 dollar américain par jour pour vivre.
Ils n’ont pas accès non plus aux services de santé, ce qui accentue les problèmes de nombreuses personnes infectées par le VIH.
La Birmanie est classée 190e sur 191 pays en ce qui concerne la qualité de l’accès aux soins.
Toutes les structures étatiques ont été dissoutes après les coups d’État de 1962 et 1988 et le Conseil d’État pour la restauration de la loi et de l’ordre s’est emparé du pouvoir.
Ironiquement, ce dernier est responsable de l’instauration de l’un des régimes les plus sanglants au monde.
La junte des généraux ignore les interventions des organisations internationales même si elles sont entreprises par l’ONU ou par des organisations de protection des droits de l’homme et des travailleurs.
Les problèmes concernent non seulement la façon dont le pouvoir est exercé par des psychopathes qui exploitent les plus faibles qu’eux, mais aussi les difficultés pour apporter toute sorte d’aide.
C’est un problème, car la population de ce pays, qui dans tous les cas souffre de persécution et d’une pauvreté extrême, est durement touchée par tout embargo.
La junte militaire au Myanmar/Birmanie utilise 40&#160;% de ses revenus pour soutenir et même étendre son armée, qui est déjà considérable bien que le pays ne soit en guerre contre personne.
Il ne fait aucun doute que plusieurs points suscitent de graves inquiétudes, notamment l’avancement de la «feuille de route nationale», le respect des droits de l’homme et le travail forcé, et bien d’autres questions qui ont été évoquées aujourd’hui.
Dans ce contexte, permettez-moi de souligner que la Commission continue de revendiquer la libération sans condition d’Aung San Suu Kyi et d’autres dirigeants politiques encore détenus.
La Commission continue d’inviter instamment le régime à entamer un véritable dialogue avec tous les acteurs politiques, y compris la Ligue nationale pour la démocratie et les groupes ethniques.
Nous sommes persuadés que seul un dialogue transparent et constructif entre les acteurs légitimes pourra apporter la réconciliation nationale et un retour à la démocratie.
Le résultat ne répondra certainement pas à nos attentes en termes de démocratie réelle.
Il existe un certain degré de solidarité à l’intérieur de l’Association, en dépit de la position des différents dirigeants politiques de l’ANASE.
La Commission soutient donc fermement une augmentation importante de l’aide humanitaire.
Tout nouveau changement apporté à la position commune - mis à part le fait qu’il faudrait que tous les partenaires soient d’accord - devrait garantir la légalité d’une telle mesure au regard du droit international, et faire en sorte que le peuple de la Birmanie/Myanmar n’en soit pas victime.
Nous avons vu, pour la plupart d’entre nous, le récent rapport rédigé par Vaclav Havel et l’archevêque Desmond Tutu.
Ce rapport tire la conclusion selon laquelle le Conseil de sécurité des Nations unies doit se pencher sur le dossier Birmanie/Myanmar.
Sans aucun doute possible, le principal objectif de nos activités concernant la Birmanie est la transition vers la démocratie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le paragraphe 11 devrait mentionner «» points de passage au lieu de «», car avec cette correction, le texte correspondrait à la situation actuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous votons sur une question particulièrement sensible.
C’est le texte que nous suggérons, et il est à vrai dire très proche de celui du groupe PSE qui va être présenté maintenant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mme&#160;Gill a dit avant de partir que le groupe PSE soutiendrait l’amendement oral de M.&#160;Elles, celui-ci étant très semblable au sien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous tentons tous de résoudre le même problème concernant la mention du Cachemire.
Mais je suis ravie de pouvoir accepter l’amendement oral du groupe PPE-DE. &#160;&#160; - C’est parfait, vous facilitez le travail de la présidence en lui évitant des arbitrages politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’excuse mais le territoire de l’Afghanistan n’a jamais fait partie intégrante du Cachemire.
Alors, c’est un non-sens. &#160;&#160; - En fait, je pense que le libellé proposé conjointement par M.&#160;Elles, Mme&#160;Stihler et Mme&#160;Lynne est assez clair: on parle de la province frontalière du nord-ouest du Pakistan, de l’Afghanistan, de l’Inde et en particulier de la région du Cachemire.
Je tiens à dire clairement que nous étions en train de voter sur l’amendement du PPE-DE, et nous serons donc satisfaits de ce côté-ci de l’Assemblée, et, je suppose, de l’autre également. &#160;&#160; - J’ai lu votre amendement en français.
Si j’étais rapporteur, je ne le penserais pas du tout.
Je tiens également à préciser que M.&#160;Wijkman ne s’exprimait pas au nom de ce groupe, ce que je viens de faire.
Ceux qui sont présents voteront, et la question est réglée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis favorable à ce que l’on procède au vote.
Tous les groupes au sein de la commission du développement ont expressément demandé à ce que le vote soit réalisé, afin que le Conseil connaisse notre position pour la réunion de la semaine prochaine.
Si nous ne votons pas maintenant, tout sera fini pour l’Afrique.
Le fait que nous votions maintenant et pas cette après-midi, par exemple, n’est bien entendu pas idéal, parce qu’un horaire différent est applicable pour l’après-midi, mais maintenant que les choses sont ainsi, je suis favorable à ce que l’on procède au vote, de telle sorte ce que nous nous prenions au sérieux en tant que Parlement. &#160;&#160; - Bien, je considère que l’Assemblée est éclairée, les arguments ont été donnés.
Monsieur&#160;Posselt, vous vous exprimez contre le report du vote, je crois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens simplement à dire que j’ai été présent toute l’après-midi sans interruption.
J’ai déjà entendu cette remarque et j’ai apporté une clarification. &#160;&#160; - Pour l’instant, j’ai une demande de report d’un seul groupe, le groupe PSE.
Le groupe PPE-DE souhaite qu’il y ait vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai pas l’intention de me prononcer en faveur d’un vote aujourd’hui même.
Même si je suis confiant, je pense que l’on est en droit de se poser des questions sur l’impact de la déclaration finale. &#160;&#160; - Je souhaite à tous les collègues courageux qui sont restés jusqu’au bout un excellent retour dans leurs foyers et je déclare interrompue la session du Parlement européen.
