&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 26 février 2004. &#160;&#160; - J’ai le triste devoir d’exprimer aujourd’hui, au nom de cette Assemblée, notre condamnation et notre chagrin vis-à-vis des attaques terroristes de Bagdad et de Karbala qui ont eu lieu mardi dernier, le 2 mars 2004, et qui visaient la communauté chiite, qui était en train de célébrer la fête de l’Achoura.
Au moins 170 personnes innocentes ont été tuées et presque 400 blessées lors de ces attentats.
La féministe allemande Clara Zetkin, qui souhaitait qu’une journée unique soit destinée à commémorer la grève des travailleuses américaines du textile de 1857, a pris cette initiative en mars 1911 et plus d’un million d’hommes et de femmes se rassemblèrent en Autriche, au Danemark, en Allemagne et en Suisse pour exiger le droit de travailler, d’occuper des fonctions officielles et de voter.
Conformément à cette résolution, c’est avec plaisir que j’annonce aujourd’hui que le Bureau a pris la décision de mettre en place un groupe de haut niveau sur l’égalité entre les hommes et les femmes au sein de cette Assemblée, composé du président de l’Assemblée, de deux vice-présidents responsables des questions de personnel, du président de la Conférence des présidents des commissions et de la présidente de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances, assistés du secrétaire général.
La création de ce groupe, qui débutera ses travaux avant la fin de cette législature, donne un signal très clair de volonté et d’engagement politiques au plus haut niveau de cette Assemblée afin de réussir dans ce domaine.
J’ai également reçu des messages de bonne volonté et de soutien de la part d’anciennes présidentes de cette commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que vous mettiez sur pied un groupe de travail de haut niveau est un signe positif selon lequel, en mettant en œuvre l’intégration des dimensions de genre, vous démontrez ce que cette Assemblée veut.
Plutôt que de laisser l’intégration des dimensions de genre et les questions de genre dans nos politiques aux seules femmes, les députés masculins de cette Assemblée doivent accepter de se laisser évaluer à la lumière de leur volonté à contribuer à la prise de décisions politiques permettant à l’égalité et aux droits démocratiques des femmes de devenir une réalité.
Je ne puis qu’inviter toutes les commissions à adopter des projets dans leurs domaines de compétence respectifs&#160;- conformément à la résolution contenue dans notre rapport de l’an dernier sur l’égalité des genres&#160;- et à montrer clairement que l’intégration des dimensions de genre ne concerne pas uniquement la commission des droits de la femme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suggère tout simplement aux autres groupes de suivre l’exemple du groupe des Verts/Alliance libre européenne en nommant deux vice-présidents, un homme et une femme.
Je sais d’expérience que cette solution comporte des avantages non seulement d’un point de vue politique, mais aussi en termes de qualité de vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaitais vous remercier pour ce que vous avez dit à l’occasion du 8 mars et je crois, comme l’a mentionné Mme Gröner, que nous sommes tous préoccupés par le niveau de représentation féminine dans le prochain Parlement et par la difficulté qu’il y aura à maintenir le nombre de représentants féminins à un niveau acceptable.
C’est pourquoi je souhaite vous suggérer, Monsieur le Président, que les services du Parlement réalisent une étude très simple sur le travail parlementaire accompli par les femmes au cours de cette législature.
Par conséquent, persuader les femmes de voter pour des femmes en commençant par faire état du travail réalisé par celles-ci pourrait être un argument très convaincant.
Je crois que cet argument est bien plus convaincant que beaucoup d’autres pour appeler à une représentation plus large des femmes au prochain Parlement. &#160;&#160; - Je me ferai un plaisir de demander aux services d’examiner ce sujet et d’en référer à l’Assemblée en temps utile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances que j’ai l’honneur de présider, je vous remercie pour la déclaration que vous avez faite à l’occasion de la Journée internationale de la femme et pour l’accent que vous et d’autres députés avez mis sur la nécessité que les élections de juin permettent une représentation équilibrée des hommes et des femmes au Parlement européen.
J’ai pourtant déjà reçu une plainte très sérieuse des organisations féministes de Malte nous informant que les responsables des partis politiques composent leurs listes sans y inclure une seule femme.
Je me demande si la population de Malte compte seulement des hommes et pas de femmes.
Je souhaiterais vous demander, en l’honneur de la Journée internationale de la femme aujourd’hui, d’intervenir personnellement dans cette affaire et de rappeler aux responsables politiques de Malte qu’ils doivent respecter le principe d’égalité des genres et l’acquis communautaire, sinon leur position dans l’Union européenne risque d’être très problématique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite commencer par vous remercier d’avoir inscrit à l’ordre du jour ce minidébat agenda sur la Journée internationale de la femme.
Il est de tradition dans tous les pays de consacrer cette journée à différents actes et déclarations sur la reconnaissance du travail des femmes, l’égalité entre hommes et femmes et le fait que beaucoup reste à faire pour que cette égalité devienne une réalité.
Nous le verrons dans les débats à venir.
Nous verrons lors des débats sur les rapports à venir qu’il reste encore beaucoup à faire pour réaliser l’égalité entre hommes et femmes et parvenir à une égale reconnaissance du travail.
Cette session plénière pourrait même se tenir sans débat ou en limitant la discussion aux interventions de deux minutes de la Commission et de l’auteur du rapport.
Cependant, je souhaite également lancer un avertissement aux femmes de ce Parlement: cessez de vous concentrer autant sur le nombre d’hommes ou de femmes qui siégeront au prochain Parlement et essayez plutôt de penser aux millions de femmes qui sont largement sous-payées pour faire le même travail ou un travail équivalent.
Je pense également que la journée est bien choisie pour cette action internationale, puisque c’est le jour de mon anniversaire. &#160;&#160; - Merci de cette contribution, Freddy, et joyeux anniversaire! &#160;&#160; - Monsieur le Président, aujourd’hui, à l’occasion de la Journée internationale de la femme, je ne souhaite pas seulement attirer l’attention sur tous les problèmes de discrimination envers les femmes, mais aussi sur le problème des femmes victimes de la guerre.
Nous devons aujourd’hui penser aux souffrances des femmes victimes de la guerre en Irak, en Palestine et dans tant d’autres pays.
Je souhaite également vous rappeler que le Forum social mondial nous a tous appelés à prendre part, le 20 mars, aux manifestations contre la guerre, pour le maintien de la paix, à l’occasion du premier anniversaire de la guerre menée contre l’Irak par les États-Unis, le Royaume-Uni et leurs alliés, et à réclamer la fin de l’occupation de l’Irak, à réclamer la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite aujourd’hui aussi, à l’occasion de la Journée internationale de la femme, lancer un appel à cette Assemblée.
Je demande à l’Assemblée d’observer une minute de silence pour les 13 femmes qui sont mortes cette année en Espagne et pour celles qui ont été assassinées ailleurs dans le monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une bonne chose qu’un nouveau groupe de haut niveau soit mis en place pour s’attaquer réellement au problème de l’égalité des genres dans les institutions de l’UE.
C’est ce qu’ont fait tous les États membres, leurs gouvernements et leurs hommes politiques depuis la Conférence de Pékin en 1995.
Je voudrais savoir quelle attention a été portée aux besoins des femmes et aux droits des femmes dans le débat sur la proposition de privatiser l’eau au sein de l’Union européenne.
Il est certain que cela sera également un signe au-delà des frontières de l’UE. &#160;&#160; -Monsieur le Président, il y a de cela exactement 38 ans, j’ai présenté ici, dans ce Parlement, qui portait alors le nom d’Assemblée, mon premier rapport intéressant les femmes, et bien sûr les hommes aussi.
Je songe, par exemple, en ce qui concerne la directive de 1986 sur l’égalité de traitement des indépendants, y compris dans l’agriculture, à cette directive sur un statut du conjoint que nous avions demandée, une directive tellement importante pour ces millions de travailleurs invisibles, essentiellement des femmes, qui travaillent dans l’agriculture, dans les professions indépendantes.
Je songe aussi à ce rapport d’initiative dans lequel je demandais une directive-cadre relative au partage des droits à la pension en cas de divorce, un grand problème pour toutes les femmes.
Malheureusement, nous n’avons rien vu venir, ce que je regrette, car il est inutile de tenir de beaux débats et de grands discours à l’occasion du 8 mars si nous ne sommes pas saisis de propositions législatives qui feront réellement progresser la politique et l’égalité de traitement des hommes et des femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, hormis vous, je crois que je suis le seul libéral présent ici, et c’est la raison pour laquelle je souhaite intervenir.
Des préparatifs ont été réalisés dans cette optique; nous pourrons donc peut-être conclure un accord en première lecture. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne pense pas que de nouvelles délibérations soient nécessaires.
Nous approchons de la fin de la législature et nous voulons, si possible, trouver un accord en première lecture afin de ne pas devoir tout reprendre depuis le début lorsque l’Assemblée se réunira à nouveau, depuis la première lecture jusqu’au débat sur la position commune.
Le vote lui-même lors de la prochaine session ne prendra que peu de temps et je vous demande donc, Monsieur le Président, de mettre la décision aux voix.
Nous demandons donc que ce débat soit clos par l’adoption d’une résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de la plénière sur le refus de la Commission européenne de donner suite, dans le cadre des accords interinstitutionnels, à une demande d’information sur la possible attribution d’un crédit Euratom de 230 millions d’euros au complexe nucléaire de Cernavoda.
Je demanderai donc l’appui de la présidence du Parlement pour forcer la Commission à honorer le droit à l’information tel que prévu par les accords interinstitutionnels. &#160;&#160; - J’aborderai cette question et je correspondrai avec la Commission et avec vous en temps voulu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur un événement qui tourmente le cœur et l’esprit des Italiens.
En Italie, de jeunes terroristes ont frappé plus d’une fois ces dernières années et sont entraînés par des terroristes italiens détenus.
En ce qui concerne sa diffusion plus large, je prends note de votre remarque.
Si les intérêts personnels prévalent, peut-être pourrions-nous prendre conscience du fait que, selon les données scientifiques les plus récentes, l’Europe se refroidira. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention et celle de l’Assemblée sur un problème important survenu au Mozambique concernant un prétendu trafic d’organes humains.
Une de ces lettres a récemment attiré mon attention sur le fait qu’au fil des ans, près de 29 tonnes d’uranium appauvri ont été déposées au large du sud-ouest de l’Écosse, affectant par la même occasion la mer d’Irlande.
Poutine, la réponse du président d’une soi-disant démocratie, est vraiment ignoble.
J’espère aussi que de nombreux collègues qui l’ont déjà rencontré voudront lui exprimer directement, demain et après-demain, leur solidarité.
Dans ses conclusions, le rapport précise que les actions contre la torture en Espagne sont tout aussi urgentes aujourd’hui qu’hier.
Je voudrais vous demander d’écrire au président de la République du Mozambique et au président de l’Assemblée nationale de ce pays pour exprimer l’inquiétude des membres du Parlement européen face à cette situation véritablement alarmante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette semaine, nous allons rencontrer des survivants de la guerre au Congo, une guerre qui a déjà fait 3&#160;500&#160;000 victimes.
Je me réjouis de voir que la paix est&#160;- apparemment&#160;- en bonne voie, et j’espère que les parties impliquées auront le même sentiment, car en fait, à l’heure où je vous parle, le conflit au Kivu se poursuit indéniablement.
La situation demeure particulièrement pénible pour les femmes.
La participation des femmes au Parlement européen est passée de 6% du Parlement désigné à 16% en 1979, année des premières élections, et à 31% en 1999.
Nous aspirons et espérons voir ce pourcentage augmenter plus avant lors des élections à venir au sein de l’Europe élargie à 25.
Néanmoins, en dépit de réussites indéniables, des différences et divergences majeures entre les deux sexes continuent d’exister dans tous les secteurs, comme l’affirme le premier rapport annuel de la Commission, qui sera débattu dans quelques jours au Conseil européen de printemps.
La violence envers les femmes, la traite d’êtres humains, le chômage, l’incompatibilité entre vie professionnelle et vie privée, le manque d’infrastructures de prise en charge adéquates pour les enfants et les personnes âgées, les inégalités en matière de rémunération et de promotion sont autant de questions brûlantes qu’il convient de régler au plus vite, car elles entretiennent un lien direct avec la violation des droits, d’une part, avec la viabilité et la compétitivité de l’économie, d’autre part.
Si l’on envisage les cinq dernières années, la révision de la directive sur l’égalité de traitement sur le lieu de travail et la promotion de l’intégration de la dimension du genre ont constitué une étape importante dans la promotion de l’égalité des chances.
Il est clair qu’en joignant nos efforts et en œuvrant dans le cadre de la future Constitution européenne, nous pouvons combler, lentement mais sûrement, le fossé qui existe entre les sexes dans l’Union et nous poser en exemple radieux pour le reste du monde, pour des régions de la planète où les femmes luttent encore pour leurs droits humains fondamentaux.
Alors que nous approchons du 10e anniversaire de la Conférence mondiale des Nations unies, qui s’est tenue à Pékin en 1995 et au cours de laquelle 180 gouvernements ont convenu d’une plate-forme d’action commune en vue de promouvoir les droits de la femme, nous constatons que les engagements pris n’ont pas été tenus.
Les femmes représentent encore 70% des pauvres de ce monde; en Afrique subsaharienne, les jeunes filles courent un risque six fois plus élevé que leurs homologues masculins de contracter le virus VIH; quatre millions de femmes et d’enfants sont victimes de violence et d’exploitation sexuelle; dans le même temps, les femmes ne détiennent que 15,2% des sièges parlementaires.
De même, et bien que les représentants du Conseil ne soient pas présents, nous avons invité le Conseil à demander aux États membres de soumettre une liste de trois candidats commissaires représentant les deux sexes, afin d’aboutir à une composition équilibrée de la nouvelle Commission du point de vue de l’égalité entre les sexes.
M’exprimant en tant que rapporteur pour le programme Daphné, je décrirais la situation qui nous occupe comme la pointe de l’iceberg; j’évoquerai à cet égard le procès de Marc Dutroux, une affaire dont nous pouvons attendre qu’elle révèle un véritable bourbier de violence à l’encontre de femmes et d’enfants.
Cette deuxième phase, qui court de 2004 à 2008, s’accompagne d’une augmentation substantielle de l’enveloppe financière: je me dois de vous rappeler que nous disposons dorénavant de 10 millions d’euros par an, contre 5 millions lors de la première phase.
Si cela reste une goutte dans l’océan, le doublement du budget annuel est hautement nécessaire, Daphné I ayant été en mesure de financer 13% seulement des bons projets proposés.
Ce qui constitue désormais l’amendement 5 est une formulation acceptable pour le Conseil et j’espère que nous parviendrons bientôt à un accord à ce sujet.
Le projet de rapport contient aussi une proposition visant à déclarer 2006 Année européenne contre la violence, en vue d’initier un vaste débat public visant à l’élaboration d’initiatives supplémentaires afin d’enrayer la propagation du virus mortel de la violence.
Je ne peux évoquer que quelques exemples: on a constaté une augmentation notable de la traite des femmes et, selon l’Organisation internationale pour les migrations, 500&#160;000 femmes ont été introduites clandestinement dans l’Union européenne pour y être exploitées sexuellement et contraintes à la prostitution.
Si nous parvenions à dégager une large majorité en faveur de ces amendements lors du vote de demain, nous enverrions un message clair aux femmes&#160;- et non seulement aux femmes, mais aussi aux organisations présentes en Europe&#160;- pour leur dire que nous nous joignons au combat contre la violence et que nous ne nous contenterons pas d’observer les gangs criminels entasser des milliards.
C’est donc un privilège de pouvoir présenter et discuter aujourd’hui mon rapport sur cette question.
Nous savons bien que vies professionnelle, familiale et privée sont autant d’aspects de nos existences, mais qu’elles forment, dans le même temps, trois vies complémentaires.
Promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes est une mission communautaire essentielle, qui exige de compenser les désavantages rencontrés par les femmes en matière d’accès et de participation au marché de l’emploi et ceux rencontrés par les hommes en matière de conditions de participation à la vie familiale.
D’une part, le vieillissement de la population exige l’arrivée d’un surcroît de ressources humaines sur le marché du travail et l’accès à ce marché doit être identique pour les hommes et les femmes.
La cohérence des politiques exige avant tout de parvenir à un équilibre entre ces deux questions.
Il convient donc d’arrêter des mesures visant à permettre aux femmes de faire ce choix sans que leur carrière, ou leur vie familiale et privée, n’en pâtisse.
Les conclusions de Lisbonne affirment qu’une participation équilibré des hommes et des femmes à la vie professionnelle et familiale, qui est de l’intérêt des deux sexes, est un facteur essentiel de progrès social et soulignent que la maternité, la paternité et les droits de l’enfant sont des valeurs sociales extrêmement importantes que la société, les États membres et la Communauté européenne se doivent de protéger.
Une égalité véritable entre les hommes et les femmes dans la sphère publique et privée doit être acceptée par la société, car elle conditionne la démocratie et la citoyenneté et est garante de l’autonomie et de la liberté individuelle, ce que devraient refléter toutes les politiques de l’UE.
Les objectifs des Conseils européens de Lisbonne et de Barcelone imposent des défis majeurs à l’Union européenne et appellent à la prise de mesures innovantes.
Autant de mesures ambitieuses tout à fait nécessaires, car nous devons avancer dans ce domaine.
Le rapporteur remercie les organisations des trois minorités du soutien qu’elles apportent aux femmes et de la bonne coopération dont elle a pu profiter pendant la rédaction de ce rapport.
La pauvreté et l’instabilité sociale sont des facteurs essentiels dans l’existence des femmes migrantes.
Bon nombre de ces femmes restent à la maison et travaillent comme aides et femmes de ménage, enfermées dans un rôle féminin traditionnel, avec pour conséquence l’isolement social et l’absence d’accès aux services sociaux élémentaires, ce qui provoque leur marginalisation face aux processus de mobilité sociale ascendante et donc, à terme, les conduit vers une exclusion sociale irrésistible.
L’espérance de vie des hommes et des femmes est respectivement de 13 et 17 ans moins élevée que pour le reste de la population.
Nous fêtons certainement les progrès accomplis dans l’instauration d’une égalité entre les hommes et les femmes au sein de l’Union européenne, mais aussi notre solidarité avec les femmes de tous les pays du monde, en pensant plus particulièrement à celles qui vivent dans le conflit et la pauvreté et dont les droits sont tous les jours bafoués.
L’Union européenne est à la veille d’un élargissement historique et est en passe de devenir une Union de 450 millions de personnes dont plus de la moitié sont des femmes ou des filles.
D’autre part, il est vrai que nous avons fait des progrès considérables ces 50 dernières années, avec le Parlement européen comme acteur clé.
Nous devons mettre tout en œuvre pour assurer une représentation équilibrée des femmes dans le prochain Parlement européen.
L’égalité entre les hommes et les femmes va de pair avec la démocratie à tous les niveaux.
Les droits de la femme sont des droits humains.
Par "bonne gouvernance", on entend le partage du pouvoir de décision dans la politique, dans la vie économique et sociale, dans l’administration publique et dans les foyers.
Un exemple récent est l’adoption, en novembre 2003, de la proposition de nouvelle directive sur la discrimination fondée sur le sexe dans le domaine de l’accès aux biens et aux services et de la fourniture de ceux-ci.
Un autre exemple est le premier rapport sur l’égalité entre les femmes et les hommes, demandé par les chefs d’État ou de gouvernement pour le Conseil de printemps et adopté par la Commission le 19 février.
Ce rapport précise les défis à venir et les orientations politiques futures, notamment en ce qui concerne une nouvelle Europe élargie.
Par ailleurs, il convient de souligner que dans son dernier rapport de printemps, la Commission invite les chefs d’État ou de gouvernement à s’engager à adopter la nouvelle directive contre la discrimination avant mars 2005, montrant ainsi clairement que l’égalité entre les hommes et les femmes reste une priorité absolue du Conseil et de la Commission.
Cette approche est incluse dans les documents d’orientation des Fonds structurels.
La Commission a également mené des initiatives concrètes visant à améliorer le "" dans la politique de développement et de relations extérieures.
Notre objectif est d’instituer une deuxième phase du programme Daphné pour la période 2004-2008, en nous appuyant sur les quatre années d’expérience engrangées pendant la mise en œuvre du programme Daphné I actuel.
Il vise à prévenir et combattre toutes les formes de violence à l’égard des enfants, des adolescents et des femmes.
Le texte est un compromis bien équilibré qui permettra à la Communauté de reprendre le combat contre la violence pour cinq nouvelles années, avec des ressources financières raisonnables.
J’aborde enfin le rapport Bastos sur la conciliation de la vie professionnelle, familiale et privée.
L’Union européenne aborde la conciliation sous bien des angles et en utilisant plusieurs instruments comme la législation, la méthode ouverte de coordination entre États membres et les instruments financiers.
La Commission a invité à commenter le texte actuel de la directive et la nécessité d’introduire d’autres initiatives dans cinq domaines, et notamment des mesures visant à obtenir une meilleure conciliation du travail et de la vie familiale.
La Commission estime qu’une révision de la directive sur le temps de travail pourrait encourager les États membres à améliorer encore la conciliation de la vie professionnelle et familiale.
La stratégie européenne pour l’emploi encourage fortement les États membres et les partenaires sociaux à développer de meilleurs moyens de conciliation.
En avril, la Commission organisera un examen par les pairs en Suède, un pays où les opportunités de concilier famille et travail sous-tendent la forte participation des femmes sur le marché du travail et le taux de natalité relativement élevé.
Les allocations parentales sont payables pendant 480 jours, avec 60 jours pour le père et 60 jours pour la mère.
Le processus d’inclusion sociale veille aussi à promouvoir la conciliation du travail et de la vie familiale à la lumière des problèmes particuliers rencontrés par les familles à bas revenus.
La Commission a publié plus récemment une communication visant à rendre le travail rémunérateur, qui souligne l’importance d’une conciliation appropriée non seulement pour les femmes, mais aussi pour les hommes.
Les Fonds structurels&#160;- en particulier le Fonds social, qui soutient la mise en œuvre de la stratégie pour l’emploi dans les États membres, et le Fonds régional&#160;- financent des mesures visant à concilier travail et vie familiale.
La conciliation était aussi le thème prioritaire du programme 2002 pour l’égalité entre les hommes et les femmes.
Les solutions pour une meilleure conciliation du travail et de la vie familiale ne résident pas dans une mesure spécifique.
Je salue vivement le soutien du Parlement pour le renforcement de nos activités dans ce domaine et pour une utilisation optimale et meilleure des instruments existants.
Cette approche intégrée se reflète dans la législation et les programmes de lutte contre la discrimination européens.
La Commission partage les préoccupations exprimées par l’honorable députée dans son rapport en ce qui concerne les retards de mise en œuvre de ces directives importantes dans plusieurs États membres.
La Commission a déjà commencé à agir pour garantir que toutes les femmes et tous les hommes vivant dans l’UE puissent bénéficier d’une protection efficace contre la discrimination.
La Commission a aussi insisté à plusieurs reprises sur le fait que l’élimination de la discrimination à l’égard du peuple rom devait aller de pair avec le respect des droits fondamentaux des femmes et des filles roms, et notamment le respect dans leur propre communauté.
Tout d’abord, les différences de rémunération entre les hommes et les femmes.
Il est dès lors essentiel de veiller à la répartition équitable du temps de travail entre les hommes et les femmes&#160;- soit six heures pour chacun.
Le programme Daphné vise à prévenir et à combattre toutes les formes de violence envers les enfants, les adolescents et les femmes dans le cadre d’une approche pluridisciplinaire et a contribué, au sein de l’Union européenne, à une meilleure prise de conscience de ce problème très grave, qui affecte hélas la société dans son ensemble.
Nous sommes de fait représentées dans trois commissions, dans la mesure où la commission des droits de la femme n’est pas considérée comme importante en ce Parlement, et c’est là que nous nous efforçons de rassembler toutes nos forces, car c’est là que nous devons œuvrer pour une reconnaissance et nous attaquer à des problèmes nombreux et complexes qui ne sont pas toujours bien accueillis en débat public.
La situation actuelle montre que la décision est toujours prise sur la base de la situation financière, laquelle est généralement meilleure pour les hommes.
L’élargissement à dix pays d’Europe centrale et orientale le 1er mai prochain revêt une importance historique.
Dans le même temps, j’espère que, concernant la désignation de la prochaine Commission, les États membres observeront la proposition soumise par la Convention et qui établit que tous les États membres doivent désigner trois candidats pour la Commission, avec des représentants des deux sexes.
Les femmes jouent un rôle crucial dans les démocraties modernes et développées.
Si nous souhaitons créer une Europe forte et compétitive, les femmes doivent participer autant que les hommes au marché du travail et, convient-il de préciser, bénéficier d’un salaire égal et des mêmes conditions d’emploi.
Enfin, je tiens à exprimer ma solidarité vis-à-vis de toutes les femmes du monde entier qui ne jouissent pas de leurs droits humains fondamentaux et qui sont les victimes d’actes de persécution, de violence, de traite des êtres humains et de toute autre forme de menace, discrimination et agression.
Au sein du groupe ELDR, nous continuerons de travailler à l’amélioration de la situation de ces femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les bonnes idées, d’hier ou d’aujourd’hui, ne manquent pas lorsqu’il s’agit de combattre la discrimination envers les femmes.
J’y ai appris que le nombre de personnes amenées dans les États membres de l’UE à des fins d’exploitation sexuelle est désormais passé de 500&#160;000 à 800&#160;000.
Je pense que la campagne conjointe de 1999 était un bon point de départ avant le nouveau millénaire.
L’une de nos ministres, Laurette Onkelinx, a fait observer ultérieurement qu’en Belgique, 70 femmes sont tuées par leur partenaire chaque année.
L’égalité des chances signifie également que les femmes devraient pouvoir bénéficier d’une éducation, mais aussi qu’elles devraient être en mesure d’appliquer cette éducation à leur vie professionnelle.
Je ne suis pas sûr qu’une telle définition puisse acquérir une valeur juridique et je ne pense pas que nous devrions confondre les nouveaux types d’unions et de relations personnelles et leur statut juridique avec le concept de la famille, un concept sociologique reconnu en termes anthropologiques et profondément ancré dans notre culture.
Tel devrait être le principal objet de nos préoccupations dans le cadre de ce rapport.
Partout en Europe, il existe des modèles intéressants, notamment l’utilisation de bons en guise de paiement pour la fourniture de services, que les Français ont été les premiers à mettre en place et qui créent des emplois ou, pour prendre un autre exemple, l’introduction d’allocations familiales dans mon pays, l’Autriche, qui ont vocation à essayer d’offrir aux femmes une véritable liberté de choix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport de Mme&#160;Valenciano traite de la situation des femmes issues de groupes minoritaires dans l’Union européenne, et plus particulièrement des femmes handicapées, des femmes migrantes et des femmes roms.
Ce problème est également très présent dans mon pays, les Pays-Bas où, pour le moment, se tient un débat sur l’intégration des migrants.
Je suis ravie que cette question figure à notre ordre du jour, plus particulièrement en cette journée internationale de la femme.
Sur ce point, le rapport va dans le bon sens, particulièrement concernant la privation causée par la discrimination, l’effet discriminatoire de certaines mesures prises en matière d’enseignement et de formation, d’emploi, de participation à la vie sociale et de protection contre la violence et l’abus sexuel.
Le paragraphe 16 est fondamental pour notre groupe.
Mais voilà, dans quelques jours et dans quelques minutes, nous allons voter un autre rapport qui considère, encore une fois, qu’il faut que les discriminations entre les sexes soient maintenues.
En ce qui me concerne, je ne peux que le regretter et je voudrais donc que l’on arrête enfin de dire des choses et d’en faire d’autres dans la pratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaite tout d’abord la bienvenue à Mme&#160;la commissaire, dans ses nouvelles et importantes fonctions.
En France, environ 25&#160;000 femmes sont violées chaque année.
Je ne suis pas un moraliste, mais il est un seuil au-delà duquel on ne peut que ressentir du dégoût, devant la vague de pornographie qui déferle dans nos foyers, sur l’internet, dans les journaux et les publicités et dans les hôtels.
Le processus de Lisbonne est très certainement nécessaire pour renforcer la situation des femmes sur le marché du travail.
Si, néanmoins, l’Europe souhaite devenir un continent décent, il faut mettre un terme à ce commerce odieux.
Le 1er mai prochain, les cloches de la liberté doivent sonner en Europe, et non celles de l’esclavage des femmes. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, chers collègues, permettez-moi, en ce jour du 8 mars, de parler des rapports, des questions orales soulevées par la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances et aussi, de manière générale, de cette législature que nous venons de traverser.
J’entends que l’Europe détricote le droit des femmes, qu’elle ne les aide pas.
Je n’ai pas envie de passer mon temps à rectifier ou rétablir un certain nombre de choses, je voudrais que nous nous demandions pourquoi nous n’arrivons pas à faire savoir, à faire entendre, à faire voir ce qui se passe ici, car je crois que, du coup, le lien entre notre travail et ce qui se passe dans la pratique serait différent.
Un groupe transversal de commissaires a été institué, mais est-ce que ce groupe peut être plus offensif?
La Commission elle-même fait des efforts formidables par rapport à ce qui se passe dans nos pays respectifs, en tout cas en France.
Pour ma part, je pense que la mise en pratique de l’article&#160;13 est extrêmement affaiblie et cela me cause beaucoup de soucis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, renforcer la législation sur la condition des femmes dans l’Union européenne, tel est bien l’objet du rapport que nous allons voter.
En effet, si le concept de conciliation entre vie familiale et vie professionnelle est entré dans les esprits depuis assez longtemps au niveau européen, ce n’est pas toujours le cas dans la réalité, notamment des entreprises, qui oublient bien souvent cette dimension.
Bien que des progrès aient été réalisés au cours des dernières années, les inégalités sociales entre les hommes et les femmes demeurent extrêmement persistantes.
Le vieillissement de la population signifie que la base économique est vulnérable.
Les femmes subissent encore la violence au sein de la famille, malgré les programmes et la législation en vigueur.
Les efforts, le 3 mars dernier, au sein de l’Assemblée de la République, visant à amender la loi, ont été rejetés par les députés qui composent l’actuelle majorité de droite au gouvernement, renforçant ainsi une situation honteuse pour le Portugal et qui pénalise essentiellement les femmes les moins aisées, qui ne peuvent utiliser les services de santé plus sûrs de notre pays voisin.
En conséquence, même si ce Parlement a voté en faveur d’importantes résolutions visant à encourager les droits des femmes, la plupart des décisions ont été ignorées par les États membres, en raison d’un manque de volonté politique concernant la mise en œuvre des mesures adoptées.
La famille est la plus petite unité de l’État.
Cependant, il est malheureux de constater que nos familles traversent une crise.
Cette tâche doit être considérée comme un travail de valeur au sein de la société et toute discrimination à son égard doit cesser.
Il s’agit uniquement de quelques petits points à régler, mais un grand nombre de petits rouages doivent entrer en action pour parvenir à un bon équilibre et à une harmonie entre vie professionnelle et vie familiale, tant pour les hommes que pour les femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis un féministe.
Pour moi, le féminisme consiste à constater et à reconnaître le fait que les femmes assument bien souvent un rôle secondaire dans la société et à être prêt à agir pour y remédier.
En Europe, les actions prises par l’UE afin de rendre la société plus égale sont très importantes.
Je vois deux raisons principales à cela.
L’égalité des chances pour les femmes et les hommes constitue l’un des messages que nous devons transmettre à tous les acteurs de la société. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la célébration, par ce Parlement, de la journée internationale de la femme ne devrait pas être un devoir pesant.
J’aurais préféré que nous adoptions&#160;- beaucoup plus souvent en l’espace d’une année, plutôt qu’en ce jour uniquement&#160;- des rapports sur des initiatives législatives de la Commission, plutôt que des rapports d’initiative sur des sujets tels que la situation des femmes issues de minorités ou la conciliation de la vie professionnelle, familiale et privée qui, quoique très intéressants, ne contribuent malheureusement que très peu à une avancée concrète.
Malgré le caractère solennel de nombreux textes juridiques, tels que l’article 13 du traité instituant la Communauté européenne, les articles 20 et 21 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et divers textes de nos constitutions respectives, dans la pratique, la discrimination envers les femmes continue d’être réalité.
Et ce changement culturel doit être étendu à tous les groupes sociaux, pour que l’égalité des chances soit bien réelle et non pas uniquement symbolique, existant seulement sur le papier. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que la discussion a été très fructueuse, faisant apparaître à la fois les points positifs et les points négatifs du travail accompli par l’UE sur l’égalité des genres.
La discussion a porté sur des problèmes et des défis très pratiques, visant notamment l’égalité salariale pour un travail égal, la garde des enfants et les soins aux personnes âgées ou encore la nécessité d’une répartition plus égale des tâches entre conjoints pour que la société fonctionne, ainsi qu’un certain nombre d’autres problèmes qui, bien sûr, touchent autant les hommes que les femmes, mais surtout les femmes, dans la société d’aujourd’hui.
On observe aujourd’hui une sorte de commerce de l’esclavage sexuel en Europe et dans le reste du monde.
Son dixième anniversaire, qui se profile à l’horizon, ne peut manquer d’offrir l’occasion de dresser un bilan du programme d’action ambitieux adopté par un nombre considérable d’États, 179 en tout.
Ses principaux objectifs étaient l’éradication de la pauvreté, une croissance économique soutenue, des possibilités d’éducation pour toutes les catégories, en particulier les jeunes filles et les femmes, l’égalité et l’équité entre hommes et femmes, la protection, le soutien et la promotion de la famille, l’accès de tous à des services de soins de santé en matière de reproduction, de planification familiale et de santé sexuelle, ainsi que la réduction de la mortalité néonatale, infantile et maternelle.
Le programme d’action du Caire a placé le droit&#160;- et j’insiste sur le droit&#160;- à la santé en matière de reproduction et à la planification familiale au centre d’une nouvelle conception de la politique relative à la population.
Pourtant, toutes les minutes, le VIH contamine dix personnes; la moitié d’entre elles n’ont pas plus de 24 ans.
Autrement dit, le risque de mourir des suites d’une grossesse est 150 fois plus élevé pour les femmes d’Afrique subsaharienne que d’Europe.
Récemment encore, se penchant à nouveau sur le Caire, la commission de la population et du développement du Conseil économique et social des Nations unies, ECOSOC, est parvenue à la conclusion que la population et la santé génésique sont des sujets hautement importants qui doivent dès lors intégrer les programmes de développement et les stratégies de lutte contre la pauvreté, et que ce serait là le seul moyen pour atteindre les Objectifs du Millénaire pour le développement.
Ceci va dans le sens des conclusions de mon rapport, qui s’adressent à la Commission, car la coopération européenne au développement doit également aider activement tout couple et tout individu à bénéficier du droit fondamental de jouir d’une bonne santé et de décider librement et en toute responsabilité du nombre de leurs enfants et du moment de la procréation.
Pendant plus de 90 ans, la Journée internationale de la femme a constitué un jour de campagne politique en faveur des droits de la femme.
La Journée internationale de la femme doit nous faire prendre conscience de la nécessité d’une solidarité internationale.
Le message que mon rapport sur les dix ans du Caire adresse aux femmes du Sud, c’est que leurs sœurs européennes sont à leurs côtés.
La communauté mondiale s’est entendue sur l’importance des droits génésiques et chacun a reconnu qu’il fallait progresser sur la voie de l’égalité entre les hommes et les femmes ainsi que sur le plan de l’accès universel aux soins de santé.
Je constate notamment que les fonds d’aide au développement en faveur de l’amélioration des services de santé reproductive n’augmentent pas suffisamment, que la pandémie du VIH/sida dévaste les structures sociales et économiques et que le climat politique mondial entrave les progrès dans le domaine de la santé reproductive.
L’urgence d’un accès universel est encore plus criante aujourd’hui qu’en&#160;1994, étant donné la hausse dramatique du nombre de personnes infectées ou atteintes par le VIH et le sida.
La mortalité maternelle reste également élevée et alarmante dans de trop nombreux pays, plus d’un demi-million de femmes mourant prématurément chaque année dans le monde à cause de complications liées à la grossesse.
Dans le cadre de notre soutien à la mise en œuvre du programme d’action du Caire, la Communauté européenne a versé entre&#160;1994 et&#160;2001 quelque 655&#160;millions d’euros d’aide directe au profit de ces activités.
Calculés au pro rata de l’ensemble de l’aide octroyée au secteur de la santé, en ce compris l’aide humanitaire, les fonds communautaires en faveur de ces activités pour ladite période s’élèvent au total à 1,42&#160;milliard d’euros, soit un peu plus de 12% du total des dons internationaux finançant le programme du Caire.
En outre, nous soutenons la recherche sur le VIH/sida au travers du programme de partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques, l’investissement initial atteignant 200 millions d’euros.
Il faut en effet le rappeler: nous avions avant une gestion et une économie des populations; nous avons désormais, depuis le Caire, depuis 1994, une pensée de la maîtrise de la fécondité et de la maîtrise de son propre corps, et ce n’est pas du tout la même chose.
Eu égard à ces trois soucis, ce que je propose, ce que j’ai proposé à la Commission, c’est un accord-cadre.
Si cet équilibre n’est pas préservé, si l’espace public, c’est-à-dire l’accès universel aux soins et aux moyens de maîtriser la fécondité, n’est pas assuré, alors là nous aurons vraiment aussi des problèmes.
Le programme d’action du Caire a poursuivi des objectifs importants en ce qui concerne la politique de développement.
Ces objectifs, s’ils sont atteints, devraient améliorer les conditions de vie dans les pays en développement.
En tant que rapporteur fictif pour notre groupe, le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, je ne pense pas que les questions urgentes que nous considérons comme étant d’une tout aussi grande importance aient été traitées de manière adéquate.
J’estime que ce rapport&#160;- lequel, je vous rappelle, a été adopté en commission par onze voix contre sept&#160;- doit être reconsidéré et, par-dessus tout, réaligné sur ce qui a été établi lors de la Conférence précitée.
En outre, j’espère, tout comme l’a vivement suggéré notre groupe, que les paragraphes 6, 10, 11, 17, 23 et 26 seront reformulés avec davantage de mesure.
Il ne fait aucun doute que la souveraineté doit être respectée dans ce domaine sensible, tout comme doit l’être l’éthique de chaque pays, particulièrement en ce qui concerne des sujets sensibles tels que la santé et les droits génésiques.
Chaque minute, 100 avortements sont pratiqués, près de la moitié par des personnes sans formation médicale.
Chaque année, deux millions de jeunes filles âgées de cinq à quinze ans sont introduites sur le marché du commerce sexuel et dans une forme moderne d’esclavage, sans aucune mesure préventive.
Les jeunes filles et les femmes restent exposées aux mutilations génitales dans de nombreux pays, chose inacceptable.
Selon un rapport publié récemment par Amnesty, une femme sur trois a été confrontée à la violence.
En Afghanistan, la moitié des décès parmi les femmes âgées de 15 à 50 ans sont la conséquence d’une grossesse.
Ce faisant, l’UE doit intégrer la santé génésique et sexuelle dans la politique de développement et, bien sûr, exiger des pays bénéficiaires l’éradication des mutilations sexuelles &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, j’ai demandé à prendre la parole au nom de mon groupe pour faire trois brèves observations.
Il s’agit en fait d’un rapport sur la santé génésique et sexuelle, qui n’aborde aucun des autres sujets importants soulevés à la Conférence internationale du Caire.
Par conséquent, il ne s’agit que d’un énième rapport sur la santé génésique et sexuelle.
Je conseille vivement à tout le monde d’adopter ce rapport afin que l’UE puisse envoyer un signal fort de soutien à la CIPD. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je ne dispose que d’une minute.
En outre, je souhaiterais que soit au moins mentionnée dans une partie du rapport notre admiration pour les femmes arabes et africaines.
Celles-ci luttent pour leurs droits dans leur pays, dans des conditions bien plus difficiles qu’ici, comme vous pouvez l’imaginer.
Je voudrais que ce Parlement leur donne un signe de son immense soutien et de sa très grande considération. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en 1994, il y a dix ans, la Conférence internationale sur la population et le développement s’est tenue au Caire, où un large éventail d’objectifs en matière de population et de développement a été identifié.
Les soins de santé primaires et la santé génésique nécessitent toujours des investissements importants.
Le rapport est par trop concentré sur le sujet certes très important et très urgent de la santé génésique, mais il est regrettable qu’aucune attention n’ait été accordée à d’autres sujets importants et explicitement abordés au Caire, tels que le développement durable, la recherche, l’éducation, en particulier pour les femmes et les jeunes filles, le rôle de la famille élargie et la lutte contre la violence à l’encontre des femmes.
Le rapport élude également l’accord conclu au Caire, selon lequel chaque pays, en tant que puissance souveraine, est responsable de l’application des recommandations, conformément à la législation nationale et aux priorités en matière de développement.
Premièrement, j’espère que le Parlement va rejeter les amendements, déposés par certains membres du PPE-DE, qui annulent toutes les références aux droits liés à la santé reproductive.
Pas un seul orateur du PPE-DE n’a expliqué leur objection à l’idée que les individus aient des droits en matière de santé sexuelle et reproductive.
En cette journée internationale de la femme, il serait judicieux de véhiculer un tel message, car nous pouvons faire quelque chose pour résoudre ce problème. &#160;&#160; Le débat est clos.
Un permis de séjour permanent sera automatiquement introduit au bout de 5 ans et en règle générale, la protection contre l’expulsion sera elle aussi accélérée, notamment dans le cas de résidents de longue durée.
Cette directive remplacera neuf directives et modifiera un règlement.
Cela signifie que, dorénavant, un modèle de texte unique définira quels droits les citoyens européens peuvent, et pourront, faire valoir pour circuler et séjourner sur le territoire de l’UE.
Je vous rappelle qu’à l’heure actuelle, les partenariats enregistrés entre partenaires de même sexe et de sexe différent ne sont possibles qu’aux Pays-Bas et en Belgique, pays qui reconnaissent le mariage civil entre partenaires homosexuels.
Dans les pays où il n’existe aucune législation spécifique pour les partenariats enregistrés, l’article 3 de la directive sera appliqué.
Pour la première fois dans un texte législatif communautaire de nature contraignante, les droits des couples non mariés sont reconnus même si, et je vous le rappelle, cette reconnaissance intervient en conformité avec la législation nationale.
En ce qui concerne les descendants directs, les seuls membres de la famille considérés comme descendants directs au sens de la directive sont ceux qui sont âgés de moins de 21 ans ou qui sont à charge.
Je regrette que, sur ce point, aucun progrès significatif n’ait été réalisé par rapport à la législation actuelle.
La Commission considère que la position commune a atteint les trois objectifs contenus dans sa proposition initiale, à savoir: codification, citoyenneté et plus grande flexibilité des conditions de séjour.
Le premier objectif était la codification de l’abondante et complexe législation existante.
Deuxièmement, il convient de considérer le texte de la position commune comme faisant partie du cadre juridique et politique créé par la citoyenneté de l’Union européenne.
Selon la Commission, cet objectif est aussi atteint grâce à la suppression de l’obligation pour les citoyens de l’UE d’obtenir un permis de séjour, lequel a été remplacé par un simple enregistrement auprès de l’autorité régionale compétente en matière de séjour; grâce à l’introduction d’un droit de séjour permanent qui ne serait plus subordonné à aucune condition au bout de cinq ans ou de séjour continu dans l’État membre d’accueil; et, enfin, grâce à une définition plus claire du statut des membres de la famille et une amélioration de leurs droits, notamment en ce qui concerne les membres de la famille qui ne sont ressortissants d’aucun État membre.
Je suis sûr que les nouvelles dispositions de la directive auront un impact positif considérable sur la vie de millions de citoyens de l’UE qui résident actuellement dans un autre pays de l’UE et de nombreux autres citoyens qui, à l’avenir, feront valoir le droit à la liberté de circulation.
J’ai aussi lu avec intérêt les définitions de notions comme famille étendue, famille et partenariat, des descriptions qui sont à mes yeux très formelles.
Selon moi, cela devrait simplement être possible.
L’un des plus importants obstacles à la mobilité réside dans les possibilités limitées qu’ont les gens d’emmener leur famille avec eux dans d’autres pays de l’UE.
Elle permettra également aux gens de séjourner de manière permanente dans ces pays au bout de cinq ans et limitera les occasions d’élaborer des dérogations relatives aux gens d’autres pays de l’UE.
Nous avons très certainement réalisé plus que ce qu’on pouvait espérer réaliser dans un nouveau Parlement représentant une UE à 25 États membres, dont beaucoup donnent à la notion de "famille" une définition bien plus restrictive.
Au nom du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs je recommanderai par conséquent un vote favorable à la proposition sous sa forme actuelle. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais également remercier le rapporteur d’avoir réussi à mener à bien cette mission extrêmement difficile.
Si nous avions plus de temps, nous discuterions peut-être davantage du bien-fondé de certains amendements avec le Conseil.
Même s’il est vrai qu’il s’agit d’un pas en avant en termes de codification et de clarté pour les citoyens, il semble être fait un peu à contrecœur: la position commune semble accorder un droit d’une main, tout en imposant d’énormes exigences pour pouvoir prétendre à ce droit de l’autre.
Les orateurs précédents ont souligné avec raison le climat dans lequel s’est déroulé ce débat.
Les systèmes de sécurité sociale des États membres reconnaissent assurément différents types de relations stables, de cellules familiales stables.
Ce droit est également inscrit dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Elle reprend un grand nombre des amendements proposés par le Parlement européen en première lecture et est bien équilibrée dans l’ensemble.
Dans les pays dont l’ordre juridique national reconnaît les partenariats enregistrés, les citoyens d’autres pays vivant sous la même forme de partenariat doivent également être reconnus.
De plus, il apparaît clairement désormais que les partenariats de fait constituent un problème en ce qui concerne la libre circulation au sein de l’UE et que les pays ne peuvent plus ignorer ce fait.
Dans ce cas, vu les débats au Conseil et le contexte politique actuel, je pense que nous avons obtenu le meilleur résultat possible pour les citoyens de l’UE.
Finalement, en ce qui concerne la question de l’élargissement, je ne vais pas entrer dans le débat sur les mesures restrictives qui sont en cours d’adoption.
Cela dit, ces mesures restrictives sont prises, si je comprends bien, sur la base des traités d’adhésion qui prévoient une période initiale de deux&#160;ans au cours de laquelle les dérogations aux règles générales d’accès au marché du travail seront possibles.
Cette directive est donc surtout une directive qui a comme objectif de garantir la liberté de circulation pour tous les citoyens des vingt-cinq États membres au-delà de cette période transitoire.
C’est parfaitement acceptable, et j’ai aussi une réserve à émettre, mais le délai de dépôt des amendements pour cette séance a expiré ce soir à 19 heures.
Le débat est clos.
Le projet de décision-cadre de la Commission fait partie d’une stratégie globale de lutte contre les drogues, basée sur une approche équilibrée entre des mesures visant à réduire l’offre et la demande et des mesures contre le trafic.
L’adoption de ce projet de décision-cadre du Conseildémontrerait clairement la volonté de l’Union européenne de combattre le trafic de drogue, et c’est important.
Je souhaiterais lui dire que l’objectif de son amendement en ce qui concerne l’objet&#160;- trafic de drogue international à grande échelle, d’une part et consommation personnelle, d’autre part&#160;- figure déjà implicitement dans le texte.
Notre opinion sur la question est très claire, tout comme celle du Conseil.
Mais il s’agit d’un domaine très complexe.
Cependant, nous devrions reconnaître ce soir que ce rapport&#160;- aussi difficile qu’il ait été&#160;- ne représente qu’un élément d’un puzzle très complexe en termes de lutte contre le trafic de drogue et de notre approche future vis-à-vis des responsables.
Nous devons, bien sûr, jouir de la liberté de circulation, mais celle-ci ne doit pas être utilisée pour la drogue et le crime. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous sommes nombreux, au Parlement européen, à avoir attendu longtemps des mesures concrètes de prévention de la criminalité liée au trafic de drogue.
Les faits sont là.
En Irlande, l’héroïne tue chaque année davantage de personnes que les accidents de voiture.
Le trafic d’opium fournirait du travail à 7% de la population afghane.
Les Pays-Bas se sont montrés bien peu coopératifs, non seulement au Parlement, mais aussi au sein du Conseil.
Il s’agit de production et cela relève donc de cette décision, puisque rien ne garantit que le but soit de lutter contre le trafic, déjà amplement puni dans toutes nos législations.
Le Parlement est consulté pour la seconde fois, à présent que le Conseil est finalement parvenu à un accord, après deux ans de négociations.
Je partage cette opinion; le fait qu’un accord à ce propos ait été dégagé est utile en soi.
Je sais que mon propre pays, le Portugal, salue ce projet de décision-cadre, qui ne pose aucune difficulté spécifique par rapport à notre propre ordre juridique.
Le débat est clos.
L’Agence a comme missions principales de coordonner la coopération opérationnelle entre les États membres, d’assister les États membres dans la formation de leurs gardes-frontières, d’effectuer des évaluations des risques, de suivre l’évolution de la recherche en matière de contrôle et de surveillance des frontières extérieures, d’aider les États membres confrontés à une situation exigeant une assistance opérationnelle et technique à leurs frontières extérieures et de coordonner la coopération opérationnelle entre les États membres en matière d’éloignement des ressortissants de pays tiers.
Elle possédera un effectif de trente membres ainsi qu’un budget d’un montant initial de six millions d’euros en 2005 et de dix millions d’euros en 2006.
Elle disposera d’un conseil d’administration qui, sur proposition de la Commission, se composerait de douze représentants des États membres, nommés par le Conseil, et de deux représentants de la Commission.
Le Danemark peut y participer conformément aux conditions exposées dans le protocole annexé au Traité.
Le Conseil lui a également assigné une nouvelle mission, laquelle est de faciliter la coopération opérationnelle entre États membres et pays tiers.
Alors que l’Autriche, l’Allemagne et les États du Benelux n’auront bientôt plus de frontière extérieure de l’Union européenne à défendre, l’Italie doit surveiller à elle seule 7&#160;600 kilomètres de frontières maritimes, dont la moitié le long de l’Adriatique et de la Méditerranée du Sud.
L’Europe ne doit laisser ni l’Italie ni les nouveaux États membres d’Europe centrale et orientale accomplir seuls cette tâche et doit également établir des normes communes.
Nous voulons que l’Agence entretienne des relations étroites avec la Commission car qui, après tout, est censé contrôler l’Agence si la Commission n’en est pas responsable?
Il dispose maintenant d’un nouveau document servant de base de discussion auquel nous n’avons toujours pas, officiellement, accès et au sujet duquel, Monsieur le Commissaire, vous n’avez rien à dire ce soir; tout comme votre délégué qui n’a rien dit non plus à ce sujet à la commission.
La nouvelle proposition prévoit que tous les États membres soient représentés au conseil d’administration; avoir 25 membres au conseil alors que le personnel n’en compte que 27 ridiculise l’Europe.
Il est nécessaire d’établir une politique commune pour le contrôle des frontières extérieures actuelles et futures, ce qui exigera l’application de règles communes et la création de structures communes pour garantir la gestion intégrée de ces frontières.
C’est en fait précisément ce que le Parlement a demandé à plusieurs reprises.
La surdité du Conseil est d’autant plus grave qu’elle touche ici à la défense des droits de la personne.
Pour nous, l’expulsion de nationaux en provenance de pays tiers et résidant illégalement dans les États membres ne doit pas être de la responsabilité de cette nouvelle agence.
Tant que nous n’aurons pas procédé collectivement à cette analyse, je crois que les mesures que nous prendrons resteront partiellement vaines. &#160;&#160; Madame la Présidente, la proposition de règlement contient certains points très importants pour le renforcement du contrôle aux frontières extérieures.
La création d’une agence commune pour les frontières, la coordination entre les autorités frontalières, comprenant une formation commune, et la préparation d’analyses communes des risques et de projets communs pour l’exploitation des dernières avancées technologiques constituent toutes des éléments qui renforceront le contrôle aux frontières extérieures.
L’Agence devrait étudier de façon approfondie si un tel corps supranational est nécessaire et seulement alors se pencher sur la stratégie de mise en œuvre elle-même.
Au nom du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, je peux vous dire que nous soutiendrons son rapport lors du vote. &#160;&#160; Madame la Présidente, je souhaiterais remercier chaleureusement le rapporteur pour sa déclaration que nous, dans cette Assemblée, considérons comme excellente, tout comme ses critiques qui, en dernière analyse, sont justifiées.
Elle ne disposera pas formellement de compétences législatives et les États membres resteront responsables de la protection des frontières extérieures.
Nous rejoignons totalement le rapporteur pour ce qui est de ces observations critiques. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais en premier lieu féliciter le rapporteur pour son rapport, car je pense qu’il s’agit d’une occasion importante d’instaurer le contrôle commun des frontières extérieures de l’Union européenne.
Je lui rappelle que la Commission a adopté, dans sa communication de mai&#160;2002, une position très claire en faveur du concept d’unité commune afin de coordonner la coopération opérationnelle entre les États membres en matière de contrôle et de surveillance des frontières extérieures.
En juillet&#160;2002, les États membres ont commencé à coordonner leur coopération dans le domaine du contrôle et de la surveillance des frontières extérieures au sein du Conseil par le biais de ladite unité commune.
La Commission n’a pas l’intention de soumettre une proposition modifiée parce que, bien que nous partagions votre préoccupation&#160;- et votre perplexité&#160;-, il est indubitable que le Conseil souhaite à l’unanimité que chaque État membre soit représenté par un membre au conseil d’administration.
Néanmoins, le Parlement est d’accord, au moins sur ce point, avec le Conseil et la Commission est clairement isolée. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Madame la Présidente, ce rapport représente la dernière étape d’une procédure importante qui a commencé avec le rapport rédigé par mon très cher collègue Jo Leinen, une procédure qui a culminé lors de la présidence grecque lorsque la présidence et le Conseil, à la suite d’un échange de vues avec le Parlement, ont fini par adopter le règlement&#160;2003/2004, lequel améliore sensiblement le statut et la création de partis politiques européens dans l’Union.
Sur ce plan, le rapport que je présente à l’Assemblée et que je vous demande de soutenir est un système, une procédure, qui garantira aux partis européens les ressources leur permettant d’atteindre leurs objectifs.
Le premier élément important&#160;- les partis politiques européens et leur financement, c’est-à-dire l’allocation des ressources dont ils ont besoin&#160;- dépend en tout premier lieu du Bureau du Parlement européen; en d’autres termes, de l’organe au sein du Parlement européen responsable de toutes les questions en rapport avec le bon fonctionnement des forces politiques qui agissent avec lui et y sont liées.
L’un de ces organes est la Conférence des présidents des groupes politiques, qui représente l’organe le plus politique du Parlement européen, l’autre organe étant la commission des affaires constitutionnelles, en d’autres termes, la commission du Parlement européen responsable de toutes les questions réglementaires, constitutionnelles et juridiques.
Nous avons fourni un très gros effort et je souhaite remercier tous les honorables députés de tous les partis politiques tant pour leurs conseils que leur soutien lors de la discussion de ce rapport en commission des affaires constitutionnelles.
Cependant, mon groupe et moi-même voterons contre le rapport si les amendements&#160;6 et 7 ne sont pas adoptés.
C’est d’autant plus déplaisant lorsque la règle veut que les partis demandant un financement ne soient entendus que sur certains points et non pas sur tous les points abordés au Bureau.
J’espère que ces amendements seront acceptés car, si tel n’est pas le cas, nous voterons certainement contre le rapport.
Tant mieux s’ils doivent devenir maintenant des associations volontaires de citoyens de même sensibilité collaborant sur l’ensemble de ce grand continent.
C’est pourquoi je demande instamment au Parlement d’accepter ce rapport uniquement si les amendements&#160;6 et 7, au moins, sont adoptés. &#160;&#160; Madame la Présidente, le règlement relatif au statut et au financement des partis politiques au niveau européen contient un certain nombre de dispositions inacceptables d’un point de vue démocratique.
Ainsi, les partis plus petits qui ne sont pas actifs dans au moins un quart des États membres, mais qui sont représentés au Parlement européen, sont exclus à l’avance.
Le jour d’aujourd’hui est pour moi un grand jour pour la démocratie et un grand jour pour l’Europe.
Je déclare cela en tant que représentant du groupe politique qui dispose d’un parti au niveau européen depuis plus longtemps que n’importe quel autre et qui a également été le premier à mettre effectivement en pratique la séparation entre le travail des groupes politiques et celui des partis politiques.
Les partis nationaux peuvent en effet se présenter aux élections européennes; ils sont financés conformément aux dispositions nationales en matière de financement des partis politiques et ce serait une erreur de soumettre les partis nationaux, partis limités à une seule nation, au statut des partis politiques au niveau européen.
Le statut des partis politiques au niveau européen constitue une mesure importante dans ce sens. &#160;&#160; Madame la Présidente, je souhaiterais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son rapport excellent.
La base juridique du principe dont il est question est prévue par les Traités depuis le traité de Maastricht qui a été signé par tous les États membres et ratifié par tous les parlements nationaux.
L’année passée, la législation a enfin été adoptée sur cette base, en accord avec la volonté de tous les États membres de l’UE et de tous les parlements nationaux.
Et voici la dernière pièce de l’édifice: les modalités de mise en œuvre internes à ce Parlement pour nous permettre d’appliquer la législation adoptée l’année passée&#160;- législation reposant sur un consensus très large, comme je viens de le mentionner.
C’est la raison pour laquelle je suis attristé de voir que certains membres très à droite dans ce Parlement et quelques conservateurs britanniques&#160;- allant contre l’avis du groupe auquel ils déclarent appartenir&#160;- remettent en question la législation devant la Cour de justice.
Leurs commentaires suscitent parfois l’étonnement; ils s’opposent par exemple à la possibilité de supprimer le financement de partis ne respectant pas les principes sur lesquels l’Union européenne est fondée, à savoir&#160;- et ceci est prévu dans la législation&#160;- les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l’État de droit.
Je ne vois aucun problème à ce que ce soit le Bureau qui prenne les décisions dans ce domaine; mais quand le Bureau se réunit pour trancher ces questions, des représentants d’autres partis devraient être présents.
Voilà ce que j’ai dit et je pense que c’est correct. &#160;&#160; Je vous remercie pour votre remarque. &#160;&#160; Madame la Présidente, je suis ravi de dire que les députés européens membres de l’UKIP se sont tous les trois ralliés à vingt autres députés de ce Parlement.
Plusieurs raisons peuvent être avancées, mais le principe de la raison première est très simple: je ne pense pas que quoi que ce soit laisse penser que les électeurs de mon pays ou de tout autre pays sont contents que leur argent finance directement des partis politiques au niveau européen.
Le règlement du 4 novembre 2003 sur le statut et le financement des partis politiques au niveau européen viole, en effet, un certain nombre de principes qui nous sont chers à tous.
Il viole l’égalité de traitement, car entre tous les partis politiques ayant une action au niveau européen, il ne retient arbitrairement que ceux représentés dans un quart au moins des États membres.
Le statut des partis politiques européens, Madame le Président, est inspiré du même esprit que le statut des députés européens que nous avons adopté récemment et que les États membres, finalement, ont décidé de casser.
Eh bien, j’espère que la Cour de justice en fera finalement de même pour le statut et le financement des partis politiques européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je comprends que le rapport ne pouvait que se référer à la définition du parti politique au niveau européen, fixée, comme on vient de le dire, dans le règlement n°&#160;2004/2003.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.(1) &#160;&#160; - Je déclare close la session annuelle 2003-2004 du Parlement européen.
