Le futur de l'Europe (débat) Mesdames et Messieurs, ¡Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Rodríguez Zapatero!
Je voudrais vous exprimer mes remerciements sincères pour avoir accepté l'invitation du Parlement européen à assister à ce débat sur le futur de l'Europe, un débat très important pour cette Assemblée.
Plusieurs Premiers ministres nous ont déjà fait l'honneur de leur présence pour débattre de sujets importants pour l'avenir de l'Union, notamment Guy Verhofstadt, Romano Prodi et Jan Peter Balkenende.
Monsieur le Premier ministre, je pense qu'il importe de signaler que l'Espagne a été le premier pays, en 2005, à organiser un référendum sur ce qui constituait alors le projet de traité constitutionnel, et 77 % des Espagnols ont voté en faveur de ce projet. (Applaudissements) C'est donc avec un plaisir tout particulier que nous vous accueillons ici, Monsieur le Premier ministre, aujourd'hui, peu avant la signature du traité de Lisbonne, un traité qui émerge après une longue période de réflexion et, avouons-le, de crise: un traité qui pourrait intégrer la substance du traité constitutionnel.
L'Espagne a toujours démontré - et cela s'applique à tous les grands partis politiques de ce pays - qu'elle était un pays aux convictions européennes bien ancrées, un pays qui prend l'initiative et entend témoigner de son engagement actif dans l'avenir partagé de notre continent.
chef du gouvernement espagnol. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, En tant que pro-européen actif et engagé, et en ma qualité de Premier ministre d'un pays profondément pro-européen, c'est une grande fierté pour moi de prendre la parole aujourd'hui devant ce Parlement, l'Assemblée la plus représentative d'Europe.
De nombreuses années durant, nous avons gardé intact l'espoir que nous puissions rejoindre ce processus qui a démarré il y a plus de 50 ans.
Le succès dont jouit l'Espagne depuis une vingtaine d'années provient en grande partie du dynamisme social qu'a généré notre adhésion à l'Union et de notre utilisation efficace des moyens mis à notre disposition grâce à la solidarité des membres qui nous ont précédés dans ce projet.
L'identité européenne a été forgée tout au long d'une histoire assombrie par la tragédie, mais également illuminée par les créations les plus nobles de l'espèce humaine, par la lumière de la pensée, la chaleur et la créativité de nos artistes, les convictions profondes de nos hommes et femmes d'État et le courage de nos concitoyens.
Cette Europe nouvelle, toujours plus vaste, n'est appelée à réussir que si nous renforçons la solidarité entre tous les États membres.
Actuellement, l'Europe est plongée dans un processus d'une grande importance stratégique: la création d'un espace commun de liberté, de sécurité et de justice, le développement de l'espace Schengen et le système des frontières extérieures.
L'Espagne a développé des mesures qui sont appliquées avec succès mais il reste encore beaucoup à faire.
Utilisons également l'expérience acquise ces dernières années, qui nous a permis de nous doter de capacités de gestion de crise au niveau militaire et civil et de nous déployer avec succès dans des endroits extrêmement critiques tels que le Congo ou la Bosnie.
Notre modèle social est devenu plus riche et plus fort.
L'Espagne a soutenu l'Union européenne et ses institutions et continuera de le faire.
Merci beaucoup. (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, je voudrais remercier le Premier ministre espagnol pour nous avoir livré ses pensées sur la direction de l'Union européenne.
Il est malaisé pour moi de m'exprimer au nom du groupe PPE-DE sur la liberté et l'Union européenne, essentiellement parce que mon groupe a connu des expériences personnelles qui illustrent tellement bien la défense de la liberté et qui sont si récents que je ne peux trouver les mots adéquats et suffisants pour expliquer la signification réelle et profonde de l'Union européenne pour notre groupe.
C'est également dans ces pays que nos devons nous efforcer de consolider notre cadre de principes et de valeurs.
Nous nous réjouissons de votre venue ici après le sommet de Lisbonne, et 72 heures seulement après votre nomination en tant que candidat Premier ministre.
Cette phrase émanant du chef du gouvernement de l'Espagne, un pays qui a souffert pendant 40 années sous une dictature brutale et impitoyable et qui a gagné sa liberté et sa diversité démocratique à travers son intégration à l'Europe, reste dans nos mémoires.
Cependant, nous vous devons aussi des remerciements du fait que l'Espagne a mené ses efforts à bon terme.
Incidemment, cela s'applique également à la Grèce et à tous les pays qui ont surmonté les dictatures fascistes et mis le cap sur l'Union européenne au début et au milieu de la décennie quatre-vingts.
Comme vous l'avez vous-même déclaré, Monsieur le Premier ministre, si les politiques structurelles et régionales de l'Union européenne ont les mêmes effets économiques dans les pays qui ont adhéré à l'Union le 1er mai 2004 qu'en Espagne, l'Europe dans son ensemble peut envisager l'avenir dans un esprit très positif.
Peu de chefs de gouvernement en Europe ont fait autant pour promouvoir les droits des femmes que vous, Monsieur Zapatero, et le Parlement européen se doit de vous remercier pour vos initiatives dans ce domaine. (Applaudissements) (ES) Monsieur Zapatero, s'il vous plaît, poursuivez vos politiques excellentes, modernes et progressistes.
Nous avons besoin que d'autres suivent votre exemple et votre ambition pour une Europe prospère et ouverte. (Applaudissements du centre et de la gauche) au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues pour souhaiter la bienvenue au Premier ministre, mais d'une manière différente.
Au nom de mon groupe, je voudrais remercier le Premier ministre pour le respect qu'il a montré à cette Assemblée en remerciant l'Union et, en particulier, le Parlement, la voix représentative de la population de l'Union européenne.
De temps en temps, nous avons peut-être tort, mais personne ne peut contester notre responsabilité démocratique et notre mandat démocratique qui consiste à parler au nom de la population.
Enfin, certains d'entre nous ont une vision de l'Europe apportant des étoiles brillantes, de grandes opportunités et, le plus important, le respect des différences fondamentales et des dignités qui existent au sein de l'Union européenne.
Nous devrions arriver à un point où nous n'essayerions plus de tout homogénéiser, mais où nous comprendrions que, en donnant de la dignité à la différence, nous pourrions vraiment créer une Union européenne meilleure, plus colorée et certainement plus dynamique pour l'avenir. (Applaudissements) Monsieur le Premier ministre, le groupe des Verts/ALE apprécie véritablement votre prise de position ferme en faveur de l'Europe, le courage dont vous faites preuve en organisant un référendum sur le traité constitutionnel, ainsi que la capacité montrée par votre gouvernement à mener à bien, calmement et sans provoquer de guerre religieuse, les lois et les mesures adoptées en faveur de l'égalité des sexes et des droits et libertés individuelles qui sont un exemple pour bien des pays européens, et ce même si je ne distingue pas beaucoup de femmes dans votre entourage aujourd'hui.
Aujourd'hui, l'Europe se trouve face à différentes approches: le système dualiste de Sarkozy, le nationalisme atlantique de Gordon Brown et le formel mais néanmoins sincère engagement pro-européen de Romano Prodi.
En conclusion, Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous remercier d'avoir rappelé ce qui, à mes yeux, devrait être les finalités de l'Europe et si nous ne nous rencontrons pas toujours sur l'appréciation du présent, au moins entendons-nous ainsi sur les perspectives.
Sarkozy et Brown, soit elle estime que les gens sont trop stupides pour prendre une décision plus importante que quel hamburger acheter au McDonalds.
Le même raisonnement s'applique, en fait, à la manière dont l'adhésion possible de la Turquie à l'Union européenne est traitée.
Des représentants de tous les partis, de toutes les cultures et de toutes les idéologies politiques, des représentants dotés d'un poids politique certain ont servi les institutions européennes, au sein de la Commission et du Parlement qui a connu trois présidents espagnols.
Je résumerai les trois priorités qui me semblent essentielles pour l'avenir de l'Union européenne.
Et à l'avenir, le traité de Lisbonne donnera, Monsieur le Président, enfin, le moyen d'agir ensemble et de renoncer aux politiques de cavalier seul.
Bienvenue au club.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a réclamé le droit à l'autodétermination et il nous appartient, au sein de l'Union européenne, de donner suite à cette revendication et de réaliser cela, autant que possible, au cours du sommet UE-Afrique. (SK) Monsieur le Premier ministre, vous avez présenté vos respects au Parlement, et je voudrais vous présenter mes respects ainsi que, à travers vous, à l'Espagne.
C'est pourquoi, en 2009, le Parlement européen sera plus fort qu'il n'a jamais été depuis sa première session en 1968.
Le fait que l'Espagne ait régularisé 700 000 immigrants a été condamné en termes non équivoques par le président Sarkozy la semaine dernière ici dans l'enceinte du Parlement européen.
Mon message est le suivant: les discours européens sont importants, et parler des valeurs fondamentales est également important mais il faut accorder la priorité à l'action européenne. (FR) Monsieur le Président, quand on parle de futur de l'Europe, l'histoire n'est jamais loin.
Si j'évoque tout ceci, Monsieur le premier ministre, c'est parce que cela concerne l'Europe, notamment la crédibilité de l'Europe. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, le Parlement décidera demain du caractère contraignant de la Charte des droits fondamentaux.
Dans les 27 États membres, des sondages montrent que la majorité de nos concitoyens souhaitent un référendum sur le traité.
Je pense que le message de l'Espagne est clair, et nous le partageons: l'Europe sera sociale ou pas du tout, l'Europe sera un acteur mondial ou pas du tout, l'Europe pourra combiner solidarité et subsidiarité ou elle échouera, l'Europe pourra proposer une solution favorable à l'inclusion sociale, à l'égalité entre hommes et femmes et à l'autonomisation populaire ou elle s'effondrera, l'Europe pourra associer multiculturalisme et cohésion civique, libre-concurrence et générosité, efficacité et justice et flexibilité et sécurité ou elle perdra tout son sens.
En effet, le pétrole coûte aujourd'hui 100 USD le baril et d'aucuns pensent que ce seuil sera rapidement dépassé.
Les questions urgentes sont celles-ci: pourquoi est-ce le cas et à qui profite la situation? (ES) Monsieur le Premier ministre, je me dois de faire écho aux mots de bienvenue prononcés par tous les collègues de mon groupe en témoignage de respect et de courtoisie parlementaire, marques dont le groupe PSE ne m'a pas semblé avoir fait la preuve.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Monsieur le Président, le développement économique et la création d'emploi constituent des exigences de tout premier plan dans l'Europe d'aujourd'hui.
