La signature du traité aura lieu à Lisbonne le 13 décembre et, la veille (le 12 décembre, date décidée avec les présidents du Conseil européen et de la Commission), nous proclamerons la Charte des droits fondamentaux lors d'une audience solennelle ici, à Strasbourg.
Je voudrais exprimer toute ma gratitude à nos trois représentants pour leur travail lors de la conférence intergouvernementale - Elmar Brok, Enrique Barón Crespo et Andrew Duff. (Applaudissements) Je suis heureux de voir qu'Enrique est parmi nous, mais je ne vois pas les autres représentants.
