Opération PESD à l'est du Tchad et au nord de la République centrafricaine (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission relatives à l'opération PESD à l'est du Tchad et au nord de la République centrafricaine.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Je vous remercie Monsieur le Président.
Nous sommes satisfaits des progrès récents accomplis et, notamment, en premier lieu, l'annonce de l'ouverture de discussions le 27 octobre, sous les auspices des Nations unies et de l'envoyé spécial de l'Union africaine, en vue de trouver une solution pacifique au conflit, ce qui accroîtra les chances de paix au Darfour.
En deuxième lieu, nous considérons également comme positive l'adoption unanime de la résolution 1769 du Conseil de sécurité créant l'UNAMID (opération hybride des Nations unies et de l'Union africaine au Darfour ), qui apportera un nouvel élan aux efforts déployés pour résoudre le conflit du Darfour.
Comme vous le savez, dans ces conclusions du 23 juillet, le Conseil a souligné qu'il était nécessaire et urgent de remédier aux effets déstabilisants de la crise du Darfour sur la situation humanitaire et de sécurité dans les pays voisins et a réitéré son soutien pour le déploiement d'une présence multinationale de l'ONU à l'est du Tchad et au nord-ouest de la République centrafricaine.
Le 12 septembre, le Conseil a adopté le concept de gestion de la crise qui définit les paramètres de planification de cette opération de transition.
Toute opération PESD au Tchad et en République centrafricaine doit s'appuyer sur une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU et sera conduite après consultation scrupuleuse de l'ONU et de nos partenaires africains.
Nous, dans l'UE, nous saluons la déclaration du président du Conseil de sécurité de l'ONU, du 27 août, dans laquelle il a indiqué que le Conseil de sécurité était disposé à autoriser l'établissement d'une présence multidimensionnelle à l'est du Tchad et au nord-est de la République centrafricaine.
Des fonds financés par l'instrument de stabilité à hauteur d'environ 10 millions d'euros seront engagés avant la fin de l'année 2007 à cet effet.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la situation humanitaire que connaît le Tchad, notamment le long des 1 360 km de frontière que le pays partage avec le Tchad, mais aussi dans la région limitrophe de la République centrafricaine, à mon avis, rend une intervention de la communauté internationale indispensable.
Plus de 400 000 réfugiés et de personnes déplacées sont accueillis dans des camps dans cette zone frontalière.
En aucun cas, il ne faudrait se retrouver dans une situation où, en raison du mandat lui-même, ou faute d'équipements suffisants, la force européenne au Tchad ne parviendrait qu'à se protéger, sans pouvoir remplir son véritable mandat.
Dans le projet de résolution actuel, le Parlement européen insiste aussi sur le fait que, compte tenu de la complexité de la situation politique dans la région, il importe que cette force européenne au Tchad agisse comme une force neutre pour la sécurité et la protection de la population civile.
au nom du groupe PSE. - (PT) La résolution 1778 du Conseil de sécurité, adoptée hier, constate que la situation qui prévaut dans la zone frontalière entre le Soudan, le Tchad et la République centrafricaine constitue une menace pour la paix et la sécurité internationales.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme vous l'avez déjà dit à plusieurs reprises, hier, le Conseil de sécurité a approuvé à l'unanimité la mise en place d'une présence multidimensionnelle à l'est du Tchad et au nord-est de la République centrafricaine pour une durée d'une année.
au nom du groupe UEN. - (LV) Madame la Présidente, au nom du Groupe Union pour l'Europe des nations, je voudrais souligner que nous soutenons la mission militaire de la PESD dans le cadre de la plus vaste mission de maintien de la paix dans le monde, au Tchad et en République centrafricaine.
Ce délai de quatre années a coûté la vie à 200 000 personnes, 2,5 millions de personnes ont été contraintes de fuir leurs foyers et les bailleurs de fonds humanitaires sont victimes de violentes attaques.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, voici quelques chiffres illustrant ce dont nous parlons: 230 000 réfugiés, plus de 170 000 autres sont des personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays et on estime à 700 000 le nombre de personnes indirectement exposées à des risques d'attaques.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, aux fins de clarification, c'est une mission PESD au Tchad et en République centrafricaine au titre du chapitre VII de la Charte des Nations unies; en d'autres termes, c'est une opération militaire.
Des troupes françaises sont déjà déployées au Tchad.
Il ne fait pas l'ombre d'un doute que la France agit en tant que force protectrice des gouvernements tchadien et centrafricain, et veut désormais simplement enjoliver son engagement là-bas avec le logo de l'UE.
En tant que groupe, nous voterons contre la résolution déposée, car nous pensons que cette opération conduira à une détérioration et non pas à une amélioration de la situation. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, permettez-moi une clarification destinée à M.
Madame la Présidente, moi aussi, je soutiens la décision d'envoyer 4 000 soldats de l'UE au Tchad sous forme de force de maintien de la paix.
Les camps de réfugiés au Tchad représentent une immense crise humanitaire et la communauté internationale, notamment l'Union européenne, doit aider le gouvernement tchadien à appréhender ce problème qui s'intensifie et croît.
Je soutiens très vivement cette décision de déployer 26 000 soldats de la paix onusiens au Soudan.
Je salue également la décision prise par mon propre gouvernement aujourd'hui de procéder à une évaluation immédiate et approfondie du futur rôle que pourraient jouer les soldats de la paix irlandais dans les missions de maintien de la paix de l'ONU et de l'UE au Soudan, en République centrafricaine et au Tchad. (DE) Madame la Présidente, la situation au Tchad et en République centrafricaine est difficile pour les personnes touchées, et, par conséquent, j'accorde mon soutien de principe à l'engagement pris par l'UE qui est de stabiliser la situation et d'améliorer les conditions de vie réelles des personnes concernées.
Malheureusement, jusqu'à présent, la France n'a pas fait preuve de neutralité dans les conflits au Tchad et en République centrafricaine, mais a habituellement soutenu le gouvernement.
Le Darfour, ce sont deux millions et demi de réfugiés depuis 2003, dont 125 000 au Tchad.
Le vote aura lieu jeudi 27 septembre 2007.
