&#160;&#160; - Monsieur le Président, une motion a été déposée hier pour que le commissaire McCreevy se présente devant ce Parlement.
Le groupe IND/DEM se rallie à M.&#160;Schulz pour demander que le commissaire McCreevy soit convoqué devant cette Assemblée pour répondre de ses déclarations sur le modèle social européen.
Il est probable que les 719&#160;autres députés ne connaissent pas encore la façon de faire de Charlie et ils méritent d’avoir une chance de voir ce qui les attend. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0272/2005) de M.&#160;Beaupuy, au nom de la commission du développement régional, sur la dimension urbaine dans le contexte de l’élargissement [2004/2258(INI)]. &#160;&#160; Monsieur le Président, mes chers collègues, Madame la Commissaire, je voudrais, tout d’abord, remercier celles et ceux qui m’ont accompagné dans le travail de préparation de ce rapport d’initiative au niveau de la Commission, du Parlement et aussi du Conseil avec lequel j’ai eu des contacts.
La première, significative sans doute, remonte à 1988, puisque l’article 10 du FEDER précisait la nécessité de projets-pilote urbains.
Ensuite, en 1990, soit deux ans plus tard, deux documents ont été publiés: un livre vert sur l’environnement urbain et un rapport sur les quartiers urbains en crise.
En 1993, Jacques Delors organisait un carrefour européen sur la ville.
Le 30 novembre 2004 se tenait à Rotterdam un Conseil informel de la Présidence néerlandaise qui insistait sur le sujet auquel il a consacré un très bon texte.
De nombreux articles concernant la politique urbaine sont apparus dans tous les textes concernant les fonds régionaux qui avaient été préparés en 2004 par la Commission.
Eh bien nous constatons un certain gâchis dans nos secteurs urbains et périurbains.
Vous avez tous lu, je pense, ce rapport d’initiative.
Je voudrais en retirer quelques éléments essentiels, notamment le fait que nos trois institutions - le Parlement, le Conseil et la Commission qui prépare et met en œuvre - doivent s’organiser, en interne, de manière à être plus efficaces dans leurs décisions concernant l’urbain.
Nous assistons en effet à une guerre des pouvoirs, entre l’État, la région, la ville et éventuellement l’Union européenne, et il faut que ces différents pouvoirs travaillent maintenant de manière beaucoup plus cohérente pour être en définitive, eux aussi, beaucoup plus efficaces.
Pour terminer, j’insisterai sur les bonnes pratiques.
Cette proposition de résolution illustre clairement l’engagement et le dévouement sans faille du Parlement européen en faveur de la politique urbaine.
C’est également avec beaucoup d’intérêt que j’ai pris note de votre proposition de modifier l’annexe&#160;VI du règlement du Parlement européen relative aux compétences de la commission du développement régional pour incorporer la dimension urbaine.
Je suis convaincue que les villes jouent un rôle central dans la recherche d’une meilleure compétitivité, de plus de croissance et d’emplois plus nombreux et meilleurs en Europe.
Je partage votre avis selon lequel l’urbanisme devrait intégrer un large éventail de politiques et développer une politique urbaine intégrée spatiale et thématique à dimension humaine pour garantir des villes conviviales.
Je suis d’accord avec vous pour dire que nous devons renforcer davantage les priorités de développement de la politique urbaine.
En réalité, j’ai demandé à mes services de préparer une analyse détaillée de la contribution des villes à la croissance et à l’emploi dans les régions.
Un document de travail viendra compléter les orientations stratégiques de la Communauté.
Il servira également de fil directeur quant à la manière dont les villes et les régions peuvent coopérer lors de la préparation et de la mise en œuvre des programmes de la politique de cohésion.
Ce document mettra également davantage en lumière les priorités urbaines que la Commission considère indispensables ou très prometteuses afin de mettre en œuvre avec succès les programmes de cohésion.
Les villes peuvent y apporter une contribution de taille.
Le débat sera lancé à l’occasion du Conseil informel de la présidence britannique sur les communautés durables, le 6&#160;décembre, à Bristol, où nous présenterons notre document.
Je me réjouis d’avoir un échange de vues étendu sur ce document de travail relatif aux villes avec les honorables députés de cette Assemblée.
Il énoncera des recommandations sur la base des bonnes pratiques actuelles dans le domaine de la promotion des communautés locales durables par une approche intégrée.
Votre proposition de résolution invite également la Commission à s’orienter vers une application horizontale de la dimension urbaine et vers une coordination entre les services de la Commission qui travaillent directement ou indirectement sur des questions urbaines.
Comme vous le savez, notre proposition relative aux futurs programmes de la politique de cohésion prévoit que chaque État membre présente une liste de zones urbaines qui bénéficieront d’une aide spécifique dans le cadre des programmes régionaux.
Néanmoins, comme vous le savez, le Conseil a malheureusement rendu ces dispositions facultatives, tout comme plusieurs autres mesures en faveur des villes, telles que la consultation des autorités urbaines dans le cadre du partenariat.
Je compte beaucoup sur votre soutien pour convaincre les États membres de reprendre nos idées initiales dans les négociations.
Si les États membres n’y apportent pas leur engagement ferme, nos efforts pour renforcer la dimension urbaine dans notre politique s’en trouveraient contrecarrés et certaines de nos initiatives concrètes, telles que le programme Audit urbain, seraient compromises.
Je tiens également à vous dire que les négociations sur les questions urbaines ont enregistré certains progrès.
La présidence britannique a proposé de faire du développement urbain durable une priorité à part entière, en sus des priorités proposées dans le cadre des objectifs de convergence et de compétitivité régionale.
Je suis en outre certaine que les villes recevront la place qu’elles méritent dans nos politiques. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier notre rapporteur, M.&#160;Beaupuy, d’avoir abordé une question capitale pour les objectifs de développement de l’Union européenne et pour le quotidien de ses citoyens, puisque la majorité de ceux-ci vivent dans des zones urbaines ou périurbaines.
En particulier, si nous voulons parvenir à la cohésion sociale et régionale au sein de l’Union des 25&#160;États membres et dans la perspective d’un nouvel élargissement, nous devons étudier les différents facteurs qui affectent la vie dans les villes et proposer une intervention coordonnée et efficace par le biais de toutes nos politiques.
Vous le savez, nous soutenons que la stratégie concernant les centres urbains doit inclure un large éventail de politiques et d’opportunités en matière de transport, d’environnement, d’aménagement du territoire, d’activité économique, de politique d’immigration, de santé publique, d’intégration sociale et de normes de sécurité.
Cela signifie que les femmes doivent participer à l’aménagement des villes à dimension humaine que nous appelons tous de nos vœux, en d’autres termes, des villes qui répondent aux problèmes communs de nos concitoyens, mais aussi à ceux qui découlent des circonstances particulières des deux sexes.
Le fait que plus de 80% de l’activité économique passe par les villes constitue une justification indispensable pour le principe de partenariat en tant que l’un des éléments clés de la politique de cohésion.
Le rapport a été explicitement rédigé en réponse à l’élargissement, qui a intensifié ces problèmes.
Nous avons besoin d’une décision du Conseil le plus tôt possible, et cette décision devrait correspondre le plus possible à celles prises par le Parlement. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis le tout début de cette législature, certains d’entre nous attachent une attention toute particulière à la dimension urbaine, mais personne autant que M.&#160;Beaupuy.
Faire machine arrière ne ferait que réduire le rôle des villes, un rôle qui est selon moi non seulement un élément essentiel de la politique de cohésion, mais aussi une de ses pierres angulaires.
En réalité, les villes sont des acteurs clés de la politique régionale.
Outre le fait qu’elles rassemblent les problèmes les plus complexes, telles que l’exclusion sociale et la pollution, les villes servent à façonner l’avenir de toutes les zones avoisinantes, un élément que j’ai également tâché de soutenir en ma qualité de rapporteur fictif pour le règlement sur le Fonds européen de développement régional.
Le moteur d’un programme qui investit et gère de façon raisonnable des fonds dégagés pour les villes peut et doit imprimer un élan économique et socioculturel semblable aux zones périurbaines et rurales avoisinantes, en particulier à la lumière du récent élargissement de l’Union européenne.
Si nous gaspillons ce potentiel, ne soyons pas surpris si de nombreux Européens finissent par considérer les décisions prises à Bruxelles ou à Strasbourg davantage comme de l’ingérence dans leurs propres affaires intérieures que comme une action orientée vers l’avenir.
C’est ainsi que nous ferons vraiment avancer la politique de cohésion européenne et j’ai hâte de poursuivre cette bonne coopération entre la Commission, le Parlement et, enfin, le Conseil. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat d’aujourd’hui porte sur un rapport d’initiative qui gagnerait toutefois à être un rapport doté d’une véritable force législative, étant donné qu’à mes yeux, la dimension urbaine dans le contexte de l’élargissement de l’Union européenne est à ce point importante.
Voilà pourquoi, en référence au rapport de M.&#160;Beaupuy, je voudrais commenter cinq points que je considère essentiels.
En tant que député d’un pays qui est devenu membre de l’Union lors du dernier élargissement, je ne peux que me féliciter des efforts déployés par la commission du développement régional pour résoudre ce problème.
Le premier point que je tiens à souligner porte sur l’observation des grandes disparités en termes de politique urbaine entre les 25&#160;États membres, notamment du fait de l’élargissement à 10&#160;nouveaux États membres, qui souvent n’ont pas de politique urbaine générale claire au niveau national ou régional.
Bien que je sois d’accord avec ce considérant, nous ne devons pas oublier que le même problème s’observe aussi dans de nombreux anciens États membres, où la politique urbaine est une espèce en voie de disparition et où les villes sont laissées à la merci d’un pouvoir supérieur.
Par conséquent, les efforts déployés pour aborder et résoudre durablement les problèmes qui affligent les villes doivent être communs aux 25&#160;États membres de l’Union.
Le deuxième point que je voudrais commenter et qui revêt une importance majeure pour les États membres ayant une économie rurale est que les villes ou les zones urbaines font partie d’un territoire régional et que, partant, le développement urbain doit se faire en harmonie avec les zones rurales voisines.
Comme vous le savez, dans de nombreux États membres, les grandes zones rurales deviennent souvent isolées lorsque les villes voisines sont désertées.
Nous devons donc redoubler d’efforts pour rendre les petites villes plus attrayantes, de telle sorte que, par exemple, les villages ne soient pas désertés au profit des villes, ce qui pourrait avoir des répercussions négatives sur l’économie rurale de certains États membres.
Le fait que plus de 80% de l’activité économique est exercée dans les villes fait des autorités locales des piliers du développement régional.
Aussi le développement régional et le développement urbain sont-ils devenus des concepts interconnectés.
En partant du principe que les zones urbaines et rurales font partie de la région et qu’elles constituent des zones interactives et interdépendantes, notre action doit se concentrer sur l’amélioration des zones rurales afin d’aplanir les différences entre les deux zones et de rétablir un équilibre entre elles.
Dans le même ordre d’idées, en ce qui concerne un autre point, le rapporteur demande à la Conférence des présidents du Parlement européen de proposer une modification de l’annexe&#160;VI du règlement du Parlement européen concernant les compétence de la commission du développement régional qui intégrera expressément la dimension urbaine, outre la politique régionale et de cohésion, dans ses objectifs et compétences, en tenant compte des travaux des autres commission concernées (transports, environnement, recherche, emploi et affaires sociales, marché intérieur, culture, etc.) dans une perspective horizontale.
Ce message revêt une importance toute particulière parce qu’il élargira les compétences de la commission en question, mais aussi parce qu’il enverra le message suivant aux citoyens: nous nous préoccupons, nous écoutons et nous faisons attention aux problèmes de leur vie quotidienne et nous nous employons à leur trouver des solutions durables.
En outre, le rapporteur a raison de souligner que tant la Commission que les États membres peuvent, chacun à leur façon, contribuer au développement des villes: la Commission en surveillant les retombées négatives de la politique économique et régionale générale sur les villes, et les États membres en élaborant des programmes de développement pour leurs villes et leurs zones urbaines.
Je peux dès lors le soutenir vivement lorsqu’il demande aux États membres d’accorder davantage de considération à la politique urbaine et le féliciter sincèrement pour son excellent rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il est on ne peut plus évident que nos vieux centres-villes dépérissent.
Le Conseil de l’Europe s’est penché sur ce problème il y a quelque temps, sans grand succès.
Il existe à n’en pas douter des raisons économiques à l’agonie de ces vieux centres-villes, mais le soi-disant modèle social européen n’a fait qu’aggraver la situation.
Les loyers dans les centres-villes sont bon marché et contrôlés, et les loyers de bâtiments subventionnés dans les banlieues sont eux aussi bon marché.
Par conséquent, les gens préfèrent habiter hors des centres, parce qu’ils n’ont rien à y gagner.
Si cette politique reste inchangée, rien ne changera et la situation dans les centres-villes s’aggravera sans cesse.
Les gens ne souhaitent plus y habiter parce qu’ils n’y gagnent pas.
La population de l’Europe est en baisse et cela signifie que les gens n’ont plus envie d’habiter dans les vieux centres-villes où se concentrent les criminels et les drogués.
Cela étant, il suffit d’oser faire ici le moindre commentaire au sujet de ce fameux modèle social pour s’attirer les foudres de cette Assemblée.
Le commissaire pensait aux propres intérêts de l’Europe lorsqu’il a dit que l’Europe devait devenir compétitive et efficace et qu’elle ne pouvait se permettre de rester aussi sociale qu’elle l’est et voudrait l’être.
Ce n’est pas ainsi qu’il faut construire l’Europe ni ainsi que nous sauverons nos beaux vieux centres-villes historiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la dimension urbaine constitue un mode de vie de l’homme aujourd’hui et dans l’avenir immédiat.
Le phénomène de l’expansion urbaine massive est également en cours sur la côte californienne, en Inde&#160;- entre Delhi et Calcutta&#160;-, ainsi qu’en Europe, le long de l’axe du Rhin et de la Ruhr, qui s’étend de l’Allemagne aux Pays-Bas, et dans le triangle industriel de Milan-Gênes-Turin en Italie.
Il s’agit là d’immenses creusets démographiques de cultures et groupes sociaux souvent très différents.
Ils devraient donc s’efforcer de se maintenir en se concentrant sur certaines priorités: réduire la production de déchets, améliorer le recyclage des ressources et planifier des dimensions horizontales efficaces, ce qui dépend non seulement de ce que la ville produit et de la façon dont elle le produit, mais aussi de la façon dont la ville interagit avec les autres centres urbains et les autres zones périurbaines ou rurales avoisinantes.
M.&#160;Beaupuy a certainement raison de souligner dans son rapport l’importance des réseaux de partenariat urbain, à l’échelon tant interrégional que transfrontalier.
Ce Parlement européen a toujours porté de l’intérêt aux problèmes des villes, des grandes comme des petites et, en 1999&#160;- je vous le rappelle&#160;-, l’initiative communautaire URBAN a été maintenue sous l’insistance du Parlement européen.
Le rapport Beaupuy met en évidence cet intérêt et envoie un message à la Commission européenne et au Conseil pour dire que nous devons dorénavant nous préoccuper davantage des problèmes des villes.
Dans le même temps, nous devons essayer de souligner davantage encore la dimension urbaine dans ces négociations, en insistant pour qu’elle inclue une liste de villes qui seront couvertes par les programmes des Fonds structurels pour tous les États membres au cours de la période 2007-2013, afin de rendre plus spécifiques les actions prises par les États membres en ce qui concerne les villes.
De même, nous attendons les orientations de la Commission européenne pour vérifier que l’intérêt porté par l’Union européenne aux villes se spécialise et nous sommes ici pour soutenir des propositions spécifiques de la Commission européenne, tout en restant fidèle à la ligne de conduite adoptée par le Parlement européen il y a de nombreuses années. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, j’ai eu le plaisir et le privilège de travailler avec M.&#160;Beaupuy sur le rapport consacré à la dimension urbaine dans le contexte de l’élargissement.
Nous sommes tout de suite tombés d’accord sur le fait que les problèmes qui affectent les villes dans les nouveaux États membres ne sont pas différents de ceux qui ont affecté&#160;- et, dans une large mesure, continuent d’affecter&#160;- les centres urbains des pays qui sont devenus membres de l’Union bien plus tôt.
Comme je l’ai remarqué lors de discussions avec des représentants des villes tchèques&#160;- et je n’ai aucune raison de douter que la situation est la même dans les autres nouveaux États membres&#160;-, les problèmes les plus urgents incluent de profonds déficits d’investissement hérités des années précédentes, la propriété héritée de l’armée, le transport, les décharges industrielles qui se régénèrent, les cités en préfabriqué, et je pourrais en citer d’autres.
N’oublions pas que les villes et les municipalités sont des acteurs essentiels de la politique de cohésion de l’UE.
Entre 2000 et 2006, environ 30&#160;milliards d’euros ont été dégagés pour les villes et je suis intiment convaincu que ce chiffre sera dépassé dans la prochaine perspective financière 2007-2013.
Je voudrais leur rappeler que nous parlons là de l’argent des contribuables européens, de nos concitoyens européens, et que nous devons donc définir des règles claires et faire preuve d’un certain degré de prudence à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le budget comporte tout un volet consacré à l’agriculture et au développement rural, lequel absorbe en effet jusqu’à la moitié de l’argent disponible pour l’UE, mais il n’existe pas de rubrique pour le soutien aux villes, bien que quatre cinquièmes des Européens vivent dans des villes, comme nous le rappelle le rapport de M.&#160;Beaupuy.
C’est la raison pour laquelle je me réjouis tellement du rapport de M.&#160;Beaupuy et de son rôle à la tête de l’intergroupe URBAN-logement au sein de ce Parlement.
Je me félicite également de la promesse, faite par la commissaire Hübner, d’une étude sur la contribution des villes au développement régional et des intentions apparentes de la présidence britannique de faire du développement urbain un objectif à part entière.
Je serais reconnaissante au rapporteur s’il pouvait&#160;- comme il l’a aimablement proposé&#160;- apporter de petits amendements oraux pour mentionner les politiques en matière de justice, de sécurité et de liberté dans son excellent rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter M.&#160;Beaupuy pour son rapport et indiquer que ce fut un honneur pour moi de faire partie de son équipe.
Jusqu’à ce jour, les questions urbaines ont souffert d’un manque manifeste de politique européenne cohérente, bien que plus des trois quarts des citoyens de l’Union vivent dans des zones urbaines.
Le débat d’aujourd’hui témoigne donc d’un véritable réalisme.
Les villes ont néanmoins bien d’autres rôles à jouer et je voudrais mentionner en particulier l’éducation et la promotion de la culture.
Employons-nous donc tous à être utiles, que ce soit dans cette Assemblée, à la Commission, au Conseil ou dans n’importe quelle ville d’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec raison que le développement urbain ne relève pas de la compétence directe de l’Union européenne, bien qu’au sein des États-nations, il soit substantiellement influencé par les politiques régionales et autres de l’Europe.
Dans le cadre d’URBAN&#160;II, nous avons bénéficié, dans ma circonscription en Irlande du Nord, d’un programme très utile au nord de Belfast.
En termes d’avenir, je constate que la proposition législative pour la politique régionale à compter de 2007 englobe expressément la dimension urbaine et que, dans le cadre de l’objectif de compétitivité et d’emploi pour lequel ma région remplira les conditions, un engagement est pris en vue de se concentrer sur les régions aux problèmes les plus graves.
Ainsi, en rapport avec ces régions pauvres de Belfast que j’ai mentionnées, j’escompterai certainement un programme d’aide significatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, de nouveaux défis sont lancés à l’Union européenne du fait de la situation économique qui prévaut en Europe ainsi que des élargissements actuel et futur.
Ces 30&#160;dernières années, la mise en œuvre des objectifs politiques s’est axée sur la cohésion économique et sociale.
Le résultat des actions entreprises montre qu’il est nécessaire d’inclure la cohésion territoriale parmi ces objectifs.
Conformément à la stratégie de Lisbonne, les villes doivent devenir des centres d’activités innovantes destinées à promouvoir le développement.
Elles sont donc vouées à devenir des moteurs potentiels du développement au sein de l’Union européenne.
Dans le même temps, c’est dans ces mêmes villes que des disparités internes croissantes ont été enregistrées, ainsi qu’une augmentation inquiétante des problèmes sociaux et même de l’exclusion sociale de certains groupes.
Les villes jouent un rôle majeur dans la vie sociale, économique et culturelle de l’Europe.
Dans le même temps, de sérieux problèmes de racisme se font jour dans nos villes.
Le lien entre développement régional et développement urbain est clair et ne peut être ignoré dans les efforts que nous déployons pour parvenir à la cohésion économique, sociale et territoriale.
De même, il y a lieu de coordonner les efforts consentis par tous les partenaires aux niveaux local, régional, national et européen, par une utilisation appropriée du potentiel des villes en faveur du développement durable.
Tant la dimension transfrontalière que la dimension urbaine doivent faire partie de toutes les politiques de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau parti socialiste italien.
Je suis maire de Tolfa&#160;- une charmante petite ville au nord de Rome&#160;- et, même en ma qualité de maire, j’ai pu constater les terribles répercussions, sur le développement économique et la dimension sociale, du rassemblement des citoyens dans un ensemble urbain.
Je me rends donc compte des retombées positives que peuvent avoir sur les citoyens les mesures destinées à encourager l’intégration et le développement social, économique et environnemental, des retombées qui se traduisent ensuite en valeur ajoutée pour l’Union européenne.
C’est ainsi que les frictions et inégalités en tous genres pourront enfin être surmontées, au bénéfice du projet unifié d’une Europe particulièrement consciente des problèmes rencontrés par les minorités et par les groupes les plus défavorisés dans les régions les moins développées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat très vaste d’aujourd’hui sur le rapport de M.&#160;Beaupuy et, surtout, le discours pertinent et sensé prononcé par la commissaire ont esquissé devant cette Assemblée la nouvelle ville européenne, en tenant compte également de l’élargissement.
Il est néanmoins nécessaire de souligner et de nous souvenir qu’un bon 78% de la population européenne vit dans des villes, dont 50% dans des zones densément peuplées, et 26% dans des zones de densité moyenne.
Il ne faut pas oublier que, au cœur de l’Europe des 15, nous avons aussi un «pentagone», c’est-à-dire une zone qui relie Londres, Paris, Milan, Berlin et Hambourg, dans laquelle se concentre une grande partie de l’économie et de la population de l’Europe.
L’idée du pentagone est bien entendu complètement opposée au concept de la cohésion territoriale telle que définie dans le traité établissant une Constitution pour l’Europe, lequel souligne le rôle des villes&#160;- en particulier les petites et moyennes&#160;- en tant qu’acteurs fondamentaux dans le cadre du développement régional et de la poursuite des objectifs de Lisbonne et de Göteborg.
Dans mon pays et dans la plupart des nouveaux États membres, il existe de sérieux problèmes d’envergure qui doivent manifestement être abordés avec des interventions globales, telles que des mesures socio-économiques destinées à revitaliser les quartiers déshérités du centre-ville et à rénover les grands immeubles d’après-guerre en préfabriqués.
Les causes de ces problèmes ne sont pas uniquement liées aux nouveaux États membres, même si la situation est pire dans ces pays que nulle part ailleurs en Europe.
Dans les nouveaux États membres, près de 40% de la population urbaine vit dans ces zones délabrées, créant ainsi des ghettos au sein de nos villes.
Tout le monde s’accorde pour dire que les villes et les zones ou agglomérations urbaines ont un rôle déterminant à jouer dans la revitalisation et dans la poursuite des objectifs de Göteborg.
Il est tout aussi évident que les villes et les agglomérations urbaines jouent un rôle de taille dans la poursuite des objectifs de développement régional.
Nous devons tenir compte du fait que l’Europe récemment élargie compte plus de 73&#160;000&#160;autorités locales et que ceux qui travaillent au sein des autorités locales sont les premiers à évaluer la réaction des citoyens de l’UE et à devoir traiter les conséquences immédiates des propositions que nous-mêmes faisons au sein des institutions européennes ou des gouvernement nationaux.
En ce qui concerne la politique urbaine, le débat sur le rôle des villes dans la politique structurelle réorganisée pour 2007-2013 nous offre une première occasion.
Néanmoins, pour faire place à un véritable dialogue, nos partenaires ont besoin de temps et d’espace pour pouvoir apporter leur contribution et nous avons besoin de temps et d’espace pour pouvoir faire bon usage de leurs contributions et, à notre tour, améliorer la qualité des actes législatifs et des initiatives sur lesquels nous travaillons.
Je voudrais terminer en remerciant le rapporteur, M.&#160;Beaupuy, pour le travail qu’il a réalisé sur cette initiative qui, à mon sens, tient compte des besoins réels des villes et communautés européennes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il était grand temps que les problèmes liés aux villes et la politique urbaine se voient accorder la priorité qu’ils méritent dans le contexte de la mise en œuvre de la politique de cohésion.
Les villes sont essentielles au développement régional ainsi qu’à la poursuite des objectifs de Lisbonne et de Göteborg.
Il existe des différences marquées entre les pays de l’Union européenne en ce qui concerne la politique urbaine, surtout du fait du tout récent élargissement et de l’adhésion de 10&#160;nouveaux États membres.
C’est surtout dans les nouveaux États membres que les problèmes urbains les plus complexes ont été observés, liés entre autres à la gestion du parc immobilier, à l’infrastructure inadaptée, aux transports, à la protection de l’environnement naturel et au traitement des déchets.
Par ailleurs, c’est principalement dans les nouveaux États membres que l’on recense les cas les plus marquants de problèmes causés par l’exclusion sociale ou par le fait de vivre dans des immeubles en panneaux préfabriqués négligés.
Je voudrais adresser ma dernière remarque à mon ami M.&#160;Libicki, en référence au débat d’hier relatif aux propos tenus ou non par M.&#160;McCreevy.
Selon le Forum économique mondial, la Finlande est l’économie la plus compétitive au monde, la Suède occupant la troisième place et le Danemark la quatrième, mais je peux vous garantir que la dernière personne que je souhaite voir me faire un sermon à propos de la compétitivité est un socialiste allemand de l’acabit de M.&#160;Schulz! &#160;&#160; - Madame la Présidente, M.&#160;Beaupuy est parvenu à rédiger un excellent rapport contenant des initiatives qui peuvent être mises en œuvre directement dans la perspective de 2007-2013.
Je soutiens sans réserve ce rapport.
M.&#160;Jacques Delors avait pour habitude de parler de l’Europe des régions.
Si nous devions dresser un bilan maintenant, ce serait l’Europe des régions et des villes.
Parmi ceux-ci figuraient des villes telles que Milan, Dublin, Bristol et Nantes, et cette étude a montré que c’est la meilleure coopération possible entre la région et la ville qui donne les meilleurs résultats.
Une bonne politique régionale passe aussi par une bonne politique urbaine.
En résumé, étant donné que les villes sont des pionnières dans leurs régions sur les plans économique et social, il serait utile qu’au sein de la commission du développement régional, nous puissions revoir la précision du rôle de la commission dans la dimension urbaine.
Je voudrais lui demander si elle pourrait nous en toucher un mot au cours de cette séance. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je m’exprime au nom de M.&#160;Casa, qui est souffrant et m’a demandé d’utiliser son temps de parole.
Au nom de M.&#160;Casa, permettez-moi de remercier M.&#160;Beaupuy pour son rapport de qualité.
Je pense que nous sommes tous conscients que les villes doivent résider au cœur de toutes les politiques régionales à venir, puisqu’elles sont, pour ainsi dire, les épicentres des problèmes que devront traiter nos politiques régionales.
La mission consistant à faire usage de notre politique régionale afin de maintenir les zones rurales attrayantes autour des villes et d’empêcher ce flux vers les villes revient nécessairement à l’Europe, de telle sorte que l’Union européenne, au cours de la période comprise entre 2007 et 2013, devra proposer des politiques rationnelles, tant pour les villes que pour les zones rurales, en particulier dans les régions montagneuses et isolées, afin de pouvoir offrir aux habitants de ces régions des conditions adéquates pour pouvoir travailler.
Nous avons écouté très attentivement.
En ce qui concerne le débat sur la dimension urbaine, je le perçois comme un soutien plein et entier à cette nécessité de renforcer la dimension urbaine dans notre politique de cohésion.
Une fois encore, je tiens à dire à quel point j’apprécie les efforts déployés par M.&#160;Beaupuy et par les autres députés du Parlement qui ont travaillé avec lui.
Nous analysons tous les problèmes et toutes les contributions apportées par les villes européennes au changement en Europe.
Deux ou trois questions spécifiques ont également été soulevées.
Premièrement, en ce qui concerne le règlement, nous avons des dispositions dans le règlement général, mais&#160;- en réponse à nombre de vos commentaires également&#160;-, lorsque nous avons revu la position de la Commission ces dernières semaines, nous avons proposé d’ajouter la dimension de genre au règlement FEDER, pour la première fois dans l’histoire de la politique de cohésion.
Le logement a été mentionné dans différents contextes.
Comme vous le savez, la question du logement compte parmi les quelques questions encore en suspens dans les négociations au sein du Conseil, de même que quelques autres questions très complexes sur lesquelles le Parlement a voté et, notamment, les taux de cofinancement et l’éligibilité de la TVA.
Comme je perçois les choses, ces questions seront résolues dans le contexte du débat sur la perspective financière, mais pas dans le contexte des négociations sur le règlement.
C’est très compromis parce que, comme vous le savez, la proposition budgétaire pour l’objectif de coopération territoriale européenne, notamment en ce qui concerne la dimension transnationale, a été fortement réduite sous la présidence luxembourgeoise.
Pour répondre à M.&#160;van Nistelrooij, en ce qui concerne le calendrier, nous travaillons actuellement sur le document relatif aux questions urbaines.
J’espère que j’aurai des nouvelles à vous donner lorsque je viendrai en novembre rencontrer le groupe de M.&#160;Beaupuy, mais tout ce que je peux dire à ce stade, c’est essentiellement que nous souhaiterions avoir la première discussion avec les États membres déjà en décembre pour ensuite, je l’ai dit, poursuivre les consultations jusqu’au mois de mars environ.
Je me réjouis de coopérer ultérieurement avec votre intergroupe sur les questions urbaines et du logement et je vous remercie une fois de plus pour la discussion d’aujourd’hui. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je tiens à témoigner ma reconnaissance pour l’attitude ouverte que la commission et le rapporteur ont adoptée, en particulier à l’égard des arguments présentés par la Commission, ce qui a conduit à un rapport que la Commission peut accepter pratiquement dans sa totalité.
La Communauté a adopté des règles supplémentaires pour ses propres eaux, qui couvrent à présent toute la mer Baltique, à l’exception des deux petites zones appartenant à la Russie.
Dans la législation communautaire, les mesures sont réparties dans trois règlements du Conseil: le règlement relatif aux mesures techniques en mer Baltique, le règlement concernant la pêche minotière au hareng&#160;- tous deux de 1998&#160;- et le règlement annuel des TAC et quotas, qui contient également plusieurs mesures techniques de conservation.
Le 14&#160;mars&#160;2005, la Commission a adopté une proposition de nouveau règlement relatif à des mesures techniques de conservation pour la mer Baltique.
Permettez-moi, pour terminer, de remercier à nouveau le rapporteur et la commission pour leur excellent travail. &#160;&#160; Madame la Présidente, mon rapport concerne la proposition de règlement du Conseil, du 14&#160;mars&#160;2005, relatif à la conservation, par le biais de mesures techniques, des ressources halieutiques dans les eaux de la mer Baltique.
J’ai dû me frayer un chemin dans ce dédale politique, ce qui n’était pas une tâche aisée.
Je tiens à remercier les députés concernés et les représentants de la Commission européenne pour les efforts déployés à cet égard.
Ils ont surtout réussi à trouver un compromis en ce qui concerne les engins de pêche au cabillaud.
Je voudrais également remercier tous les autres experts, chercheurs et fabricants d’engins de pêche des pays baltes qui ont consacré bénévolement leur temps à aider le rapporteur à se familiariser avec cet aspect fondamental de l’activité de pêche, qui est également complexe, puisqu’elle requiert des connaissances spécialisées. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais soulever la question de l’interdiction des filets dérivants pour la pêche au saumon en mer Baltique.
Cela ne semble peut-être pas évident à la lumière du résultat du vote en commission, mais il n’a été possible de parvenir à un compromis sur plusieurs points qu’après avoir mené des discussions approfondies.
Compte tenu de cela, je voudrais attirer en particulier votre attention sur l’article&#160;12 de la proposition de la Commission, qui traite des restrictions et de l’interdiction appliquées aux filets dérivants.
Notre groupe ayant précédemment appuyé toutes les tentatives visant à réduire l’utilisation de ces équipements ou à les interdire, il en résulte forcément que les mêmes règles strictes doivent s’appliquer à la Baltique, comme dans d’autres zones de pêche de l’Union européenne, où les filets dérivants sont interdits depuis de nombreuses années afin de donner une plus grande chance de survie aux petits cétacés.
Cela fait longtemps que j’attends l’interdiction des filets dérivants dans la mer Baltique, la dernière mer de l’UE où ces filets sont toujours autorisés.
Il convient de résoudre ces questions au moyen d’une négociation sensée entre le gouvernement national et les pêcheurs et non pas par une bureaucratie non élue dont les antécédents en matière de vandalisme environnemental sont terrifiants. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en ce qui concerne le rapport de M.&#160;Chmielewski sur la conservation, par le biais de mesures techniques, des ressources halieutiques dans les eaux de la mer Baltique, des Belts et de l’Øresund, je tiens à préciser à quel point j’en apprécie le niveau technique.
Le rapporteur s’est efforcé de prendre en considération les intérêts des quatre anciens partenaires baltes et ceux des quatre nouveaux États membres qui ont rejoint l’Union européenne lors du dernier élargissement.
Je confirme que d’après l’ISIS, le cul de chalut T-90 a la même sélectivité que la fenêtre d’échappement BACOMA et nous pouvons donc accepter son utilisation.
Il est vrai que le nombre de marsouins est très bas.
Je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Kindermann et M.&#160;Schlyter pour leur soutien.
Toutefois, nous préparons actuellement un plan de reconstitution des stocks de cabillaud en mer Baltique et il est évident que les mesures techniques et les mesures liées aux zones et aux périodes de protection des stocks feront partie intégrante de ce plan de reconstitution.
Quant aux propos tenus par M.&#160;Titford, je peux seulement dire que je ne suis pas d’accord avec lui. &#160;&#160; - Le débat sur ce rapport est clos.
Le président en exercice du Conseil a manifestement jugé plus important de téléphoner que de répondre à nos questions.
Je crois que, de toutes les présidences, c’est la première fois que des questions de députés restent sans réponse aussi longtemps.
Il est absolument inacceptable que ces choses soient traitées de la manière que vous décrivez et nous avons déjà abordé le sujet. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire clairement que cet amendement ne met pas en question les règles de l’OMC.
Messieurs les délégués du Congrès national du peuple chinois, vous devez savoir que le dialogue entre l’Europe et la Chine est d’une importance cruciale en termes de poursuite de la mondialisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pourriez-vous me dire sur la base de quel processus décisionnel démocratique nos honorables collègues parlementaires Chinois ont été élus?
Vous sauriez alors que la souveraineté nationale permet l’envoi de délégations désignées conformément aux règles nationales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais déposer un amendement oral au paragraphe&#160;14 concernant les condamnations à la peine de mort qui touchent les délinquants jeunes.
Dans la première version, où nous avons utilisé l’expression de «délinquants jeunes», nous semblons convenir avec le gouvernement iranien que le fait d’avoir des relations sexuelles constitue un crime. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour faire suite au débat d’hier et à la réponse iranienne apportée à notre demande concernant la libération immédiate de M.&#160;Akbar Gandschi et la garantie qu’il est toujours en vie, je voudrais déposer un amendement supplémentaire &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’historique de cette demande est le suivant: le débat sur la situation sérieuse en Éthiopie et la proposition de résolution sont en cours d’élaboration depuis un bon bout de temps.
Entre 2003 et 2004, par exemple, il y a eu une hausse de 20% des opérations ayant abouti à la saisie de faux billets en euro, alors qu’on enregistrait sur la même période une baisse de 38% du faux monnayage, notamment des billets de 100 euros.
Les accords de cette nature simplifient et facilitent le flux des relations entre les 25 États membres et la Suisse, ils améliorent la vie des citoyens des deux côtés.
Le rapport reposait sur les avis des organes administratifs du secteur de la pêche des nouveaux États membres, des secteurs de la transformation et d’autres représentants de l’industrie de la pêche.
Je me félicite de la participation des nouveaux États membres de la Baltique aux amendements de ce texte.
Je voudrais également souligner l’importance de cette proposition pour le développement de la pêche dans la Baltique, en particulier pour ce qui est du maintien des stocks de poisson.
L’ouverture des évaluations au secteur privé ouvre la voie à la création d’un nouveau commerce, où le capital exerce une grande influence sur les institutions et leurs programmes, leurs objectifs et leur stratégie sociale.
Dans chaque pays, un réseau d’intérêts pourrait se tisser entre les agences, les États membres, les institutions et les puissances économiques, dans le but d’établir des critères d’évaluation qui favorisent la meilleure évaluation possible de leurs propres institutions.
Plusieurs États membres ont déjà progressé à cet égard, mais il reste encore beaucoup à faire pour parvenir à développer l’espace de l’enseignement supérieur européen.
Les universités doivent améliorer leurs niveaux de qualité en introduisant un système de mécanismes internes et à travers leurs relations avec les systèmes externes de garantie de la qualité.
La mise en œuvre de ces systèmes représente une avancée majeure vers la reconnaissance mutuelle des qualifications universitaires en Europe, tant souhaitée. &#160;&#160; Parler de défendre les normes et d’améliorer l’enseignement à travers l’évaluation, c’est insulter directement toute norme précédente d’enseignement supérieur.
Le développement équilibré de secteurs scientifiques et la réponse des universités à leur rôle social sont un sujet qui concerna la communauté universitaire, en coopération avec le mouvement de la base, non pas le sujet de mécanismes de révision et de contrôle obéissant à des critères économiques du secteur privé.
Nos intérêts, ceux des pays et des peuples d’Europe, de nos emplois, de nos économies, doivent passer avant le respect suicidaire de l’idéologie ultra-échangiste.
La Suède a connu de telles tentatives depuis 30 ans, à la fois dans le secteur de la construction navale, des textiles et du prêt-à-porter.
Je soutiens tout à fait l’insistance du rapporteur sur les défis pour l’industrie de l’Union européenne de la croissance rapide de l’économie chinoise, tant dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre non qualifiée que dans les domaines de haute technologie.
Les paragraphes qui attirent l’attention sur le problème croissant du déclin des normes de travail et des pratiques commerciales déloyales sont particulièrement importants à l’approche de la réunion ministérielle de Hong Kong de l’Organisation mondiale du commerce en décembre.
Nous devons agir&#160;- sans abandonner nos industries, sans stopper la production, sans laisser tomber nos citoyens&#160;- en étant conscients des développements à venir dans cette relation commerciale et des conséquences de ces développements pour l’économie européenne.
La défaite est une pilule difficile à avaler, mais perdre parce que l’adversaire ne respecte pas les règles du jeu les plus élémentaires, c’est révoltant et inacceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me suis abstenu sur la résolution concernant l’Iran, et bon nombre de mes collègues britanniques du parti conservateur ont voté contre, à cause du rejet de l’amendement&#160;1&#160;- qui renvoyait au Conseil de sécurité des Nations unies.
Je n’ai pas apprécié non plus que le paragraphe 7 figure dans le rapport.
Je soutiens tout à fait la condamnation de l’Iran, dans la résolution, pour son bilan brutal en matière de droits de l’homme, y compris l’exécution de mineurs pour des délits liés à la chasteté. &#160;&#160; Nous ne pouvons certainement pas partager la position adoptée par l’Iran, qui promet des «mesures plus dures» au cas où la question nucléaire serait soumise au Conseil de sécurité des Nations unies, voire un pas en arrière en ce qui concerne les engagements qu’il a contractés dans cette question délicate.
Je m’inquiète profondément du manque de coopération de l’Iran en ce qui concerne le dialogue entre l’Union européenne et l’Iran en matière de droits de l’homme, ainsi que de l’absence signes attestant de la mise en œuvre de l’engagement de l’Iran, dans le cadre de ce dialogue, à renforcer le respect des droits de l’homme et de l’État de droit.
C’est pour cette raison que je me félicite de cette résolution tout en insistant sur le fait que l’Union européenne devrait veiller à entretenir de bonnes relations avec l’Iran, qui représente potentiellement un partenaire important pour l’Union européenne.
De plus, j’invite instamment l’Union européenne à traiter l’Iran avec le respect que mérite un pays aussi significatif et important. &#160;&#160; Le débat du Parlement européen sur l’Iran, sous prétexte du problème nucléaire et de la violation des droits de l’homme, est lié à des plans impérialistes plus généraux et à la rivalité pour le contrôle des ressources précieuses de l’Iran et de l’ensemble de la région.
Le problème nucléaire en Iran ne peut être traité de manière sélective; il doit être traité dans le cadre d’une politique de désarmement nucléaire plus générale.
Je suis opposé par principe à la puissance nucléaire, mais l’accord entre l’Iran et les États-Unis, tel qu’il nous est présenté, est une comédie et ne peut représenter qu’une escalade dans le différend.
Dans ce contexte, le message que cette résolution adresse à l’Éthiopie doit être compris clairement.
Enfin, nous devons agir, premièrement et avant tout, au nom de nos principes et de nos populations.
Premièrement, afin d’atteindre les objectifs prévus par la stratégie de Lisbonne, qui visent à créer une société basée sur la connaissance, les États membres devront miser clairement sur l’éducation et la formation tout au long de la vie, pour contribuer ainsi à la création d’emplois en Europe.
Il souligne aussi les goulets financiers dans la plupart des pays, ce qui constitue un problème important, surtout compte tenu de la situation au Portugal.
D’où notre abstention. &#160;&#160; Nous votons contre cette résolution du Parlement européen.
Cette commission a adopté un texte qui prévoit de veiller au respect le plus total de la responsabilité exclusive des États membres en matière d’organisation de l’éducation et de contenu des systèmes d’éducation.
Ce programme doit constituer une grande priorité pour l’Union européenne; sans ce soutien, il ne sera pas possible d’atteindre l’objectif de la stratégie de Lisbonne qui vise à faire de l’Europe une économie compétitive basée sur la connaissance.
J’ai soutenu le rapport de M.&#160;Bono qui souligne l’importance de l’éducation non seulement durant le jeune l’âge, mais tout au long de la vie.
J’apprécie les points de vue du rapporteur concernant le rôle des universités dans ce processus.
En même temps, nous devons comprendre que la création d’une économie et d’une société basées sur la connaissance ne sera pas possible sans un soutien financier approprié.
Nous devons donc investir pour nous assurer que nous disposons des ressources humaines qualifiées, puisque tel est notre modèle de développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la principale chose à dire au sujet du rapport Portas, c’est que seuls ceux qui parlent la langue de leur nouveau pays hôte ont une chance d’être éduqués, de défendre leurs intérêts et de s’intégrer à la société.
Ce rapport renforce le soi-disant multiculturalisme des pays européens en encourageant les enfants de la deuxième, de la troisième, voire de la quatrième, génération à développer leurs propres langue et culture sur notre territoire et, partant, à faire encore moins d’efforts pour s’intégrer à notre société ou s’y assimiler.
Il importe que les immigrés apprennent la langue du pays hôte.
Je comprends et je partage les inquiétudes du rapporteur, mais je me sens obligé de concentrer mon attention sur cette idée de la capacité à intégrer, qui implique des contrôles stricts sur ceux qui entrent dans un pays et ceux qui y restent.
Dans ce contexte, la Commission devrait rédiger des mesures qui visent à protéger le cirque afin de veiller à ce qu’il soit reconnu comme faisant partie de la culture européenne. &#160;&#160; Ce rapport contient plusieurs propositions que nous ne pouvons absolument pas soutenir.
La question est de savoir pourquoi le Parlement européen devrait demander aux États membres et à la Commission de reconnaître le cirque comme faisant partie de la culture européenne.
Le rapport contient aussi des propositions visant à mettre sur pied des points-services et à mener des campagnes d’information, le tout pour faciliter la vie des sociétés de cirque.
Je m’adresse aux 20 millions de retraités&#160;- anciens travailleurs, aujourd’hui retraités&#160;- qui vivent en Italie, ainsi qu’aux 150 millions de retraités qui ont travaillé en Europe et qui vivent dans les 25 États membres de l’Union européenne.
L’existence de villes de petite et moyenne dimension dans les régions intérieures, périphériques et rurales stimule le développement dans ces régions et contribue à compenser les disparités entre les régions et à combattre les effets d’agglomération des grands centres urbains sur l’intérieur d’un pays.
Si les villes sont capables de stimuler le développement, elles entraînent aussi toute une gamme de problèmes complexes, comme les embouteillages, les besoins de logement, la pollution et l’exclusion sociale, compte tenu des politiques économiques, sociales et de planification régionale actuellement poursuivies.
Faire de la dimension urbaine une politique transversale dans un contexte d’économies budgétaires pourrait mettre les objectifs en concurrence les uns avec les autres et menacer ainsi le soutien en faveur des régions les moins favorisées.
J’ai donc voté pour le rapport Beaupuy. &#160;&#160; Nous avons voté en faveur des amendements 1, 3 et 5.
Nous sommes favorables à un niveau de vie raisonnable garanti.
Parmi nos propositions qui ont été adoptées, je soulignerais ceci: - le rapport défend la promotion de l’accès à des emplois de grande qualité avec, tout d’abord, un salaire décent, pour prévenir et combattre la pauvreté; - il souligne, en même temps, que le travail à temps partiel et les emplois de faible qualité, qui touchent surtout les femmes, sont un facteur qui explique pourquoi de plus en plus de femmes figurent parmi les travailleurs pauvres, ce qui est un facteur d’exclusion sociale.
Nous ne soutenons pas la proposition de «revenu minimal garanti».
Une des raisons est certainement notre incapacité, malgré nos nombreuses bonnes intentions, à améliorer l’égalité des chances pour les femmes sur le lieu de travail.
Le résultat des Mac Jobs ou des emplois à un euro, peu importe le nom qu’on leur donne, sont toujours les mêmes: deux ou trois de ces emplois ne suffisent pas à nourrir une famille.
Nous pouvons contribuer à combattre la pauvreté, un phénomène qui doit être considéré aujourd’hui comme une violation des droits de l’homme et une situation qui doit être réglée de toute urgence.
