&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 19&#160;janvier&#160;2006. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, avant de commencer notre séance plénière, je crois que les circonstances obligent la présidence à faire une brève déclaration concernant les deux événements tragiques qui se sont produits dans deux pays de l’Union européenne.
Comme vous le savez, l’accident d’un avion de l’armée slovaque a provoqué, le 19&#160;janvier, la mort de 42&#160;soldats alors qu’ils revenaient d’une mission de maintien de la paix au Kosovo.
Cela rappelle d’autres événements tragiques similaires liés à la présence de soldats espagnols en Afghanistan.
Les drapeaux slovaque et polonais sont en berne dans notre Parlement en signe de deuil.
Je vous demanderais à présent d’observer une minute de silence en hommage à ces victimes. &#160;&#160; - Y a-t-il des observations?
Nous aurons incontestablement l’occasion d’écouter ce qu’ils ont à dire au cours de ce débat, mais je voudrais dès à présent souligner le rôle important qu’ont joué nos députés en donnant un avis objectif sur la vitalité du processus électoral dans les territoires palestiniens.
Si le désaccord énergétique s’était maintenu, au lieu d’un accord, il aurait eu des répercussions extrêmement graves sur l’approvisionnement en énergie de nombreux pays de l’Union européenne.
Quelques jours plus tard, de graves problèmes sont apparus avec le début des élections en Palestine et, une fois de plus, Mme&#160;De Keyser était là pour tenter de les résoudre.
Les élections palestiniennes ont eu lieu à la fin du mois et le résultat a provoqué un choc.
Quelques jours plus tard, dans le cadre d’une autre question absolument essentielle aux yeux de l’Union européenne, le président Rugova, président du Kosovo, décédait brusquement.
Au cours des derniers jours du mois également, l’Union africaine, avec laquelle nous travaillons en très étroite collaboration, a tenu une réunion essentielle en vue de tenter de résoudre un problème grave: celui du Darfour.
Enfin, il y a quelques jours, au cours de ce même mois, le secrétaire général des Nations unies nous a demandé d’être prêts à prendre une décision quant à l’éventualité que l’Union européenne participe à une mission de sécurité et de protection dans le cadre des élections qui vont se tenir dans quelques mois au Congo.
La plupart d’entre elles concernent l’influence de l’Union européenne dans le monde d’aujourd’hui, car dans tous les domaines que je viens de mentionner, dans tous, l’Union européenne a dû jouer un rôle fondamental: concernant la sécurité énergétique, qui est essentielle et qui nous occupera tout au long de 2006, concernant la question de l’Iran, qui continuera à nous occuper au cours des jours à venir et certainement au-delà&#160;- j’en discuterai dans un instant&#160;-, concernant les élections palestiniennes et leurs conséquences, concernant le décès du président Rugova et des répercussions qu’il aura en 2006&#160;- en espérant qu’elles ne se prolongent pas au-delà&#160;-, concernant les accords finaux sur le statut du Kosovo et concernant les changements qui se sont produits au sein de l’Union africaine, avec laquelle nous maintenons des relations profondes d’amitié, d’affection et de coopération.
Ce matin, Mesdames et Messieurs, la commission des affaires étrangères de ce Parlement a accueilli deux personnalités d’Ukraine: le ministre des affaires étrangères, M.&#160;Tarassiouk, et Ioulia Timochenko, une députée très éminente.
La commission des affaires étrangères a constaté&#160;- j’espère que bon nombre d’entre vous ont pu le dire&#160;- que l’Ukraine, un pays ami essentiel à la stabilité et à la sécurité de l’Europe, connaît actuellement une situation extrêmement difficile.
Il y a maintenant un an environ, nous tous, le Parlement européen et moi-même, tentions de résoudre un problème extrêmement grave en Ukraine.
Aujourd’hui, un an plus tard, bon nombre des problèmes qui existaient alors ne sont plus aussi graves, mais ils le sont malheureusement encore suffisamment pour que nous devions continuer à travailler, principalement pour que ce grand pays continue dans la bonne direction, pour que ce grand pays continue à avancer sur la voie du développement économique et politique, de la sécurité et du rapprochement vers l’Europe que nous voulons tous.
Ceux d’entre vous qui ont écouté ce matin le ministre des affaires étrangères et Mme&#160;Timochenko auront compris que le problème est malheureusement très grave et que nous devons y accorder une importance particulière.
Au cours des quelques minutes dont je dispose pour cette première intervention, je ne vais pas entrer plus avant dans les détails, mais je voudrais dire que les élections qui vont se tenir en Ukraine, pas dans un an mais dans deux mois, seront absolument essentielles pour nous tous, non seulement pour l’Union européenne, mais également pour l’Ukraine, sans aucun doute, et pour tous les pays de la partie orientale de notre continent, qui seront affectés par leurs résultats.
Monsieur le Président, je voudrais passer au deuxième point que je souhaiterais commenter: la situation avec l’Iran.
Je pense que les députés sont bien au courant de ce qui s’est produit en Iran depuis le 3&#160;janvier de cette année, il y a quelques jours, et en particulier de ce qui s’est produit depuis le 13, jour où l’Union européenne a décidé, à Berlin, de convoquer une réunion extraordinaire du Conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique et, par la suite, de demander à ce Conseil de transmettre le dossier sur l’Iran au Conseil de sécurité des Nations unies.
Je peux vous dire qu’en ce moment même, les représentants chinois et russes se trouvent à Téhéran, avec un mandat des cinq membres permanents du Conseil de sécurité et de l’Union européenne, pour tenter de faire l’effort ultime en vue de parvenir à un accord lors de la réunion qui se tiendra le 2, autrement dit demain.
Je peux vous dire que la nuit d’avant-hier, jusqu’aux petites heures du matin, les membres de l’Union européenne et des États-Unis ont tenu une réunion avec la Russie et la Chine qui était, selon moi, importante en vue de parvenir à un éventuel accord sur une proposition de résolution.
Il s’agit d’une proposition de résolution, Mesdames et Messieurs, qui lance les appels suivants: premièrement, elle demande à l’Iran de revenir à la situation antérieure, autrement dit, de ne pas s’obstiner dans ses ambitions d’enrichir de l’uranium mais de revenir à une position de négociation, et, deuxièmement, elle demande que la résolution qui sera présentée cet après-midi, avec le soutien de la Russie et de la Chine, soit approuvée et que cette résolution et toutes les résolutions connexes approuvées au cours des derniers mois passent au Conseil de sécurité et que ce dernier n’adopte pas de résolution avant que le Conseil des gouverneurs ait tenu sa réunion ordinaire en mars.
Notre intention ici est d’envoyer un message clair aux autorités iraniennes et, dans le même temps, de créer le plus grand consensus possible au sein de la communauté internationale.
Le sujet qui nous occupe est fondamental puisqu’il est lié à la prolifération d’armes de destruction massive, et il nous semble donc indispensable de parvenir au plus grand consensus possible entre les membres de la communauté internationale et, concrètement, entre les membres du Conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
Je ne veux pas dire que je suis optimiste, car je pense qu’il est difficile d’être optimiste sur de telles questions, mais je pense que tous les membres de la communauté internationale ont travaillé extrêmement dur au cours des dernières heures, sans aucun doute dirigés par les positions que l’Union européenne a maintenues au cours des derniers mois et des dernières années.
Nous espérons par conséquent que le débat qui s’ouvrira demain, et qui durera certainement plus d’un jour, nous permettra de progresser sur la voie de la rationalisation de la position de l’Iran en matière nucléaire.
Mesdames et Messieurs, ces derniers ont surpris tout le monde: ils ont surpris le Hamas, ils ont surpris le Fatah, ils ont surpris Israël et ils ont surpris la communauté internationale.
Il ne s’agit pas de positions personnelles, mais de positions qui ont été adoptées par le Conseil «Affaires générales», par les ministres des affaires étrangères, lundi dans la matinée&#160;- autrement dit, très récemment&#160;- et dans l’après-midi par le Quartet, avec nos amis russes et américains et avec le secrétaire général des Nations unies.
Il n’y a donc aucun doute quant au fait qu’à l’avenir&#160;- lorsque le gouvernement sera formé après la négociation qui aura lieu, très probablement dans quelques semaines, et nous n’aurons donc probablement pas de gouvernement avant deux ou trois mois au moins&#160;-, il y aura très vraisemblablement un affrontement de positions entre les différents partis, entre ce qu’a représenté le président Abu Mazen et ce que représente le Hamas.
Dans la déclaration faite par le Conseil des ministres des affaires étrangères lundi, qui a ensuite également été reconnue lors de la réunion du Quartet, nous avons énoncé certaines choses qui sont, selon moi, importantes et qu’il convient de savoir et, surtout, d’expliquer.
La deuxième chose que nous devrions dire avec la même affection et la même amitié que nous avons toujours éprouvées pour nos amis palestiniens est que, s’ils veulent obtenir l’aide de l’Union européenne, il est essentiel que leur politique soit compatible avec la position que ce Parlement et l’Union européenne maintiennent depuis les accords d’Oslo en 1993.
Nous voulons deux États qui vivent ensemble dans un cadre de paix et de prospérité, nous voulons que les négociations se déroulent par la voie pacifique&#160;- pas autrement&#160;-, et nous demandons donc aux deux parties&#160;- si c’est ce que nous souhaitons vraiment&#160;- de se reconnaître mutuellement.
Troisièmement, nous voudrions dire à nos amis palestiniens&#160;- je l’ai dit personnellement à plusieurs reprises depuis les élections, et j’ai l’occasion de parler avec le président presque tous les jours&#160;- qu’il serait bon que le nouveau gouvernement émergeant de ces élections, dans trois mois, reconnaisse également tous les accords que l’Autorité palestinienne a signés au cours des dernières années.
Cela ne signifie pas, en ces moments difficiles, maintenant que le président Abu Mazen a l’énorme responsabilité de former un gouvernement et de prendre contact avec toutes les factions politiques, que nous ne devrions pas leur apporter notre aide ou que nous ne devrions pas aider le président Abu Mazen dans la mesure du possible actuellement, alors qu’il contrôle encore la situation, afin qu’au cours de ces trois mois qui lui reste certainement avant d’avoir un nouveau gouvernement, la Palestine ne connaisse pas une banqueroute économique.
Selon moi, nous commettrions une très grave erreur si nous abandonnions maintenant, économiquement, le président Abu Mazen, et si ces ressources n’étaient pas utilisées ou n’arrivaient pas, et si nous courrions le risque que l’Autorité palestinienne se trouve dans une situation très difficile maintenant.
Je crois que nous devrions dire «oui», un «oui» catégorique pour que cela se concrétise à l’avenir.
Je voudrais dire que la situation que nous allons connaître va être nouvelle, elle va être difficile, elle ne va pas être aisée, mais je pense que nous devons rester déterminés pour garantir que ce processus de paix avance dans les conditions que j’ai énoncées précédemment.
Monsieur le Président, je voudrais à présent dire brièvement quelques mots sur la situation au Kosovo, après le décès du président Rugova.
Monsieur le Président, je pense que le temps qui m’est alloué arrive à son terme et il serait vraiment dommage de ne pas aborder certains des autres sujets que je voudrais tant développer avec vous, vu l’importance de l’activité de ces vingt derniers jours.
Je voudrais vous dire que nous continuons à travailler de manière intense avec l’Union africaine afin de tenter de résoudre le problème de la paix à Darfour.
Nous travaillons aussi dur que nous le pouvons en ce sens.
Il y a une infinité de choses que je voudrais partager avec vous en ce premier jour du mois de février&#160;2006, une année qui a commencé avec une activité réellement frénétique, qui va nous agiter tous et qui doit nous faire travailler avec une énergie, une capacité et un dévouement comme on en a rarement vu dans l’Union européenne.
Par la volonté des députés de ce Parlement, par la volonté des citoyens européens et par la volonté des gouvernements de l’Europe, l’Union européenne doit être un acteur essentiel sur la scène internationale.
Agissez, nous aimons votre manière d’agir, votre manière d’agir nous convient, votre manière d’agir est meilleure pour le monde, le monde multilatéral dans lequel croient les citoyens de l’Union européenne».
L’Eurobaromètre, Monsieur le Président, nous dit, tous les jours, tous les mois, ou tous les deux mois, ou chaque fois que nous lui demandons, ce que veulent les députés de ce Parlement.
Si vous réfléchissez à ce que ce scénario implique en termes de paix mondiale et à ce que cela pourrait également impliquer en termes de sécurité de notre approvisionnement en énergie, sans oublier dans le même temps la manière dont une Russie en pleine résurrection politique utilise l’énergie comme instrument politique, ce qui suscite dans nos pays voisins des craintes quant au maintien de leur indépendance et de leur liberté de prendre des décisions par eux-mêmes, l’image peut être lugubre.
L’ensemble du scénario montre que nous, au sein de l’Union européenne, sommes dans une position pire qu’il y a un an en termes de politique étrangère, et que nous devons donc présenter une stratégie pour aborder la situation.
Nous devons devenir plus beaucoup proactifs et, qu’il s’agisse de la situation en Ukraine ou de la politique énergétique en général, nous devons établir des liens de manière à ce qu’aucun pays ne soit pénalisé mais que nous unissions plutôt nos forces pour défendre nos intérêts.
Nous avons une contribution à apporter et il y a un endroit où nous pouvons le faire: dans les Balkans où, cette année, il doit y avoir un référendum au Monténégro et des négociations sur le statut du Kosovo, et des décisions très importantes se pointent à l’horizon.
Cela signifie que nous devons affiner certains de nos instruments.
Comme l’a dit M.&#160;Solana, cette approche multilatérale est l’une des raisons pour lesquelles le monde veut une politique étrangère européenne.
L’ordre des travaux de la première réunion du Conseil sous la présidence autrichienne il y a deux jours en est la preuve.
Il était important qu’au Conseil, nous examinions ces questions, dont bon nombre ont été mentionnées par M.&#160;Solana, et parvenions à des décisions porteuses d’un message clair, car il importe en effet que l’Union européenne s’adresse au monde clairement, sans équivoque, d’une seule voix, en ce qui concerne les questions importantes d’aujourd’hui, et c’est ce que nous faisons, évidemment, avec la Commission, tout en cherchant également à dialoguer avec vous, au Parlement européen.
Cette dernière souhaite continuer à faire preuve de cette volonté de participer à des discussions au nom du Conseil et maintenir le dialogue avec votre Assemblée.
Dans cette brève intervention, je voudrais en essence me concentrer sur deux points: premièrement, le rapport annuel du Conseil au Parlement européen sur les principaux aspects et les options fondamentales de la politique étrangère et de sécurité commune&#160;- ce dont parle ce point de l’ordre des travaux&#160;- et, deuxièmement, les relations entre votre Assemblée et le Conseil concernant le budget de la PESC.
En conséquence, le rapport prête particulièrement attention aux questions importantes dans ce domaine, en particulier les aspects de la politique étrangère et de sécurité commune tels que, par exemple, la gestion de crise et la prévention des conflits, la lutte contre le terrorisme, le désarmement et la non-prolifération d’armes de destruction massive et d’armes légères, les relations extérieures dans différentes régions géographiques, etc.
Ces rapports sont une obligation pour le Conseil et ils contribuent à rendre le travail réalisé en matière de PESC visible et transparent.
Des efforts ont également été déployés pour se conformer aux avis du Parlement européen, dont l’une des conséquences est que le rapport contient un chapitre spécial donnant un aperçu des activités futures et des suggestions concernant les activités de l’année à venir ainsi que les éventuelles réponses à toute crise qui pourrait surgir.
Dans les conclusions de l’accord sur les prochaines perspectives financières, le Conseil européen «invite l’autorité budgétaire à garantir une augmentation substantielle du budget de la politique étrangère et de sécurité commune à partir de 2007, afin de répondre aux besoins réels prévisibles&#160;- tels qu’ils sont estimés sur la base des pronostics générés chaque année par le Conseil&#160;-, et tout en prévoyant une marge raisonnable pour des activités imprévues».
La présidence attend avec impatience de travailler de manière constructive avec le Parlement européen dans ce domaine et lui fournira sous peu les informations pertinentes conformément à l’accord atteint au cours du trilogue sur le budget de 2006.
Le Comité politique et de sécurité devrait présenter, par le biais de son représentant, un rapport sur le sujet en mars de cette année.
Deuxièmement, nous avons également retiré de tout ceci une leçon importante, à savoir que la question de l’énergie revête une importance capitale et doit être placée bien plus haut dans notre agenda politique.
La question de l’énergie recouvre celle de la sécurité énergétique, de la diversification et des manières de traiter cette question à l’avenir.
La Commission va donc préparer une communication à ce sujet, qui tiendra compte de toutes ces questions.
Ma deuxième remarque concerne les élections palestiniennes.
Nous nous sommes rencontrées à Gaza il y a deux semaines, dans des circonstances difficiles, quand la situation sécuritaire n’était pas encore très claire.
Permettez-moi cependant de dire que le plus important, c’est que les élections se sont tenues librement, équitablement et dans une relative sécurité.
Nous le verrons bientôt au Congo et en Haïti.
Pour en revenir à la Palestine, nous avons eu une réunion du Conseil extrêmement importante lundi, ainsi qu’une réunion du Quartet, lundi soir.
La Commission doit trouver des solutions.
Nous avons également dit que nous apporterions une aide aux services publics, en la versant directement aux Israéliens afin de venir en aide à ce gouvernement-là aussi.
Une mission de la Banque mondiale se rendra sur place et nous verrons ce qu’il y a moyen de faire.
Restons sur le sujet de la politique étrangère et parlons des élections ukrainiennes qui approchent.
Tout cela m’amène aux questions plus générales.
De notre point de vue, il est extrêmement important que nous fassions en sorte que tous les instruments communautaires de politique étrangère&#160;- l’aide au développement, la diplomatie, la politique commerciale, la gestion des crises civiles et militaires, le renforcement des institutions, l’aide humanitaire&#160;- fassent partie d’un tout cohérent, comme des rouages interconnectés dans une machine bien huilée.
Après tout, c’est là le raisonnement derrière la «pleine association» de la Commission avec la politique étrangère et de sécurité commune.
La sécurité, ce n’est pas seulement la défense et le déploiement militaire, c’est aussi la gestion des crises civiles et la gestion sage des relations bilatérales - et nous en avons beaucoup.
C’est la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Il ne s’agit pas seulement des réserves et des prix de l’énergie, mais aussi de la lutte contre la pauvreté dans le monde et de notre capacité à intégrer nos populations immigrées.
Une réponse efficace à une crise nécessite des instruments complémentaires.
Notre contribution au processus de paix à Aceh, par exemple, est un mélange d’instruments communautaires et d’instruments de la PESC.
La Commission a aussi notamment financé les négociations de paix du président Ahtisaari en se servant du mécanisme de réaction rapide.
La PESC a lancé la mission d’observation à Aceh afin de contrôler le respect de l’accord de paix.
Parallèlement, la Commission et les États membres, en collaboration avec la communauté internationale, ont par exemple mis en place un paquet de mesures à long terme visant à soutenir le processus de paix.
Les premiers résultats sont extrêmement positifs.
La contribution de l’Union européenne n’aurait en aucun cas été complète ou sensée sans le recours conjoint aux instruments communautaires et à ceux de la PESC.
Nous devons également améliorer les instruments communautaires existants afin de soutenir nos objectifs sécuritaires.
L’accès au plus grand marché intérieur du monde ou à nos considérables programmes d’aide représente une carotte non négligeable.
Cette question sera également traitée dans le dossier sur le projet externe de l’UE que le président Barroso a annoncé à Hampton Court, et qui est prévu pour le Conseil européen de juin.
La Commission se concentrera en particulier sur le développement de ses capacités de réponse aux crises.
Elle viendra compléter nos instruments existants, tels que le mécanisme de protection civile, l’aide humanitaire et le mécanisme de réaction rapide.
Nous voulons également développer notre stratégie d’alerte et de préparation aux catastrophes.
En vertu des nouvelles perspectives financières, l’instrument de stabilité contribuera également à assurer la continuité entre les interventions à court et à long terme.
Enfin, nous coopérerons aussi très étroitement avec les deux branches de l’autorité budgétaire afin d’assurer des ressources adéquates à la PESC.
La Commission se réjouit de la substantielle augmentation du budget de la PESC pour 2006 qui va nous permettre de répondre à de nouvelles exigences concrètes.
J’espère par ailleurs que notre instrument de stabilité bénéficiera d’un soutien continu pour nous permettre de faire de réels progrès dans notre réponse et notre cohérence face aux crises.
Voici dans les grandes lignes comment nous voudrions aborder 2006 et ses défis politiques. &#160;&#160; - Rien de tout cela n’est nouveau pour moi, car, depuis de nombreuses années, je partage l’avis de mes amis, M.&#160;Solana et Mme&#160;Ferrero-Waldner.
Afin de remédier au manque de ressources, nous devons établir des priorités et le soutien des institutions est primordial à cet égard.
Cet aspect est essentiel au vu des enjeux internationaux, tels que le blanchiment d’argent et le trafic de stupéfiants, mais pour qu’il devienne réalité, les ressources doivent être débloquées par les différents moyens.
Le vieillissement de la population européenne signifie que, dans les décennies à venir, nous serons confrontés à une forte immigration venant du Sud et de l’Est.
Quant aux questions les plus litigieuses de ce débat, je souhaite marquer notre accord tant sur la Palestine que sur l’Iran.
Nous ne pouvons en aucun cas déroger aux principes qui nous ont guidés de tout temps, et plus particulièrement sur cette question, aux principes établis depuis le début des années&#160;1990.
Concernant le Kosovo, une pièce clé du puzzle des Balkans depuis de nombreuses années, nous continuons d’insister sur le maintien de l’intégrité territoriale et sur le respect des minorités.
Si ces deux principes ne sont pas observés au Kosovo, il nous sera très difficile d’assurer une quelconque stabilité dans la région.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la sécurité énergétique est bien sûr une question technique, mais elle est également devenue une question politique, car, alors que la demande continue de croître, la tendance des années à venir sera une stabilisation de l’offre.
Sans cela, nous devons nous attendre à certaines surprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le bilan fourni par M.&#160;Solana du début de cette année&#160;2006 donne à réfléchir.
Les Européens doivent savoir que ce que M.&#160;Solana, M.&#160;Winkler et Mme&#160;Ferrero-Waldner ont décrit n’est autre que la politique de voisinage de l’Union européenne et qu’à la porte de cette dernière se trouvent les régions en crise qu’ils nous ont présentées.
Si l’on s’intéresse ensuite à la description faite par M.&#160;Brok, dans son rapport sur l’état actuel de la politique étrangère européenne aux mains des institutions de l’exécutif, des instruments dont disposent les institutions elles-mêmes et dont nous disposons au Parlement, on se rend compte que cette description donne aussi à réfléchir.
Nous devons y réfléchir et M.&#160;Winkler a raison de préciser qu’il nous faut y réfléchir dans le contexte des perspectives financières, car il est totalement inacceptable que le Conseil, à chacune de ses réunions, informe le monde entier de la nécessité qui est la nôtre de prendre des engagements au niveau international avant de réduire le financement requis par de tels engagements.
Le Hamas doit en effet renoncer à la violence, mais l’UE doit également honorer ses engagements et nous devons entamer un dialogue avec le Hamas pour ne pas, comme en Algérie, faire l’erreur de ne pas reconnaître le résultat d’une élection légitime.
En agissant de concert, notre Union aurait pu utiliser son influence pour promouvoir la démocratie et la stabilité.
Nous n’avons jamais exigé que la démocratie dépende de la libération de démocrates tels qu’Ayman Nour en Égypte ou, en Asie, du droit à retourner dans son pays en homme libre pour le dirigeant de l’opposition, Sam Rainsy, aujourd’hui en exil alors que nous finançons la dictature de Hun Sen.
Israël persiste à construire un mur autour de Jérusalem-Est, violant ainsi les obligations prises au titre de la feuille de route et le droit international.
Bien sûr, le Hamas doit renoncer à la violence et s’engager à une solution à deux États.
Mais il en va de même pour Israël.
La commissaire a évoqué des politiques fondées sur les droits de l’homme, l’État de droit et les principes démocratiques, mais où sont ces nobles idéaux lorsque le pragmatisme dénué de tout principe est si souvent à l’ordre du jour?
Selon Eurobaromètre, ce souhait est partagé par 70&#160;% de nos concitoyens.
Ces droits sont consacrés à l’article&#160;21 du Traité et dans l’accord interinstitutionnel de 1999.
Nous sommes confrontés à de nombreux défis de taille: démocratiser nos proches voisins, plus particulièrement les anciennes républiques soviétiques actuellement à la merci de la politique énergétique russe, garantir des élections libres et justes au Belarus et veiller à ce que les référendums au Kosovo et au Monténégro ne se terminent pas dans un bain de violence.
La charte du Hamas de 1988 est certes effrayante et donne des frissons à quiconque la lit, mais le Hamas occupe désormais un poste auquel il a été élu et nous devons y faire face en veillant à ce que la politique étrangère et les relations avec Israël soient entre les mains non pas du Hamas, mais du président Abbas.
Il est celui à qui nous devons enfin donner une chance; nous devons, une bonne fois pour toutes, dire à Israël de lui donner une chance de prouver qu’il existe une politique autre que celle adoptée par le Hamas.
Notre attitude envers le Hamas, concernant non seulement la question de la paix, mais également le fondamentalisme, doit être sans équivoque.
Une société fondamentaliste risque de voir le jour.
Les Palestiniens, s’ils sont conquis et occupés, n’ont aucun avenir; Israël doit le comprendre; il s’agit d’une question politique sur laquelle Israël doit adopter une approche nouvelle.
Ce changement est nécessaire pour notre propre sécurité et nous devons obliger le Hamas à l’effectuer.
Nous ne pouvons y arriver que si les Israéliens et les Palestiniens comprennent réellement que, pour l’Union européenne, il n’est pas de débat: le droit d’Israël à exister est indiscutable et nous n’acceptons plus aucune discussion à ce sujet.
Le droit des Palestiniens à un État est indiscutable et nous n’acceptons plus aucune discussion à ce sujet.
L’Irak, lui, a droit à trois lignes, sans la moindre mention de la guerre ni du fiasco de la stratégie Bush qui nous enfonce tous dans une dramatique impasse.
Cela me conduit à notre critique essentielle que j’ai déjà eu l’occasion d’exprimer ici-même en juin&#160;2003 lors de la publication de votre rapport sur la stratégie européenne de sécurité, toujours en vigueur, Monsieur le Haut Représentant.
On y trouve une description apocalyptique des nouvelles menaces sans que jamais leurs causes profondes ne soient analysées et on y lit, en se frottant les yeux, je cite, que «en œuvrant de concert, l’Union européenne et les États-Unis peuvent constituer une formidable force au service du bien dans le monde».
Cette fierté de pouvoir montrer au monde la capacité du peuple palestinien à construire sa démocratie est un atout majeur pour l’avenir que le résultat des élections ne doit pas nous faire oublier.
Certes, le désaveu populaire du Fatah est réel.
Nous devons aussi montrer clairement que, pour nous, il n’y a pas de droit international à géométrie variable.
Dans ce contexte, Monsieur le Président, l’attitude à adopter face au rapport de nos diplomates sur Jérusalem tombe, plus que jamais, sous le sens: il faut le publier sans délai, mettre en œuvre ses recommandations et, plus généralement, choisir enfin une stratégie réellement alternative à celle du Président Bush qui a fait faillite au Proche-Orient et, au-delà, au Moyen-Orient.
Sachons entendre les cris d’alarme qui montent des sociétés au bord du désespoir. &#160;&#160; - Je suppose que tous les intervenants savent que l’un des prochains points à notre ordre du jour traitera spécifiquement de l’analyse de la situation au Moyen-Orient, du résultat des élections palestiniennes et de l’éventuelle publication du rapport auquel M.&#160;Wurtz a fait référence.
Au lieu de chercher un arrangement ou la paix avec l’État hébreu, nous devrions le rayer de l’Histoire, comme le réclame Khomeini, ce qui constitue des paroles de sagesse selon le président iranien Ahmadinejad.
Si l’on ajoute les aspirations nucléaires du régime des mollahs de Téhéran&#160;- dont la nature pacifique suscite de réels doutes&#160;-, on en arrive à un défi particulièrement difficile à relever pour le monde occidental, l’UE et les États-Unis.
La première priorité est la politique de voisinage.
Faute d’examiner cette question de leur propre point de vue et avec suffisamment de cohérence, les institutions européennes minent la confiance des citoyens européens et, par là même, nous empêchent de parler de la lutte contre la corruption ailleurs dans le monde.
Actuellement la Chine traverse une phase de développement rapide et est prête à faire de la coopération avec l’Union européenne l’une de ses plus hautes priorités.
Le rapport attire l’attention, à juste titre, sur l’importance du respect des droits de l’homme et des libertés civiles.
Je souhaiterais profiter de l’occasion pour exprimer ma solidarité totale et inconditionnelle avec le Premier ministre danois, qui subit actuellement de lourdes pressions afin de prendre des mesures contre les caricaturistes qui ont eu la témérité de représenter nul autre que le prophète Mahomet.
Le Conseil, la Commission et le Parlement devraient s’unir pour défendre nos libertés.
S’ils échouent, il ne vaut dès lors guère la peine de parler ici de politique de sécurité et de défense, car il ne restera plus rien à défendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en début de journée, M.&#160;Solana a affirmé que l’Union européenne devait être un acteur d’envergure mondiale.
Beaucoup dépendra donc des actions personnelles, du discernement et de la créativité dont feront preuve M.&#160;Solana et Mme&#160;Ferrero-Waldner au cours de cette année.
Mme&#160;Ferrero-Waldner a également promis une communication spéciale sur la sécurité énergétique européenne.
Le manque de progrès dans certains domaines est critiquable.
La liste devrait en fait être beaucoup plus longue et inclure une solution commune aux conflits régionaux, notamment en Transnistrie et dans le Caucase du Sud, outre le paquet Kaliningrad. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant qu’Européens, nous devons respecter l’issue de l’élection libre qui s’est tenue en Palestine et encourager les élus à former un gouvernement qui choisira le chemin de la négociation, reconnaîtra Israël et renoncera à la violence, comme le président Abu Mazen l’a lui-même indiqué.
L’issue de cette élection reflète également les souffrances et les humiliations vécues quotidiennement sous l’occupation, entre les postes de contrôle, le mur et les colonies, et résonne, dans le même temps, comme une vive critique des responsables politiques palestiniens.
Le retrait unilatéral de Gaza a lui-même affaibli la position du président Abu Mazen pour des raisons évidentes.
Cette situation donne donc lieu à deux besoins impérieux: ne pas abandonner la perspective d’une paix négociée et appeler les deux parties à renoncer à toute action risquant de compromettre la paix.
En outre, le Hamas lui-même a montré sa capacité à respecter une trêve négociée pendant toute une année.
Monsieur le Haut représentant, Madame la Commissaire, Monsieur le Président, au début de ce débat, nous avons eu un aperçu stupéfiant des événements des trente derniers jours.
Je voudrais féliciter M.&#160;Solana et Mme&#160;Ferrero-Waldner, ainsi que la présidence, pour leur engagement sans rémission dans l’intervention lors de catastrophes et autres événements douloureux.
Le premier est que l’Union européenne ne peut être efficace que si elle est unie.
Imaginez les implications si un chef de gouvernement avait dit une chose, un autre ministre une autre et un troisième Premier ministre encore une autre.
Il va sans dire que l’unanimité est requise dans tous les dossiers.
Je ne suis pas aussi confiante que la commissaire quant à l’inclusion d’une disposition en ce sens dans les perspectives financières 2007-2013.
Enfin, je conviens que, si le haut-représentant, la commissaire et le président en exercice du Conseil impliquent régulièrement le Parlement dans leurs activités, ils pourront compter sur notre soutien permanent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant la référence faite par M.&#160;Solana aux Balkans, je voudrais profiter de l’occasion pour dire que nous l’assurons de notre soutien sans faille dans les efforts qu’il déploie dans une région où nous assumons une responsabilité directe pour la paix en Europe; personne ne peut le faire à notre place, et nous devons développer la perspective européenne de la région de manière crédible et directe.
L’idée que l’Iran s’assiéra autour de la table avec la Chine et la Russie est une bonne nouvelle, mais nous ne pouvons perdre de vue qu’il ne revient ni à M.&#160;Schüssel ni à M.&#160;Steinmeier de dire si la limite a été franchie et si la paix mondiale est mise en danger, mais bien aux Nations unies et à personne d’autre.
Nous ne pouvons gérer la situation tout seuls et il est difficile, face à un prédicateur de haine tel Ahmadinejad, de continuer à chercher de nouvelles façons de lui faire entendre raison&#160;- la raison qui fait partie de la stratégie européenne de sécurité que vous avez exposée et qui est fondée sur la non-prolifération.
Je ne laisserai pas les relations diplomatiques… &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons vu tomber hier le centième soldat britannique en Irak.
Mais ils ont été trahis.
Maintenant, M.&#160;Blair veut embarquer la nation britannique dans un autre mensonge et un autre fantasme.
Cela montre clairement que le gouvernement travailliste cède le contrôle de la politique étrangère à l’Union européenne.
Eh bien, la politique étrangère commune européenne et l’armée européenne prévue ne valent pas que l’on risque les os d’un seul soldat britannique. &#160;&#160; - Madame&#160;Ferrero-Waldner, Monsieur&#160;Solana, Mesdames et Messieurs, le débat d’aujourd’hui traite de la nécessité d’une politique étrangère et de sécurité commune plus ouverte, plus efficace et plus responsable.
Ces politiques souffrent d’un manque chronique de moyens et l’accent est également mis sur la nécessité d’un contrôle parlementaire démocratique.
Nous, le Parlement européen, devrions donc être capables d’améliorer la situation, et cela implique de demander une coordination politique idoine afin d’assurer un dialogue intensif entre le Parlement européen et le Conseil sur ces thèmes.
Nous savons que ce n’est pas facile, mais il y va de l’influence institutionnelle et du développement du Parlement européen.
Le soutien clair des citoyens européens aux actions européennes communes en matière de sécurité impose au Parlement européen d’étendre son influence institutionnelle et sa participation au processus décisionnel.
La sécurité ne se renforcera que si les messages de M.&#160;Chirac, de M.&#160;Solana ou de Mme&#160;Merkel ou les décisions prises dans le domaine des armes de destruction massive, de la lutte contre le terrorisme ou de l’énergie sont prévisibles et ne prennent pas le Parlement européen au dépourvu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une politique étrangère commune aurait peut-être pu empêcher la crise énergétique en Europe orientale.
Israël ne peut donc monopoliser la politique étrangère dans sa région du monde.
Les ambitions et prétentions de la politique étrangère de l’UE ont des ramifications dans tous les domaines, de la défense à l’immigration en passant par l’énergie, et nous ne voyons que peu de résultats positifs.
Je voudrais aussi dire qu’en ces temps dangereux où de nouvelles forces qui menacent la nature même de nos sociétés libres ont émergé, il nous faut plus de solidarité entre les démocraties et moins d’autopromotion de l’UE.
Je reviens de la mission d’observation des élections dans les territoires palestiniens et à Jérusalem-Est.
J’ai par le passé exprimé ma préoccupation quant à la nature du financement européen et à l’adéquation des protections contre l’utilisation abusive de nos fonds.
Nous devons non seulement veiller à ce que l’aide financière soit transparente et ne puisse être utilisée pour soutenir le terrorisme et l’extrémisme, mais aussi nous assurer que notre argent est utilisé plus efficacement, au profit direct du peuple palestinien.
Enfin, redoublons d’efforts pour garantir qu’il n’y ait pas de différence d’approche entre l’Europe et les États-Unis.
Nous avons un intérêt commun dans la paix et la stabilité au Moyen-Orient… &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons écouté avec grand intérêt le discours de M.&#160;Solana, en particulier la première partie, où il a dressé la liste des événements du mois de janvier.
Je pense qu’une des conséquences des événements du mois de janvier a été que la politique énergétique est remontée dans la liste de nos priorités.
Tout d’abord, je dois conclure que nous ne nous sommes peut-être pas bien organisés en tant que consommateurs et que notre approvisionnement est vulnérable, trop vulnérable, parce que, selon moi, les effets d’une carence soudaine ne peuvent être que dévastateurs.
Ensuite, j’ai remarqué que certains États membres sont plus vulnérables que d’autres, ce qui est quelque peu contraire à la notion de solidarité que nous nourrissons dans l’Union européenne.
Le troisième point que je voulais soulever, et qui est en fait le plus important, c’est que l’approvisionnement en énergie et l’accès à l’énergie servent aujourd’hui d’armes politiques, en l’occurrence contre l’Ukraine, mais aussi contre la Moldova et, à certains égards, contre la Géorgie également.
Les Russes ont déjà brandi cette menace et je pense que nous devons ici réagir fermement, parce qu’une telle situation est inacceptable.
Je pense que cela aussi mérite d’être analysé. &#160;&#160; - Monsieur le Président,je voudrais dire que, concernant sa politique étrangère et de sécurité commune, l’Europe ferait bien de revoir ses principes directeurs.
J’y vois un défi majeur pour l’Europe, un défi que nous n’avons toujours pas relevé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai lu le rapport et écouté attentivement M.&#160;Solana.
J’ai le sentiment que nous continuons à servir les intérêts américains, et c’est un problème.
Ils nous poussent à l’inimitié envers la Russie et à l’hostilité envers la Chine et l’Iran.
Nous devons apprendre à dire «non» aux États-Unis si nous voulons nous doter d’une politique étrangère substantielle qui, évidemment, ne peut pas être commune à la Suède et à la Grèce, à Chypre et à l’Estonie, vu que chaque pays a des priorités différentes.
M.&#160;Schulz a dit que le point vulnérable de l’Europe est menacé.
Le mur de Nicosie constitue une menace.
Le mur de Jérusalem constitue une menace.
Pour moi, trois types de sécurité sont nécessaires pour que tous les Européens se sentent vraiment à l’abri.
L’Union dans son ensemble est préoccupée par le sujet, au même titre que certains États membres, comme la Pologne.
Il ne semble pas y avoir d’envie de mener une action commune dans ce domaine.
L’Union a jusqu’ici été incapable de répondre à ce problème, et ce bien qu’il soit manifeste que la Russie utilise la fourniture de matières premières comme un outil important pour influencer les politiques d’autres pays.
La décision russe de couper le gaz à l’Ukraine et à la Géorgie a montré combien cet outil pouvait s’avérer efficace.
La sécurité de notre approvisionnement en nourriture est basée sur la politique agricole commune, mais cette politique fait malheureusement l’objet d’attaques croissantes.
Enfin, je voudrais mentionner la sécurité physique, qui est maintenant bien plus mise en danger par le terrorisme.
Il ne peut y avoir de politique étrangère et de sécurité commune digne de ce nom sans progrès significatifs dans les trois domaines que j’ai cités.
Je ne doute pas que M.&#160;Solana et Mme&#160;Ferrero-Waldner garderont mes remarques à l’esprit. &#160;&#160; - Il est clair que la situation politique dans le monde, de pays en pays et de région en région, n’est pas en phase avec nos valeurs, nos aspirations et nos attentes et qu’elle ne devient ni plus calme ni plus démocratique.
Et pourtant, si nombre de nos partenaires souhaitent plus d’Europe, nous nous retrouvons souvent embarqués dans nos préoccupations improductives et nous oublions les idées de base de Robert Schuman et des autres pères fondateurs de l’Europe dans notre désir de construire plus d’Europe avec moins d’argent.
Je ne suis pas surpris que nos partenaires et nos concitoyens ne comprennent pas le jargon utilisé pour les différents piliers de notre politique, mais ils peuvent sentir précisément quand nous sommes unis et quand nous sommes divisés et inefficaces.
L’expérience de la fourniture d’énergie nous a appris que les politiques nationales individuelles ne créent ni une plus grande sécurité intérieure ni une plus grande influence extérieure.
J’ai l’impression que, même maintenant, le cours des événements exige plus de politique commune que le traité constitutionnel déjà ratifié n’en apporterait.
Si nous voulons vraiment jouer un rôle clé dans les Balkans, en Europe orientale ou ailleurs, nous devons trouver des manières d’exprimer notre politique étrangère et de sécurité commune de manière plus ferme.
Un intérêt accru pour le rôle du Parlement européen, qui s’est avéré être un acteur dynamique et responsable, contribuerait certainement à cet objectif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je peux virtuellement continuer là où M.&#160;Peterle s’est arrêté parce que si, comme vous l’avez dit, Monsieur Solana, de nombreux citoyens européens nous demandent d’agir, il est vraiment temps de le faire.
Le soutien inadéquat et hésitant à la politique et à l’initiative en faveur de la paix au Moyen-Orient ont mené le Hamas à la victoire aux élections; en passant, je signale que le Fatah lui-même y a sa part de responsabilité.
En ce qui concerne l’Iran, nous savons tous qu’une implication plus grande des États-Unis dans la politique de sécurité permettrait de persuader ce pays de s’abstenir de mettre au point l’arme nucléaire.
Le deuxième exemple est celui de la politique énergétique.
Comme on l’a déjà dit, en tant que gros consommateurs, nous devons présenter un front plus uni sur le marché mondial; nous devons nous mobiliser et former des coalitions avec d’autres consommateurs.
Si la Russie commence à faire de sa politique énergétique un instrument de politique nationaliste, nous devons rendre la nôtre&#160;- ou du moins une partie de la nôtre&#160;- plus européenne.
Il est de la plus haute importance que nous ayons ce rapport en main et puissions dire haut et fort que, si des politiques énergétiques nationales sont nécessaires, elles doivent être complétées et étendues par une politique énergétique européenne forte, qui est également un instrument essentiel de la politique étrangère. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rôle de l’UE en tant qu’acteur international est important, et il s’est encore renforcé ces dernières années.
Nous devons donc en faire plus pour assurer que les enfants, les jeunes et les femmes des différentes régions du monde sachent lire.
Cela créera une base durable pour la démocratie, la paix et le respect des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vu le rejet du traité constitutionnel lors des référendums français et néerlandais, l’ensemble du document n’est plus pertinent.
La politique étrangère et de sécurité commune constituait une part considérable de ce Traité, mais je voudrais vous rappeler que ce dernier a été rejeté sans équivoque.
Le rapport de M.&#160;Brok est un bel exemple de cette approche.
Il serait plus judicieux de profiter de cette période pour réévaluer l’action commune à l’échelon international et pour mettre davantage l’accent sur des questions telles que la sécurité énergétique et les menaces que représentent les épidémies et le terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à vrai dire, l’Union européenne a la chance de posséder une politique de sécurité efficace, à savoir la politique agricole commune.
La sécurité alimentaire est vitale pour eux tous.
La politique agricole commune est en butte aux attaques et est devenue un banc d’essai pour des réformes irresponsables, telles que la réforme du marché du sucre, qui aura pour conséquence que l’Europe dépendra bientôt du reste du monde en matière d’approvisionnement en sucre.
Les calicots que brandissent les associations de travailleurs agricoles polonais portent souvent des slogans faisant référence au rôle que la production alimentaire a joué dans la longue lutte pour l’indépendance de la Pologne, ainsi qu’à leur volonté de se battre.
Je vais partir du point de vue institutionnel et formuler trois observations.
Premièrement, la PESC et la défense sont deux domaines qui seront essentiels pour nous à l’avenir.
Il faut faire quelque chose et je ne suis pas d’accord avec M.&#160;Piotrowski.
Deuxièmement, je tenais à faire remarquer que nous avons besoin de trois choses: tout d’abord, il nous faut une défense commune&#160;- nous avons besoin des garanties de sécurité que la Constitution nous donnerait.
Enfin, nous devons augmenter le budget consacré à la PESC.
Troisièmement, nous devons réellement commencer à réfléchir aux différents éléments de la Constitution et les examiner en deux temps.
Ces questions portent sur le président, le ministre des affaires étrangères, le service des relations extérieures et la consultation préalable du Parlement européen.
Pour terminer, je voulais signaler qu’au lieu de poursuivre la lutte institutionnelle entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen sur des questions concernant la PESC, nous devons nous préparer, enfiler nos vêtements de travail et agir ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai pratiquement ressenti la peine de mon cher ami M.&#160;Solana lorsqu’il a exposé les grandes lignes de ce qui s’est passé au cours du premier mois de cette année, en imaginant que si le reste de l’année est semblable au premier mois, ce ne sera pas simple!
Mais j’ai une autre remarque à formuler.
Je pense que vous avez dit essentiellement qu’en&#160;2006 le monde se trouvera, une fois de plus, devant un dilemme fondamental, à savoir le choix entre les guerres préventives et les politiques préventives.
Je ne doute pas que vous disiez et qu’il ressorte clairement de votre expérience qu’en 2006 nous avons besoin de politiques préventives.
Lorsque nous examinons les instruments que la commissaire a si bien mentionnés, il est juste de dire que oui, c’est peut-être le choix le plus difficile, mais oui, c’est également le choix qui, historiquement, s’est avéré judicieux.
Ce que vous avez dit est correct: nous avons besoin de patience, de sagesse et d’équilibre.
Nous resterons à vos côtés, en garantissant, avec la Commission et le président en exercice du Conseil&#160;- M.&#160;Winkler&#160;-, que l’Europe fasse preuve d’ouverture et garantisse le dialogue et que, espérons-le, elle conserve cette ouverture durant les trois prochains mois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi de tout ce que l’on a dit à propos de l’Ukraine.
L’Ukraine aura bien plus besoin de l’Europe ces prochains mois.
Nous devons encourager les dirigeants des partis politiques qui luttent pour une représentation au parlement dans le but de constituer un front pro-européen solide, afin que nous puissions compter sur un partenaire sérieux durant ces quatre prochaines années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en demandant à M.&#160;Solana quelles étaient les améliorations de ces deux dernières années, M.&#160;Wurtz a insinué que l’Union européenne peut, en quelque sorte, décider et mettre en œuvre des améliorations déterminantes pour l’état du monde.
Nous, les Européens, nous en tirons très bien dans cette situation et je rejoins ceux qui ont félicité M.&#160;Solana d’être parvenu, avec la Chine et la Russie, à une décision commune sur la question de savoir si les ambitions nucléaires de l’Iran relevaient de la compétence du Conseil de sécurité.
Bien que je puisse seulement espérer que cette décision porte ses fruits, je suis loin d’être mécontent de l’approche actuelle. &#160;&#160; - Dans ses remarques préliminaires, M.&#160;Solana a fait allusion à certains événements qui ont eu lieu le mois dernier et à certains défis qui se présentent à l’Europe, comme le litige concernant l’approvisionnement en gaz en provenance de Russie, les élections en Palestine et la situation au Moyen-Orient, la situation morose en Irak, la crise relative au programme nucléaire iranien et le statut indéterminé du Kosovo.
Tous ces événements et problèmes ont un point commun: aucun pays européen, même le plus grand, ne peut résoudre seul de tels problèmes.
Le rapport de M.&#160;Brok, sur lequel nous voterons demain, aborde les progrès réalisés dans le domaine de la politique étrangère et de défense commune, mais fait également référence à certains problèmes, tels que la participation inappropriée du Parlement au processus d’élaboration de la politique étrangère.
Comme bon nombre d’entre vous l’ont dit, le plus important, aujourd’hui, est de disposer d’une politique étrangère commune plus solide.
Pour ce faire, nous devons travailler ensemble.
Comme je l’ai dit précédemment, nous y travaillons en ce moment.
Bien sûr, cela signifie que nous devrions avoir une politique énergétique mieux gérée, voire une politique extérieure commune.
Comme je l’ai précisé, la stratégie de diversification sera cruciale pour nous tous.
Je peux donc vous promettre que nous y travaillons et que, dès que la communication sera publiée, nous y reviendrons.
Bien entendu, une telle diplomatie requiert parfois de la patience.
La migration est un autre nouveau sujet crucial de la politique étrangère.
La lutte contre le terrorisme, la lutte contre la drogue: tout cela nous prendra de nombreuses années, mais nous devrons de plus en plus mener ces batailles conjointement.
Les armes de destruction massive, le soutien de la démocratie, l’État de droit et les élections libres et équitables: tous ces aspects sont mentionnés dans notre politique de voisinage et, partant, nous en tiendrons compte également avec le plus grand sérieux.
Notre programme de Barcelone, par exemple, contient une incitation positive à cet égard, mais nous avons aussi besoin de tous les soutiens possibles pour faire progresser réellement cette politique.
Bien sûr, il est également important que nous puissions combiner le travail en faveur de nos valeurs communes dans la stratégie multilatérale.
Le haut-représentant était le premier à dire&#160;- et vous avez été nombreux à le suivre&#160;- que le monde entier réclame une politique étrangère européenne.
Dans le cadre de notre engagement envers le multilatéralisme, nous tâchons d’agir conformément à la Charte des Nations unies et au droit international.
C’est la seule manière de maintenir notre crédibilité aux yeux du monde.
Je voudrais commenter brièvement certaines questions qui ont été soulevées.
Il va sans dire que la Commission exerce un rôle absolument essentiel et primordial dans ce domaine, et la présidence du Conseil collabore très étroitement avec celle-ci.
La question d’une politique énergétique européenne sera au cœur des discussions lors du Conseil européen de mars, dont la présidence britannique a déjà jeté les fondations.
Dans ce débat, certaines personnes ont également fait référence à la sécurité de l’approvisionnement énergétique, une question fondamentale qui implique la diversification des sources et des réseaux d’énergie, ainsi que la diminution de la dépendance unilatérale à l’égard des fournisseurs et des réseaux d’énergie et, en particulier, le soutien et la promotion active des sources d’énergie renouvelables et alternatives.
La Russie a été citée à maintes reprises dans ce contexte; la politique européenne de voisinage, d’une manière générale, et la politique européenne à l’égard de la Russie sont toutes deux primordiales.
Durant son mandat de six mois, la présidence autrichienne du Conseil accordera la plus haute priorité aux Balkans occidentaux dans l’intérêt de la stabilité de la région et, par conséquent, dans l’intérêt de la paix et de la stabilité en Europe.
Aujourd’hui, le haut-représentant voyage infatigablement&#160;- au sens propre du terme&#160;- dans le monde entier au service de la paix et il le fait dans l’intérêt d’une politique étrangère européenne crédible, dans notre propre intérêt et dans l’intérêt de la stabilité et de la paix en Europe.
Je veux parler de la protection des citoyens européens dans les pays tiers, dont nous, dans l’Union européenne, avons la responsabilité, comme l’ont déjà montré les récents événements et crises.
La présidence autrichienne du Conseil veut permettre d’améliorer l’organisation de la coopération consulaire afin de protéger les citoyens lorsqu’ils sont à l’étranger et de la doter des ressources adéquates.
Nous tentons de répéter en d’autres termes ce que la majorité des personnes pensent à propos de la politique étrangère de l’Union européenne.
Je voudrais également remercier Leïla&#160;Shahid pour tout ce qu’elle a dit de très aimable à mon sujet ces derniers jours, lorsque j’ai défendu, comme elle devrait défendre, la position du président Abu&#160;Mazen, que nous devrions tâcher d’aider autant que possible.
Au cours de ces prochaines heures, nous devrons probablement prendre des décisions cruciales.
Sinon, ne le faites pas. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La réaction de la présidence et de presque tous les ministres des affaires étrangères des États membres de l’Union européenne a été immédiate; ils ont agi indépendamment les uns des autres, ce qui indique qu’ils étaient guidés par essence par les mêmes principes.
Permettez-moi de faire référence aux déclarations faites par le Quartette pour le Moyen-Orient entre le 26 et le 30 janvier, lesquelles énoncent clairement que la communauté internationale continue à considérer que le règlement durable et pacifique du conflit israélo-palestinien doit nécessairement passer par la non-violence, la reconnaissance du droit d’exister pour Israël et le respect de toutes les obligations bilatérales actuelles.
Si tous ces éléments sont en place, l’Union européenne sera prête à continuer d’aider les Palestiniens à développer leur économie et à construire un État démocratique.
Aujourd’hui, il serait prématuré de prendre des décisions, et comme nous ne pouvons pas faire cela, nous devons plutôt déclarer haut et fort que l’Union européenne, à l’instar des autres partenaires qui apportent leur propre contribution, est prête à maintenir son aide, sous réserve du respect de certaines conditions.
Ce débat portait initialement sur le sujet de Jérusalem-Est, et je souhaiterais dire à présent quelques mots sur cette problématique spécifique.
Il est très clairement ressorti du précédent débat que l’Union européenne doit adopter une attitude équilibrée, mettre en œuvre au Moyen-Orient une politique cohérente guidée non pas par les seuls intérêts d’Israël ou des Palestiniens, mais par un équilibre absolu entre les deux.
L’Union européenne est en outre préoccupée par les activités d’Israël au sein et aux abords de Jérusalem-Est, notamment la poursuite de la colonisation et l’extension du mur, ainsi que la destruction des maisons palestiniennes.
Ces activités violent le droit international, compromettent un règlement final de la question de Jérusalem et risquent de rendre impossible une solution fondée sur la coexistence de deux États viables.
Cette situation a incité le Conseil à demander aux services concernés du Conseil de produire à l’attention de l’UE une analyse détaillée de la situation à Jérusalem-Est, sur la base des données fournies par les missions de l’UE à Jérusalem et à Ramallah.
Mais, au vu de l’évolution de la situation, et plus particulièrement la perspective d’élections à la Knesset en Israël, le Conseil a décidé le 12 décembre de ne pas publier cette étude mais plutôt d’informer les hauts représentants du gouvernement israélien des préoccupations de l’Union européenne dans ce domaine.
Lundi, les ministres européens des affaires étrangères et le Quartette se sont réunis pour discuter de notre réaction face à l’entrée du Hamas dans l’arène politique palestinienne et des implications de l’assistance que nous apportons à l’Autorité palestinienne.
Permettez-moi de rappeler trois éléments.
Il y a pour commencer nos principes, qui doivent être parfaitement clairs.
Comme le Quartette l’a répété, cela implique une coopération, un engagement clair pour la non-violence, une reconnaissance d’Israël et l’acceptation des engagements précédents, notamment la feuille de route et les accords d’Oslo.
Il leur incombe de se comporter en partenaires et de respecter les critères fixés par la communauté internationale.
Au cours de ces deux discussions, j’ai soutenu un message clair de la communauté internationale sur nos attentes.
J’ai également dit que la Commission européenne était prête à collaborer avec n’importe quel gouvernement disposé à travailler avec des moyens pacifiques.
Toutefois, nous sommes soucieux des besoins économiques et humanitaires du peuple palestinien, qui sont vraiment considérables.
Le rôle des Palestiniens eux-mêmes sera lui aussi crucial.
La Banque mondiale envoie une mission pour déterminer ce qu’elle peut faire et comment l’Autorité palestinienne pourrait respecter les taux de référence, peut-être en restreignant le budget.
Je dirai en conclusion que le processus de paix traverse&#160;- comme nous le savons tous&#160;- une phase extrêmement cruciale.
La communauté internationale doit à présent fournir une perspective concrète de progrès en déployant ses efforts de part et d’autre, à la fois avec les Israéliens et avec l’Autorité palestinienne.
Pour commencer, je souhaiterais remercier les 26 autres députés européens de la délégation pour leur travail, en particulier la vice-présidente, Mme&#160;Napoletano et, bien entendu, Mme&#160;de&#160;Keyser, en sa qualité d’observatrice principale de l’équipe de l’Union européenne.
Je souhaiterais aussi remercier le personnel du Parlement européen qui nous a accompagnés sur place et qui a réalisé un travail exceptionnel dans des conditions très difficiles.
Nous devons travailler ensemble, parce que de mon point de vue, même si nous avons transmis le processus démocratique, nous n’avons pas transmis les valeurs démocratiques auxquelles nous sommes si habitués dans l’Union européenne.
J’ai également beaucoup été aidée par le Conseil, par Marc Otte qui était sur place et par Jeanette.
Vous avez eu à me guider dans des décisions qui étaient difficiles.
D’abord, le déploiement de notre mission à Gaza dans des conditions de sécurité précaire.
Le premier défi - qui est difficile, pour moi aussi - est de respecter le choix des Palestiniens, un choix qui était, comme l’a dit Edward McMillan-Scott, celui du changement et non pas nécessairement de l’islamisme radical.
J’espère que l’Union européenne travaillera en ce sens.
Nous n’avons pas eu peur de dire non au Fatah parce qu’il nous a déçus.
En réalité, c’est le cliché d’une société à un moment précis.
Ces élections sont un appel à notre réalisme à tous et un appel pour mettre fin à l’hypocrisie dans la communauté internationale.
Nous parlons trop du Moyen-Orient et trop peu de la situation réelle des hommes, des femmes, des enfants et des personnes âgées qui, tout comme leur famille, sont désespérés.
Nous devons envoyer un message de respect à cette nouvelle majorité.
Mais nous devons respecter la volonté de la population.
Nous devons faire face à un nouveau scénario qui exige de nouvelles propositions, un nouvel engagement et de nouvelles pressions sur les deux parties.
En même temps, nous devons travailler très dur dans le but d’ouvrir une perspective de paix.
Les engagements pris par le Quartette en ce qui concerne l’amélioration du bien-être des Palestiniens ont mis énormément de temps à progresser, et les obstacles et les procédures complexes n’ont pas été surmontés de manière convaincante.
Je crois que nous devons jouer un rôle de médiateur et travailler comme jamais avant pour ouvrir cette perspective de paix. &#160;&#160; - Madame la Présidente, permettez-moi avant tout de remercier à mon tour Mme&#160;de&#160;Keyser et M.&#160;McMillan-Scott des efforts qu’ils ont déployés, avec les autres députés européens, au cours de leur mission.
Le décompte électoral a confirmé le Hamas en tant que première puissance politique et ce résultat doit être respecté.
Les Palestiniens, en dépit des déclarations occidentales, n’ont malheureusement pas encore vu encourager leur objectif de créer leur propre État indépendant.
En même temps, le Hamas doit dénoncer la violence, reconnaître le droit à l’existence de l’État d’Israël et coopérer avec le président Abbas pour poursuivre le processus de paix.
En même temps, l’Union européenne et les autres membres du Quartette doivent reconfirmer la promesse de créer à côté de l’État d’Israël un État palestinien indépendant avec pour capitale Jérusalem-Est. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l’Europe récolte ce qu’elle a semé: les milliards dépensés sans compter en Palestine&#160;- de l’argent mal utilisé et mal géré&#160;- ont généré le raz-de-marée Hamas.
Le Hamas nous a donné une réponse claire en rejetant toutes les requêtes formulées par le Quartette pour le Moyen-Orient.
J’ai posé de nombreuses questions à ce sujet au Conseil et à la Commission, qui les ont systématiquement repoussées. À présent, nous devons en payer les conséquences.
La responsabilité de l’UE à cet égard est écrasante. &#160;&#160; - Madame la Présidente, bien que les récents résultats des élections palestiniennes soient loin d’inspirer l’optimisme, je crois qu’une des plus grandes erreurs que l’Union européenne, en général, et le Parlement, en particulier, puissent faire serait de tirer des conclusions hâtives.
Je crois vraiment que nous pouvons affirmer avec certitude que la présence de la mission d’observation électorale de l’Union européenne a été un remarquable succès pour la Commission européenne, renforçant&#160;- comme l’a déclaré la commissaire Ferrero-Waldner&#160;- la visibilité de l’Union et contribuant à la consolidation de la démocratie dans le monde entier.
Nous devons donc féliciter la Commission, de même que nos collègues, M.&#160;McMillan-Scott et Mme&#160;De&#160;Keyser, et les autres députés européens qui les ont accompagnés.
Madame la Présidente, je crois qu’il serait prématuré de conclure que le processus de paix au Moyen-Orient, qui en est à ses balbutiements, va être enterré à la suite de ce résultat électoral ou que ces élections sonnent le glas des accords d’Oslo.
Je crois que nous devons laisser passer un peu de temps et voir comment les choses évoluent.
Nous devons notamment, en dépit des erreurs commises, traiter le président de l’Autorité palestinienne comme un interlocuteur légitime, attendre la formation du nouveau gouvernement, en nous rappelant&#160;- comme l’a dit Mme&#160;De&#160;Keyser&#160;- que 75% des citoyens qui ont voté en faveur de cette formation politique ne veulent pas la destruction d’Israël et, pour terminer, Madame la Présidente, évaluer l’impact qu’auront ces élections sur celles prévues en Israël.
Le peuple palestinien n’a pas voté en faveur du Hamas, il a voté contre le Fatah.
Nous devons fixer une date, un calendrier, pour que le Hamas prenne ses responsabilités, car il est devenu un parti légitime dans un pays démocratique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je vais être rapide car je n’ai qu’une minute pour vous dire ma déception de voir que, dans cette enceinte, notre Parlement, a choisi d’éviter soigneusement de «parler vrai».
Je dirais que nous méritons un prix Nobel de la langue de bois à l’heure où, pourtant - et on les a entendus - le Quartette, les ministres européens, les médias, M.&#160;Solana il y a quelques instants encore, se posent la question essentielle: comment collaborer avec le Hamas, comment poursuivre notre assistance qui est vitale pour les Palestiniens, si le Hamas ne renonce pas à la terreur et ne reconnaît pas Israël?
Oui, le Hamas a gagné.
Oui, nous voulons continuer à aider l’Autorité palestinienne.
C’est l’équation lancinante que nous devons résoudre aujourd’hui. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les élections en Palestine se sont déroulées de manière exemplaire.
C’est un fait souligné dans un ensemble de résolutions des Nations unies, qui critiquent les violations continues du droit international par Israël, ainsi que les colonies, l’horrible mur et la tentative d’annexion de Jérusalem-Est&#160;- pour ne mentionner que les pires problèmes.
La situation difficile en Palestine est mentionnée dans la proposition de résolution commune, qui contient une série d’éléments constructifs.
La proposition stipule les conditions pertinentes pour le Hamas.
Tous les groupes non gouvernementaux doivent être désarmés tant en Palestine que chez les colons israéliens.
Nous devons décourager toute forme de radicalisation tant en Palestine comme en Israël.
J’invite donc les députés à voter en faveur des amendements déposés par le groupe des Verts/Alliance libre européenne, et plus particulièrement en faveur de l’amendement portant sur l’article 10, qui indique très clairement la décision du Conseil de ne pas publier le rapport sur Jérusalem-Est préparé par les chefs de délégation en Palestine.
Dès que la critique de la situation à Jérusalem-Est contenue dans ce rapport aura été clairement retirée, ainsi que les recommandations correspondantes, la proposition de résolution sera un bon outil pour aller vers une paix juste entre Israël et la Palestine.
Nous n’avons pas suffisamment de crédibilité auprès des Palestiniens, et il est temps que cela change. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire que je remercie vivement la Commission, ainsi que Mme&#160;De Keyser, M.&#160;McMillan-Scott et l’ensemble de notre délégation pour leur sensibilité et leur intelligence.
Je crois néanmoins que l’incapacité à publier le rapport sur Jérusalem-Est&#160;- ce sur quoi porte en réalité le débat&#160;- et l’incapacité à adopter des mesures adéquates ont été profitables au Hamas, parce qu’il ne fait aucun doute que certaines vérités ne doivent pas rester inexprimées.
Si nous dérogeons à cette règle, les perdants seront nous et la démocratie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l’Europe doit poursuivre l’objectif fondamental d’établir la paix au Moyen-Orient et de combattre le terrorisme, en ce compris par des moyens politiques.
Les termes de Mahmoud Zahar, le porte-parole du Hamas, qui a promis un nouveau gouvernement palestinien sans membres laïcs parce que ceux-ci «apportent le SIDA et l’homosexualité», ne sont certainement pas de bon augure, pas plus que d’autres déclarations à propos d’Israël.
Intervenons également en faveur des droits des Palestiniens chrétiens: ils forment une minorité menacée d’extinction au Moyen-Orient, mais ils sont un facteur important pour la paix et la stabilité.
Agissons dans la confiance afin que les idées d’Anwar Zaboun, qui a déclaré que les négociations avec Israël sont , c’est-à-dire proscrites par la religion, ne triomphent pas.
Nous respectons ce résultat et nous soutiendrons le président Abou Mazen dans ses efforts pour composer un gouvernement qui sera ferme dans sa défense du droit international et dans son opposition à la violence.
Elle a continué en accompagnant à travers le dialogue une organisation qui était auparavant terroriste sur le chemin qui l’a conduite à reconnaître le droit à l’existence d’Israël et à participer au processus de paix.
Nous facilitons des élections démocratiques en Palestine, mais nous remettons en question le choix du peuple lorsque nous en prenons connaissance.
Nous finançons à juste titre des institutions démocratiques en Palestine, mais nous entravons le droit à l’autodétermination des peuples annexés à Jérusalem-Est.
Nous demandons à juste titre au Hamas de renoncer à la violence ou d’en supporter les conséquences, mais nous restons immobiles quand l’armée israélienne tire sur des enfants innocents à Gaza et Ramallah sans en subir la moindre conséquence.
Nous devons rehausser nos efforts pour que l’aide de l’UE soit visible dès lors que nous pourrons ainsi délivrer le message au grand public que la paix et la démocratie méritent d’être soutenues.
Si le Hamas, sur la base des sièges remportés au parlement, prend le contrôle de l’Autorité palestinienne, il doit accepter de renoncer à la violence, de reconnaître le droit d’Israël à l’existence et de souscrire aux accords déjà conclus, faute de quoi tout devra recommencer depuis le début.
Au cours de cette période, le Quartette doit dire clairement que, si cela fonctionne, une aide financière sera allouée et la sécurité sera garantie.
Je souhaiterais également exprimer ma gratitude pour leur travail à Mme&#160;De Keyser et à son équipe, ainsi qu’à notre délégation parlementaire emmenée par M.&#160;McMillan-Scott. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaiterais à mon tour commencer par féliciter mes confrères et amis Véronique De Keyser et Edward McMillan-Scott pour leur précieuse contribution à la surveillance des élections palestiniennes.
M.&#160;Solana n’est malheureusement pas présent aujourd’hui pour m’entendre lui dire que sa déclaration selon laquelle l’aide économique à la Palestine serait gelée si le Hamas l’emportait, une semaine avant les élections palestiniennes, était une erreur extrêmement grave.
D’autre part, je constate un déficit fondamental dans l’Union européenne.
Je n’ai remarqué aucune déclaration, aucune prise de conscience sur la politique unilatérale du gouvernement israélien, je n’ai remarqué aucun commentaire sur la politique et la décision de M.&#160;Olmert de geler les 50&#160;millions de dollars américains reversés à l’Autorité palestinienne.
Le Hamas reste une organisation terroriste qui entretient des liens avec les Frères musulmans et le Hezbollah.
J’ai toujours critiqué la corruption insidieuse sous la présidence Arafat et j’ai tenté d’étudier le phénomène dans le dernier parlement, mais les conclusions de mon groupe de travail n’ont hélas jamais été débattues en séance plénière.
De surcroît, le règlement définitif de la question de Jérusalem-Est, de même que des questions relatives au droit de retour, sera pratiquement impossible si le Hamas dirige le gouvernement de l’Autorité palestinienne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la victoire du Hamas aux élections n’est certainement pas une bonne nouvelle pour les démocrates et les progressistes, mais cette victoire représente le résultat d’élections équitables, et nous devons le reconnaître.
Afin de le faire participer davantage au jeu politique, nous devons en outre être en mesure de l’intégrer pleinement dans les relations entre l’Autorité nationale palestinienne et l’Union européenne.
Je souhaiterais souligner que la première rencontre entre un représentant du Hamas élu dans ces élections et l’Union européenne pourrait bien se placer sous les auspices de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, qui se réunira les 26 et 27&#160;mars.
Les nouveaux députés israéliens, après les élections parlementaires dans ce pays, viendront ensuite ici.
Une chose cependant est limpide&#160;- le Conseil l’a mis en exergue lundi, et le Quartet lui a emboîté le pas: il existe des principes dont nous ne devons pas nous écarter, et il convient de dissiper le moindre doute sur le fait que parmi ceux-ci figurent la non-violence, la reconnaissance du droit d’Israël à exister et la poursuite du processus de paix.
Je sais particulièrement gré à la Commission en ce qu’elle a élaboré, avec une attention minutieuse et sans précipitation injustifiée, une stratégie d’aide au peuple palestinien.
Permettez-moi en premier lieu de remercier chacun d’entre vous pour ces aimables paroles sur les élections et les missions d’observation.
En même temps, ils veulent la paix.
Les sondages font apparaître une légère majorité en faveur de la paix avec Israël.
C’est pourquoi nous demandons&#160;- et nous escomptons même&#160;- que le nouveau gouvernement palestinien confirme son engagement pour la paix par des moyens pacifiques, en particulier les trois conditions qui ont été énoncées dans la déclaration du Quartet: la non-violence, la reconnaissance d’Israël et le respect des obligations antérieures, à savoir les accords d’Oslo et la feuille de route.
Ces critères attestent clairement d’un engagement pour la paix, pour une solution comportant deux États, mais également pour un programme de réforme ambitieux de l’Autorité palestinienne.
J’ai rencontré M.&#160;Wolfowitz hier à Londres.
Hier, à l’occasion de la conférence de Londres sur l’Afghanistan, la ministre autrichienne des affaires étrangères Ursula Plassnik et moi-même avons saisi toutes les opportunités de parler aux différents représentants arabes afin que cela puisse se réaliser.
Cette période est fondamentale, car des élections doivent également se tenir en Israël.
En dépit de ses difficultés, nous souhaiterions aplanir le chemin de la paix dans le futur. &#160;&#160; - Six propositions de résolution(1) ont été déposées en conclusion au débat, sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - Après avoir surmonté son choc initial à l’annonce des résultats des élections palestiniennes, l’Europe doit à présent reconnaître la légalité du suffrage et la légitimité du nouveau gouvernement et, plus encore, saluer le taux de participation élevé des citoyens palestiniens dans ces élections.
Nous devons au contraire donner une chance au Hamas de montrer qu’il peut respecter l’engagement qu’a pris à de multiples reprises le président Abbas lui-même de se plier au calendrier, de respecter les accords et les obligations contractés et de rechercher un règlement négocié du conflit avec Israël.
Il faut en revanche, et nous ne pouvons nous en laisser détourner, que le système de surveillance soit renforcé, à travers notamment une meilleure coopération internationale, afin d’assurer que les ressources soient exclusivement employées aux fins du développement économique, politique et social de la société palestinienne, et non dans l’optique de la destruction de notre propre société. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée au Conseil par M.&#160;Watson, Mme&#160;Malmström, Mme&#160;Bonino et M.&#160;Pannella, au nom du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, concernant la position de l’Union européenne à l’égard du gouvernement cubain (O-0112/2005 - B6-0675/2005). &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, bien que les évènements dramatiques qui se déroulent au Moyen-Orient le relèguent quelque peu au second plan, un dictateur barbu qui se moque du monde depuis des décennies vit à La Havane.
Il dirige un pays dans lequel les droits de l’homme sont violés, dans lequel les citoyens connaissent une grande pauvreté et où les dissidents sont emprisonnés et poursuivis.
Cuba est, derrière la Chine, la plus grande prison du monde pour les journalistes.
Des figures emblématiques du mouvement démocratique ont été arrêtées et 75 d’entre elles ont été condamnées à de longues peines de prison au terme de simulacres de procès.
Lorsque, peu de temps avant Noël, le Parlement européen à remis son prix Sakharov aux Femmes en Blanc&#160;- les épouses et les filles des dissidents emprisonnés&#160;-, les représentants du mouvement se sont vu interdire toute sortie du territoire pour se rendre à Strasbourg.
La situation s’est détériorée ces dernières années.
Mon ami Héctor Palacios, condamné à 25 ans de prison, est gravement malade et les médecins craignent pour sa vie.
Pour citer un autre exemple, Adolfo Fernandez Seinz, journaliste condamné à 15 ans de prison, est lui aussi en mauvaise santé et a perdu 20 kilos depuis son incarcération.
Les dissidents font l’objet de persécutions à l’extérieur des prisons également, comme notamment Oswaldo José Payá Sardiñas, lauréat du prix Sakharov, et Juan Carlos Gonzalez Leiva, défenseur des droits de l’homme, aveugle et incarcéré depuis avril 2004.
Une majorité de cette Assemblée a critiqué cette politique et force est de reconnaître, un an plus tard, qu’elle est restée lettre morte.
Permettez-moi de citer la position commune définie en décembre 1996, qui est toujours d’application et indique entre autres choses que «Dans ses relations avec Cuba, l’Union européenne cherche à encourager un processus de transition vers le pluralisme démocratique et le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi qu’un relèvement et une amélioration durables du niveau de vie du peuple cubain.
Dans le même temps, le Conseil a condamné sans détour la conduite inacceptable des autorités cubaines, non seulement à Cuba, mais aussi à l’égard des responsables politiques et des visiteurs européens.
Le Conseil a par ailleurs souligné sa volonté de poursuivre un dialogue constructif avec les autorités cubaines, sur une base réciproque et non discriminatoire, concernant notamment l’octroi de visas en vue des visites de représentants des gouvernements concernés.
La présidence de l’Union européenne a indiqué, dans une déclaration officielle, qu’elle déplorait l’action mise en œuvre par le gouvernement cubain afin d’empêcher les «Les dames en blanc» - de se rendre à Strasbourg pour y recevoir le prix Sakharov de la liberté intellectuelle 2005 que leur décernait le Parlement européen.
Ces cas, de même que le refus du gouvernement de permettre à Oswaldo Payá de se rendre au forum des ONG sur la liberté d’expression en décembre, démontrent clairement que les autorités cubaines méprisent le droit à la libre circulation de leurs concitoyens prévu à l’article 13 de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Le Conseil déplore par ailleurs le manque de progrès au niveau de la libération de prisonniers politiques et a dénoncé l’incarcération, survenue l’été dernier, d’un nombre croissant de membres de l’opposition pacifique et les démarches entreprises par les autorités cubaines afin de limiter la liberté d’expression, la liberté de rassemblement et la liberté de la presse.
Le Conseil continue d’exiger de La Havane la libération de tous les prisonniers politiques.
Ce n’est pas la faute de l’Union européenne ni des nombreux députés de cette Assemblée qui ont travaillé dur afin de préserver les canaux de dialogue avec les autorités et le peuple cubains.
Des évènements regrettables, telles l’interdiction faite aux Femmes en Blanc de se rendre au Parlement européen ou la répression accrue&#160;- mentionnée dans le texte de la résolution que cette Assemblée approuvera demain&#160;- subie par les journalistes indépendants, condamnée dernièrement par Reporters sans Frontières, par des militants pacifiques et par des défenseurs des droits de l’homme, démontrent clairement que les droits les plus fondamentaux sont systématiquement bafoués sur cette île.
La résolution indique par conséquent que ces évènements entravent notre aspiration à l’amélioration des relations entre l’Union européenne et Cuba, laquelle constitue le principal objectif des changements apportés à la position commune par le Conseil en janvier 2005.
Nous avons toujours pensé qu’il existait au sein de ce Parlement et des institutions communautaires une importante base d’accord et d’évolution positive des relations avec Cuba.
La position de notre groupe est très claire: premièrement, dans le contexte actuel, nous ne pouvons que confirmer que les autorités cubaines n’ont pas envoyé les signaux espérés concernant l’amélioration des droits de l’homme dans le pays.
Deuxièmement, nous nous trouvons dans l’incapacité de remettre le prix Sakharov aux Femmes en Blanc et nous devons par conséquent prier instamment les autorités cubaines d’autoriser ce groupe à se rendre en Europe en réponse à l’invitation du Parlement européen.
J’estime, dans le même temps, que nous devons appeler le président du Parlement à faire tout ce qui est en son pouvoir pour assurer la remise du prix en bonne et due forme.
Il s’agissait notamment de commencer à préparer le terrain pour ce que nombre d’entre nous espèrent être une transition démocratique imminente.
Le moment est venu pour le régime cubain d’accepter que son avenir ne réside pas dans le maintien du statu quo, mais qu’il doit lancer avec sérieux et crédibilité la transition que réclame surtout le peuple cubain.
Nous devons naturellement débattre de la question de la demande d’extradition du terroriste Posada Carriles et, bien sûr, aborder dans le cadre du sommet ibéro-américain toute question débattue lors du sommet ibéro-américain entre l’Union européenne et Cuba.
Par conséquent, je réclame bien évidemment une position indépendante mettant un terme à la situation d’exception entre l’Union européenne et Cuba. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau Parti socialiste italien.
En janvier 2005, le Conseil a fait certaines concessions dans l’espoir d’encourager un changement d’attitude.
Dans la situation présente, notre Union européenne se doit de faire plus, mieux et plus rapidement.
Je suis également le plus jeune député de cette Assemblée et je partage, dans mon cœur et dans mon esprit, les aspirations des Cubains de mon âge qui veulent pouvoir envisager l’avenir d’un pays enfin plus ouvert, plus moderne et plus juste avec optimisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me suis exprimé devant cette Assemblée à plusieurs reprises afin de mettre en lumière les souffrances de Cuba, en particulier celles de personnes qui continuent de lutter pacifiquement pour la démocratie et les droits de l’homme.
Un groupe de femmes, dont le seul tort est d’avoir réclamé la libération de leurs époux et de leurs fils, prisonniers politiques depuis la répression de mars 2003, n’a pas été autorisé à se rendre au Parlement afin d’y recevoir le prix Sakharov, nos hommages et les témoignages de respect des Européens.
Oswaldo Payá et les doivent avoir accès à un forum public au sein duquel ils pourront faire passer le message de leur campagne pacifique pour la liberté et la justice.
Les peuples d’Europe, les jeunes en particulier, doivent connaître leur histoire et leur combat exemplaire pour les droits de l’homme.
J’espère que grâce à ce débat, plus personne n’hésitera à condamner une dictature brutale.
Que personne n’affirme que le Parlement a hésité dans sa condamnation sans équivoque d’un régime dictatorial.
Je préférais la proposition socialiste, mais des aspects fondamentaux, tels que l’embargo des États-Unis et Guantánamo, la plus scandaleuse violation des droits de l’homme perpétrée sur l’île, ont été exclus.
Le fait que plus de 20&#160;000 médecins cubains et presque autant de moniteurs de sport et d’enseignants opèrent eux aussi dans le domaine de la solidarité avec le Sud illustre ce que nombre de personnes nient ou taisent.
Le même mouvement et le même responsable sont au pouvoir depuis près d’un demi-siècle.
Le pays compte de belles avancées à son actif et fait depuis plusieurs années figure d’exemple pour le reste de l’Amérique latine dans les domaines de l’éducation, des soins de santé, de divers services publics et de la protection des franges les plus vulnérables de la population.
Si nous voulons que Cuba s’améliore, nous devons œuvrer à la mise en place d’une relation ouverte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette nouvelle détérioration de la situation des droits de l’homme dans ce musée du stalinisme, dans cette dictature communiste qu’est Cuba, constitue bien évidemment un scandale, mais je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur notre commissaire européen, le Belge Louis Michel, qui est au moins partiellement responsable de cette situation.
Alors que Human Rights Watch, par exemple, priait l’Union européenne de ne pas normaliser ses relations économiques avec Cuba, du moins tant que les prisonniers politiques n’ont pas été libérés et que des réformes démocratiques n’ont pas été mises en place, M.&#160;Michel s’est déclaré favorable à une extension inconditionnelle de l’accord de Cotonou à Cuba.
Il est un fait, bien évidemment, que Louis Michel est en bons termes avec les Adolf Hitler, les Staline et les Mao de notre temps, car Fidel Castro est des leurs. &#160;&#160; -La situation à Cuba est très préoccupante.
Les Cubains voient leurs droits humains fondamentaux de plus en plus fréquemment bafoués et le nombre de prisonniers politiques augmente.
En tant que député européen ayant adopté un prisonnier politique cubain, à l’instar de mes collègues Mme Pleštinská et M.&#160;Gaľa, je souhaite qu’une pression accrue soit exercée sur Fidel Castro par l’intermédiaire de l’opinion publique internationale.
Je voudrais croire que l’une des premières décisions prises sous la pression de l’opinion publique consiste dans la libération des prisonniers politiques, maltraités et soumis à des conditions inhumaines de détention.
C’est l’une des raisons pour lesquelles je soutiens le projet de résolution relative à la position de l’Union européenne à l’égard du gouvernement cubain, dont le paragraphe 9 mentionne la reprise de sanctions à l’égard de Cuba par le Conseil de l’Union européenne.
Je sais que l’obtention d’un consensus à l’ONU est pratiquement impossible, mais des sanctions coordonnées avec les États-Unis, et peut-être le Canada, pourraient permettre d’atteindre le résultat requis.
Monsieur le Président, l’Union européenne et ses institutions ne peuvent être, et ne seront jamais, indifférentes au sort des millions de personnes vivant dans la répression et des nombreux citoyens subissant des conditions d’incarcération horribles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est en 2005 que MM.&#160;Castro et Roque eux-mêmes ont abordé le sujet du Cuba de l’après-Castro.
L’Europe doit parler d’une seule voix à La Havane&#160;- contre les graves violations de droits de l’homme et en faveur d’un dialogue avec les autorités concernant les réformes politiques et économiques, ceci afin d’éviter de gâcher les succès obtenus durant les premières années de la révolution dans les domaines des soins de santé et de l’enseignement.
Nous devons unir tous nos efforts et nous concentrer sur les droits de l’homme et sur un dialogue qui offre de nouvelles perspectives en grand nombre.
Par conséquent, en tant que représentants des démocraties européennes, nous devons être conscients de notre responsabilité essentielle lorsque nous évoquons l’un des derniers régimes communistes.
Les arrestations sont permanentes et quelque 30 membres de l’opposition ont été arrêtés en 2005, ce qui porte à plus de 300 le nombre de personnes détenues actuellement, dans des conditions souvent inhumaines, en raison de leurs opinions politiques.
Aujourd’hui, il incombe à l’Europe réunifiée de soutenir tous ceux qui représentent les valeurs démocratiques à l’ombre de la dictature. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il existe un dicton polonais disant qu’un homme riche ne peut comprendre un homme pauvre.
De nombreux Cubains semblent être du même avis et la Havane est beaucoup plus proche de New York que Varsovie.
Si Castro s’obstine à empêcher les lauréats du prix Sakharov de se rendre à Cuba, nous ne pouvons nous rendre à Cuba comme si de rien n’était.
Il est tout aussi absurde de participer à une industrie touristique qui contribue au maintien d’un régime faisant de la violation des droits de l’homme son lot quotidien. &#160;&#160; - Deux évènements remontant à décembre 2005 illustrent la situation à Cuba: les Dames en Blanc ont remporté le prix Sakharov pour la liberté de pensée.
Les autorités cubaines leur ont interdit de quitter le pays et de recevoir le prix en personne.
La libération de tous les prisonniers politiques cubains reste la principale revendication du mouvement des Dames en Blanc.
La politique de tergiversations et de concessions mises en place à l’égard de l’un des régimes les moins démocratiques du monde ne fait que prolonger la souffrance du peuple cubain et les violations des droits de l’homme.
En soutenant l’opposition démocratique à Cuba et en exerçant une pression constante sur le régime de Castro, l’Europe peut parvenir à faire respecter les principes démocratiques dans ce pays socialiste.
Il me semble que nous avons pour mission de continuer à défendre activement les valeurs qu’incarne l’Union européenne&#160;- respect des droits de l’homme et défense des libertés fondamentales d’expression et de rassemblement.
Il appartient aux États membres de nous aider à garantir que l’argent des contribuables européens est dépensé de façon appropriée.
Je me dois de remercier le commissaire Kallas, en particulier pour la manière dont il a encouragé le Parlement en persuadant la Commission de prendre en considération ces recommandations et d’établir des feuilles de route en vue de l’obtention d’une déclaration d’assurance positive.
Je crois également savoir que les institutions supérieures de contrôle sont prêtes à jouer leur rôle pour nous aider à résoudre ce problème.
Ce n’est pas un problème pour certains États membres, tels que les Pays-Bas.
Nous sommes maintenant dans une situation où nous devons parvenir à un accord avec le Conseil sur la manière d’obtenir des déclarations nationales qui satisfassent non seulement la Cour des comptes européenne, mais aussi la Commission et les États membres eux-mêmes, afin que nous puissions montrer aux contribuables européens que leur argent est dépensé de manière appropriée.
Je voudrais commencer par faire un constat assez évident, à savoir que la gestion du budget communautaire est très compliquée et est unique au monde.
Ainsi que vous l’avez fait au sein de ce Parlement, nous avons à de nombreuses reprises exprimé notre désappointement au Conseil face à la situation, et plus particulièrement vis-à-vis de la procédure de décharge.
Au terme de discussions détaillées au sein du Conseil et de ses instances, le Conseil a finalement adopté des conclusions sur la communication de la Commission relative à la feuille de route le 8 novembre et je peux vous assurer que cela n’a pas été facile.
Dans ses conclusions, le Conseil souligne que de nombreux efforts ont été déployés pour progresser sur la voie de la bonne gestion financière: l’introduction de contrôles, des exigences plus strictes concernant l’obligation de rendre des comptes pour le comptable de la Commission et la mise en place d’un système de gestion et de contrôle intégré, pour ne citer que quelques exemples.
Au vu de l’importance des Fonds structurels dans le budget de l’Union européenne, je voudrais attirer votre attention sur les efforts qui ont été consentis pour mettre en place des autorités de paiement et étendre encore les contrôles internes et des mesures structurelles.
Un des premiers points abordés dans les conclusions du Conseil est l’équilibre entre les compétences de la Commission et des États membres en ce qui concerne l’application du budget de l’Union européenne conformément au Traité, lequel équilibre doit être pris en compte à l’heure de renforcer les contrôles et les assurances requis.
Le Conseil estime que la mise en place d’un cadre de contrôle interne intégré et efficace, conformément aux principes énoncés dans l’avis de la Cour des comptes, devrait fournir une assurance raisonnable en ce qui concerne la gestion du risque d’erreurs dans les opérations sous-jacentes.
Malgré la diversité des dispositions administratives des États membres, le Conseil recommande l’élaboration de principes et d’éléments généraux communs applicables aux systèmes de contrôle.
De l’avis du Conseil, les États membres doivent continuer à travailler avec la Commission pour mettre en place et renforcer des contrôles sur les fonds relevant de dispositifs de gestion partagée.
Par exemple, certains États membres sont prêts à adopter des mesures de précaution dans le cadre du contrat de confiance proposé dans les programmes relevant des Fonds structurels.
Comme vous le savez, les services de la Commission ont publié une première analyse des déficiences de leur cadre de contrôle interne par rapport aux principes en matière de contrôle exposés dans la proposition de la Cour des comptes relative à un cadre de contrôle interne communautaire.
Dans ses conclusions, le Conseil propose que la Commission prévoie, en collaboration avec les États membres, une évaluation des contrôles actuels à l’échelle sectorielle et régionale et de la valeur des déclarations existantes.
Lors de l’élaboration du cadre de contrôle interne, nous devons distinguer clairement les contrôles internes et l’audit externe.
Toute forme de coopération entre les institutions supérieures de contrôle ne peut se fonder que sur le Traité, dans la mesure où ces autorités ne font pas partie du cadre de contrôle interne.
Il demande à la Commission de lui fournir un rapport sur les solutions aux problèmes communs à plusieurs États membres.
Enfin&#160;- et c’est particulièrement important&#160;-, la Cour des comptes a proposé que le Parlement européen et le Conseil se mettent d’accord au sujet des risques pouvant être tolérés dans les opérations sous-jacentes.
Pour terminer, je voudrais parler du sujet extrêmement important des déclarations associées à la gestion décentralisée des fonds de l’UE.
Je suis conscient que vous espériez plus à cet égard, mais je suis sûr que vous conviendrez avec moi que le texte en lui-même peut être considéré comme une avancée importante et significative.
Les conclusions du Conseil du 8 novembre seront bien sûr suivies d’autres mesures en 2006.
Je pense toutefois que les conclusions du Conseil constituent un pas important vers cet objectif.
Elles confirment en outre la volonté du Conseil de continuer à soutenir la Commission dans ses efforts pour contribuer activement à la gestion financière à tous les niveaux.
Cette question très technique a un impact politique très négatif, ce qui semble donner raison à quiconque souhaite affirmer que l’argent de l’Union européenne a été mal utilisé.
La Commission ne nie pas sa responsabilité dans la mise en œuvre du budget et, notamment, de la gestion partagée.
Mais il manque un maillon: comment rendre finalement tous les résultats des contrôles et des audits interprétables au plus haut niveau, celui de la Cour des comptes.
C’est la raison pour laquelle la Commission a apporté tout son soutien à la proposition faite au Conseil par le rapporteur, M.&#160;Wynn, et la commission du contrôle budgétaire et qui vise à instaurer une déclaration politique, une signature au niveau national qui, de notre avis, pourrait compenser le maillon manquant.
Le 17 janvier dernier, la Commission a adopté un plan d’action qu’elle a envoyé au Conseil et au Parlement.
Ce plan d’action définit 16 actions concrètes à tous les niveaux et dans tous les secteurs.
L’action&#160;5 aborde plus particulièrement le sujet qui nous occupe ce soir et stipule que: «Les États membres devraient désigner un organisme de coordination national par domaine politique qui pourrait (…) fournir à tous les intervenants une vue d’ensemble de l’assurance disponible en ce qui concerne les actions communautaires relevant de la gestion partagée et indirecte dans leur État membre.
Nous sommes dès lors confrontés à un grave problème: dans les perspectives financières, ce Parlement voulait que nous dépensions 1,14&#160;%, mais le président en exercice du Conseil, M.&#160;Blair, a abaissé ce plafond à 1,04&#160;%.
Je pense que l’argent communautaire est mieux dépensé, et de manière plus efficace, à Bruxelles que dans la moitié des États membres.
Je sais que le Conseil doit défendre la réputation des États membres.
J’espère sincèrement qu’au terme de ce débat, nous n’entendrons pas seulement une déclaration préparée à l’avance par M.&#160;Winkler, secrétaire d’État, mais que nous obtiendrons aussi des réponses concrètes aux questions posées par Terence Wynn et nous-mêmes.
Nous espérons de tout cœur avoir ces réponses dans la mesure où le Parlement européen est politiquement responsable devant les citoyens européens de garantir l’utilisation légale et adéquate des fonds de l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle le rapport préparé par mon collègue, M.&#160;Terence Wynn, qui a été soutenu par la grande majorité de ce Parlement et confirmé en outre par le rapport Böge sur les perspectives financières de l’Union européenne, réclamait l’introduction de la déclaration d’assurance nationale dans le cadre de la procédure d’exemption l’année dernière.
Nous sommes heureux de voir que ce point a également été inclus dans la feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré annoncé par la Commission européenne en la personne de son vice-président, M.&#160;Siim Kallas.
Cette réforme, qui concerne le Parlement, la Commission et la Cour des comptes, repose sur une confiance mutuelle et une étroite coopération, mais nous avons également besoin du soutien du Conseil et de la présidence, car certains États membres continuent de s’opposer à l’introduction des déclarations d’assurance nationales.
En tant que représentant de la Hongrie, je voudrais également attirer l’attention sur le fait que les nouveaux États membres se sont non seulement préparés à l’acceptation de l’acquis communautaire et à la réception de Fonds structurels, mais étaient également conscients de la nécessité de mettre en place des systèmes de paiement et de contrôle respectant les principes de légitimité, de légalité et de conformité aux réglementations.
Elle est la conséquence directe de la résolution de décharge de 2003 de M.&#160;Wynn.
Il importe que nous ayons un meilleur contrôle sur les fonds de l’UE.
Nous savons tous que la Cour des comptes n’est pas parvenue à délivrer une déclaration d’assurance positive au cours de ces 11 dernières années.
Malheureusement, les États membres ont une position différente, qui est beaucoup plus imprécise, et c’est la raison pour laquelle cette soirée est essentiellement consacrée à un débat avec le Conseil.
Je dois dire que les réponses et les observations de M.&#160;Winkler ce soir ne m’ont pas totalement convaincu.
En réalité, ce que nous demandons dans cette résolution n’est pas très différent de ce qui se passe déjà dans certains cas.
J’ignore pourquoi les États membres peuvent accepter cela dans le domaine des dépenses agricoles et pas dans d’autres secteurs des dépenses budgétaires, tels que les dépenses structurelles.
Je suppose que le Conseil connaît bien la résolution Böge sur les perspectives financières.
La commissaire Walström présentera demain un livre blanc sur la communication en tant que moyen pour renforcer la confiance dans l’UE, mais j’estime que mille livre blancs ou mille mesures n’y changeront rien si l’Union européenne est incapable de dépenser ses fonds de manière avisée.
Je ne parviens pas à comprendre pourquoi le Conseil ne peut pas faire ce que demande le Parlement à cet égard.
Comme tout le monde le sait, je ne crois pas en l’Union européenne; je vois en elle un ennemi de la démocratie et je l’aborde en sens inverse.
Après 11 longues années durant lesquelles les comptes de l’UE ont été rejetés par ses propres comptables, cette lâche tentative pour changer le système se résume, à mes yeux, à passer de grosses quantités de poussière d’or au tamis, en se disant qu’il vaut peut-être mieux essayer de boucher quelques trous.
Bien que cette responsabilité nationale soit quelque chose dont je n’ose même pas rêver, je n’ai pas oublié, Monsieur&#160;Winkler, ce que votre chancelier&#160;- et le mien&#160;- a déclaré, debout devant ce Parlement où vous vous trouvez maintenant, à propos de la question des subventions accordées par le biais des fonds de l’UE.
Dans certains États membres, qui sont beaucoup plus critiques sur bien des points, tels que le Royaume-Uni, par exemple, cela va de soi.
La principale question en jeu ici est la simplification législative.
Ces règlements sont restés inchangés depuis le début du cadre de programmation financière actuel.
Je voudrais dès lors demander aux deux institutions de clarifier le niveau de conformité avec les réglementations communautaires en ce qui concerne ces contrôles et afin que nous soyons correctement informés lorsque nous prenons des mesures.
J’ai fait cette demande dans un rapport que j’ai élaboré il y a quelques années et je suis heureux que M.&#160;Kallas ait adhéré à cette initiative.
Je voudrais néanmoins répéter une chose: je suis ici pour représenter le Conseil et les États membres; en d’autres termes, l’opinion exprimée ici par la présidence du Conseil est celle exprimée lors d’un vote unanime au Conseil.
Je suis désolé d’avoir déçu certains d’entre vous, mais je ne peux rien dire de plus à ce stade.
Je voudrais néanmoins répéter&#160;- si vous me le permettez&#160;- que nous avons convenu d’examiner, à l’occasion du processus de décharge de 2004, le plan d’action élaboré par la Commission.
Je peux également vous confirmer que le Conseil continuera de soutenir la Commission dans ses efforts pour contribuer activement à la gestion financière à tous les niveaux.
Cette question semble très technique.
Il est très difficile d’expliquer aux citoyens ce qui se cache derrière cette déclaration d’assurance.
Il nous faut toutefois trouver des solutions afin de ne pas avoir à déclarer que l’argent n’est pas sous contrôle, ce qui aurait un très impact négatif d’un point de vue politique.
Cela se fait déjà au niveau des agences de paiement et autres autorités de mise en œuvre.
Essayons de trouver des solutions.
Le plan d’action comporte 16 actions, dont une seule s’adresse directement aux États membres.
J’espère toutefois que cette coopération portera ses fruits.
Elle ne peut pas toujours garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes, ainsi qu’établi dans le Traité.
Une meilleure compréhension du tableau aidera certainement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire une motion de procédure conformément à l’article 145 du règlement.
Je pensais que nous étions en train de parler des déclarations de gestion et que la raison pour laquelle nous réclamions de telles déclarations était que l’argent avait disparu.
En tant que membre de la commission du contrôle budgétaire, mon rôle a toujours été de vérifier où l’argent a disparu ou été mal utilisé et à quel niveau les erreurs ont été commises&#160;- comme vient précisément de le dire M.&#160;Kallas.
Un tel décalage s’explique d’abord par le fait que la Méditerranée est reconnue comme l’une des régions les plus diversifiées et les plus complexes, tant du point de vue biologique que du point de vue écologique, social et économique.
Les mesures qu’il préconise n’ont, à ce jour, fait l’objet d’aucune décision d’application par le Conseil.
C’est pourquoi je soutiens, et mon groupe soutiendra, la proposition de résolution déposée par le groupe des Verts, insistant, à l’article&#160;4, pour que les pêcheurs concernés par le nouveau règlement et contraints de changer leurs méthodes de pêche reçoivent l’indemnité appropriée.
En février 2005, la Commission générale des pêches pour la Méditerranée, dont la Communauté est partie contractante, a adopté des recommandations contraignantes visant à améliorer les mesures de conservation et de gestion applicables à la Méditerranée.
Ces recommandations ont été intégrées à la proposition de compromis de la présidence, laquelle a été inscrite à l’ordre du jour du Conseil «Agriculture et pêche» lors de sa réunion des 19 et 20 septembre dernier.
Cette irresponsabilité a de nombreuses conséquences: la Méditerranée est la seule région communautaire qui est toujours loin de satisfaire aux exigences minimales d’une pêche responsable et d’un développement durable, alors que des mesures bien plus drastiques sont prises dans ce contexte dans d’autres eaux communautaires.
Monsieur le Président, comment peut-on avoir le toupet de proposer à nouveau des mesures de gestion plus restrictives aux pays tiers, alors que nous-mêmes ne sommes pas capables de les mettre en œuvre sur notre propre territoire?
La réglementation déficiente dont souffre la mer Méditerranée a induit une discrimination manifeste entre les pêcheurs européens qui pêchent dans la Méditerranée et les pêcheurs européens qui pêchent dans d’autres eaux communautaires.
C’est d’autant plus inexplicable eu égard à ce que vient de dire Mme&#160;Fraga, à savoir que ce rapport a été adopté (ainsi qu’approuvé par ce Parlement) grâce à la coopération étroite engagée entre la commission de la pêche et la direction générale de la pêche.
C’est en particulier le cas pour le thon rouge, mais aussi pour d’autres espèces comme ma collègue l’a indiqué.
Par ailleurs, nous souhaitons préserver la pêche artisanale qui est tellement importante dans les régions concernées où elle fait vivre des milliers de gens, comme cela a été dit.
Je pense par conséquent qu’il faut préserver la Méditerranée: c’est un enjeu vital pour l’avenir de la pêche et c’est aussi un enjeu culturel de taille.
Le Conseil doit en avoir pleinement conscience et avoir à cœur de débloquer cette situation le plus rapidement possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Méditerranée représente une région très importante de l’Union européenne.
La pêche en Méditerranée constitue un secteur important de la pêche communautaire.
Pour bon nombre d’entre nous, cette mer est notre vie.
Le Parlement européen et la Commission ont approuvé un plan de mesures de gestion applicables à la pêche en Méditerranée.
Sans vouloir m’emporter, il ne serait pas exagéré de dire que tout report de ce dossier serait criminel.
C’est notre devoir, de sorte que nous protégions la Méditerranée, qui est notre vie.
Cette réduction a donc pour conséquence naturelle que les problèmes de la pêche subsistent et que les citoyens travaillant dans ce secteur à titre professionnel ou amateur sont anxieux, alors que la situation devient de plus en plus compliquée et, à mon sens, de plus en plus grave.
Il est hors de question de ne pas appliquer la politique convenue tout en laissant irrésolus les problèmes du secteur de la pêche, qui concernent principalement les méthodes de pêche, les réductions des stocks et le fossé persistant entre pêcheurs professionnels et pêcheurs amateurs.
Nous devons donc agir avec les moyens politiques dont nous disposons pour que le Conseil défende le rapport et pour engager dès aujourd’hui un dialogue avec les agences prenant part à l’amélioration du règlement existant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que la résolution sur l’adoption des mesures de gestion applicables aux ressources halieutiques de la Méditerranée, que nous mettrons aux voix demain dans cette Assemblée, revêt une grande importance économique, sociale et environnementale.
Enfin, et c’est tout aussi important, rappelons-nous que les pays qui bordent la Méditerranée, mais ne font pas partie de l’Union européenne sont soumis à des règles différentes et qu’en l’absence d’accords bilatéraux équilibrés, elles donnent lieu à une situation de deux poids, deux mesures dans les mêmes zones de pêche.
Nous espérons donc que cette résolution amènera le Conseil&#160;- pour lequel nous avons respect et confiance - à adresser dès que possible le signal tant attendu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie.
C’est une situation embarrassante pour nous qui présentons cette résolution parce que nous savons que cette absence d’initiative du Conseil nous a fortement éloignés de notre objectif de développement durable.
C’est une impasse dont nous ne pourrons nous sortir que par l’adoption de règles plus responsables, davantage en phase avec la politique de pêche commune, rendant ainsi nos objectifs bien plus accessibles.
Il convient de se rappeler que les seules règles existantes de gestion de la pêche sont en vigueur depuis plus de dix ans et que même ces règles ne sont pas si bonnes.
Il est très important pour nous de garder à l’esprit que nous risquons de manquer à nos obligations internationales concernant la gestion de la pêche, notamment dans le contexte des organisations de pêche régionales et plus particulièrement auprès de la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l’Atlantique et de la Commission générale des pêches pour la Médtiterranée.
Je presse donc le Conseil de prendre sans attendre toutes les mesures nécessaires pour veiller à trouver un équilibre optimal pour la Méditerranée et à garantir les moyens de subsistance des pêcheurs.
Nous pourrons alors tourner notre attention vers d’autres projets dans la Méditerranée&#160;- une région qui, je le répète, a malheureusement été négligée pendant très longtemps.
La présidence autrichienne est à présent en charge du dossier et œuvrera activement à trouver une solution.
Le débat est clos Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours du débat sur l’exploitation durable des ressources halieutiques de la Méditerranée, j’ai affirmé que le compromis conclu entre le Parlement et la Commission ne nous avait peut-être pas fait déborder d’enthousiasme, mais qu’il représentait indéniablement une amélioration par rapport à la proposition initiale.
Le moment n’est pas venu de peser le pour et le contre du compromis; disons simplement que je le considère&#160;-&#160;du moins je l’espère -&#160;comme une étape vers une gestion rationnelle des ressources halieutiques de la Méditerranée, conjuguée à un soutien essentiel visant à améliorer le niveau précaire de l’emploi dans le secteur de la pêche, qui fait vivre des milliers de familles disséminées sur les côtes de .
Le huitième rapport de l’ publié aujourd’hui mentionne que les membres de l’IRA sont toujours sérieusement impliqués dans le trafic de carburant et que le niveau de contrebande est demeuré plus ou moins constant.
Un concours de circonstances a donné lieu à une situation ouvrant le marché de l’emploi communautaire aux citoyens de certains pays tiers, mais pas à ceux d’autres pays tiers remplissant les mêmes critères.
Qui défendons-nous donc de qui dans cette Union européenne de 25 membres?
La libre circulation des personnes est l’une des quatre principales libertés de l’Union.
Sa suppression ne peut être approuvée que dans des cas exceptionnels. &#160;&#160; - Le scandale dit d’espionnage qui a éclaté à Moscou a démontré que le Kremlin avait véritablement l’intention de supprimer les organisations civiles en Russie et dans les pays de l’ancien bloc soviétique.
Elles ont pour objectif de saper la confiance de la population dans les institutions qui répandent les valeurs occidentales et de maintenir la société à l’intérieur de la sphère d’influence culturelle et politique de la Russie.
Elle doit exprimer son opinion face à la propagande antioccidentale et ne doit pas appliquer un système de deux poids, deux mesures vis-à-vis de la Russie en raison d’une dépendance à l’énergie fournie par ce pays. &#160;&#160; - Les organisations de travailleurs du secteur portugais de l’équipement électrique et électronique ont fait état de plus de 8&#160;000 licenciements par des multinationales du secteur, telles Lear, Vishay, Philips, Yazaky Saltano, Alcoa Fujikura et Delphi, au cours de ces trois dernières années, et, partant, de sérieuses réductions des taux d’emploi.
Malgré tout, des libéraux critiquent et harcèlent nos nouveaux dirigeants dans les médias.
La presse libérale a imprimé au moins 18&#160;000 articles injurieux au cours de ces huit dernières années.
La question qui se pose est la suivante: pourquoi les agences de l’Union, censées défendre la démocratie, les droits de l’homme et les libertés, et lutter contre l’intolérance, ne réagissent-elles qu’à certains types de violations des droits de l’homme et se voilent la face lorsqu’il est question de catholiques?
Je voudrais rappeler à l’Assemblée qu’une démocratie non fondée sur la vérité se transformera inévitablement en une dictature basée sur le relativisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les médias polonais ont annoncé la décision prise par l’Union européenne de ne pas octroyer d’aide au titre du Fonds de cohésion pour la construction du barrage de Racibórz Dolny sur l’Oder.
L’avion revenait de Priština, au Kosovo, où les soldats slovaques avaient participé à la mission de maintient de la paix de l’OTAN aux côtés d’autres troupes de la communauté internationale.
Le 23 janvier fut un jour de deuil national pour la Slovaquie.
Nous n’avons pas seulement perdu des militaires exceptionnels, mais aussi des jeunes gens à l’aube de leur carrière et de leur vie personnelle, des fils et des maris, ainsi que les pères de 36 orphelins endeuillés.
Qu’ils reposent en paix. &#160;&#160; - Lors du Forum économique mondial de Davos, le premier ministre français, M.&#160;de Villepin, a attribué la responsabilité du malaise de l’Europe à l’élargissement.
Selon lui, la difficulté accrue dans les prises de décision est due à l’adhésion des dix nouveaux États membres, et la partie occidentale du continent a souvent considéré l’acceptation des pays de l’Est comme un fardeau financier excessivement lourd.
La crise de l’UE&#160;- qui se trouve en effet dans une situation difficile&#160;- n’est pas le fait des nouveaux États membres.
Il est à déplorer que le président Borrell, présent à cette occasion, n’ait pas défendu les nouveaux États membres.
Il s’est trouvé que cet événement coïncidait approximativement avec le 250e anniversaire de la naissance de l’illustre et immortel Wolfgang Amadeus Mozart.
Suivant l’approche adoptée par le commissaire Mandelson à l’OMC, il semble que la Commission souhaite s’engouffrer davantage dans cette voie de la destruction.
Le premier mois de la présidence autrichienne est terminé, et le nouveau Conseil devrait à présent être prêt à entamer des débats spécifiques avec le Parlement.
Tant la Commission que le Conseil doivent à présent prendre en considération la situation de chacun des pays de l’Union, touchés par une hausse du chômage et la persistance de hauts niveaux de pauvreté et d’exclusion sociale, afin d’être en mesure de réaliser les objectifs annoncés il y a six ans à l’occasion du sommet de Lisbonne.
Je tiens à remercier mes collègues de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres pour l’aide et le soutien précieux qu’ils m’ont apportés dans l’accomplissement de cette tâche.
Toutefois, trois études de prévalence nationales réalisées en Finlande en 1999, en Suède en 2001 et en Allemagne en 2004 révèlent que les évaluations précédentes ont largement sous-estimé l’ampleur du problème.
Ces études, qui empruntent la définition de la violence contre les femmes établie par les Nations unies, montrent qu’entre 40% et 50% des femmes vivant dans ces trois pays ont fait l’objet de violences de la part d’un homme à un moment ou à un autre de leur vie.
Il y a plus de 300 ans, le philosophe britannique John Locke a introduit une idée capitale: un gouvernement est à considérer comme un instrument de défense des droits fondamentaux, le premier des droits civils étant celui à la vie et à la sécurité physique.
Cependant, la violence des hommes à l’égard des femmes enfreint de manière spécifique le contrat dont toute politique commune est une expression.
La déclaration sur l’élimination de la violence à l’égard des femmes adoptée en 1993 par l’Assemblée générale des Nations unies est le premier document de l’ONU à inscrire la violence des hommes envers les femmes dans une perspective de pouvoir lié au sexe.
Il s’agit véritablement du crime le plus répandu dans le monde, et contre lequel la Commission européenne et les institutions de l’Union sont tenues, d’un point de vue moral et institutionnel, de prendre des mesures fermes.
Je me félicite tout particulièrement du rapport qui nous a été présenté parce qu’il aborde les principaux thèmes que doivent examiner les institutions européennes.
La Commission a lancé un certain nombre d’initiatives afin d’aider les États membres à adopter des politiques préventives et réactives fortes visant à éliminer la violence contre les femmes.
Nous mettons actuellement au point des instruments juridiques destinés à favoriser une coopération étroite entre les États membres quant à l’élaboration des politiques, aux définitions des crimes&#160;- souvent divergentes&#160;- et, bien entendu, au renforcement des mesures permettant de détecter de tels crimes et de les éradiquer de la société civile, ainsi que de garantir aux victimes de violences une protection plus efficace.
Le programme Daphne, que la Commission envisage de poursuivre et de développer davantage, couvre toutes les formes de violence, y compris la violence domestique, l’une des plus graves qui soit.
Malheureusement, ces crimes ne figurent pas dans les statistiques officielles, étant donné que, dans la grande majorité des cas, les victimes ne déclarent pas les événements violents qui ont lieu au sein de leur foyer.
Je pense que, d’ici juin 2006, nous serons en mesure, pour la première fois, de publier une série de statistiques européennes sur les crimes commis et la réponse judiciaire apportée à ces crimes, qui contiendront à coup sûr un chapitre consacré à la violence envers les femmes.
Mon exemple, Monsieur le Président, a pour but de souligner la nécessité d’aborder le problème de la violence à l’égard des femmes sur le plan européen et sous tous les angles possibles: de la traite des êtres humains aux politiques d’immigration, en passant par l’égalité des chances&#160;- d’où la nécessité d’absence de discrimination.
La violence à l’égard des femmes n’est pas un problème marginal: elle peut toucher tous les groupes sociaux.
Malheureusement, les enfants sont eux aussi les cibles fréquentes de la violence domestique, tout comme le sont les hommes.
Le rapporteur avance le chiffre de 100 millions de femmes ayant subi la violence d’hommes au sein de l’UE.
La Commission estime que près de 1&#160;000 femmes meurent en Europe chaque année des suites de violences au sein de leur couple.
Ces chiffres sont effroyables.
Toute femme est maîtresse de son propre corps.
C’est très important. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais saisir cette occasion pour remercier le rapporteur de nous avoir permis de débattre ce soir de cette question qui revêt une importance extrême à l’intérieur de l’UE.
La violence des hommes à l’égard des femmes constitue non seulement un acte criminel et une violation des droits de l’homme, mais également un problème sociopolitique grave à travers le monde.
Au sein du groupe socialiste au Parlement européen, nous pensons que cette forme de violence découle des relations de pouvoir inégales entre les hommes et les femmes, et que ce problème empirera si les États membres ne légifèrent pas en vue de lutter vigoureusement et clairement contre cette violence.
Bien souvent, nous oublions également les enfants dans ces circonstances.
Il a du reste été démontré que la violence vis-à-vis des femmes jouait un rôle important dans la vie des femmes et jeunes filles tombées dans le piège de la traite des être humains et de la prostitution.
L’UE doit donner l’exemple et s’engager dans la lutte contre ces expressions des discriminations entre les genres et de la répartition inégale du pouvoir entre hommes et femmes.
Enfin, je souhaiterais juste mentionner brièvement l’un de mes propres amendements relatifs à la relation entre alcool et violence.
Le rapport réalisé par Mme&#160;Carlshamre&#160;- que je félicite pour son travail&#160;- nous rappelle notamment que la violence envers les femmes est un fléau qui ne connaît aucune frontière nationale, religieuse, sociale ou économique, mais qu’il s’agit au contraire, comme l’ont indiqué d’autres orateurs, d’un phénomène universel, lié aux inégalités présentes dans nos sociétés en termes de répartition du pouvoir et des rôles entre les hommes et les femmes.
Pour cette raison précisément, il convient de réagir fermement, en Europe et dans les autres pays, tels que le Mexique ou le Guatemala, où la situation a tellement dégénéré qu’il est même question de «féminicides».
Cet événement nous offre l’occasion de souligner, à la façon du rapport Carlshamre, que la violence à l’égard des femmes est à considérer comme une réelle violation des droits de l’homme les plus importants et que nous devons non seulement prendre des mesures réactives, mais également établir des programmes de nature holistique afin d’examiner sérieusement la question de la distribution des rôles dans notre société et, de manière spécifique, celle de la vision de la femme que conservent de nombreux hommes, à savoir celle d’un simple objet à leur disposition, qu’ils sont par conséquent autorisés à frapper ou à maltraiter, voire à tuer dans certains cas.
La violence domestique est la plus courante de ces manifestations: elle touche des millions de femmes en Europe.
Le rapporteur, que je tiens à féliciter pour son travail, nous a présenté quelques chiffres, bien que nous soyons conscients qu’aucune étude n’ait été réalisée à l’échelle de l’Union.
La violence psychologique perpétrée par les femmes est moins évidente au premier abord, mais peut causer autant de dégâts, comme le confirme la recherche sur des cas de violence observés dans les relations homosexuelles féminines et masculines.
Enfin, la guerre des sexes, encouragée depuis peu, et rappelant le conflit des classes communiste, a attisé l’agressivité, au lieu de l’apaiser. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je souhaiterais adresser mes remerciements au rapporteur, Mme&#160;Carlshamre, pour son rapport, qui met en évidence des aspects très importants de la lutte contre la violence infligée aux femmes.
Cependant, les coupables ne sont démasqués qu’occasionnellement, et généralement lorsqu’il est déjà trop tard.
Non loin du Parlement européen, une jeune femme tend un gobelet et mendie dans la rue, un ou deux bébés dans les bras.
Toute solution dépendra principalement de l’enseignement du respect d’autrui et de la coopération intensive entre les gouvernements, les parlements et les organisations non gouvernementales.
Les statistiques sont nécessaires, mais notre succès repose prioritairement sur des mesures de prévention efficaces, d’autant plus que chaque événement violent qui se déroule au sein des familles affecte également les enfants et se répercute sur les générations futures.
Chaque État de l’Union européenne doit promulguer des lois complètes et efficaces en matière de violence domestique visant à criminaliser certaines formes de violence.
Nous devons tous nous consacrer à la prévention de la violence à l’égard des femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport débattu aujourd’hui nous offre la possibilité d’inciter vivement les institutions européennes et les États membres à lutter contre une réalité: la violence infligée aux femmes du simple fait de leur féminité.
La violence à l’égard des femmes constitue une infraction aux droits de l’homme, aux droits fondamentaux, tels que la liberté, l’égalité, la vie et la non-discrimination.
Il convient de compléter des aspects aussi importants que la protection des victimes par d’autres mesures, notamment des programmes spécifiques relatifs à l’accès au travail ou à un logement social, afin de pouvoir gérer cette réalité de manière exhaustive, en prenant en considération des aspects liés à l’éducation, à l’assistance juridique et à la santé, ainsi qu’en gardant présent à l’esprit que, bien souvent, ces situations violentes affectent également les mineurs au sein de leur famille.
Pour créer des stratégies efficaces destinées à éradiquer ce problème social grave, il est nécessaire de comprendre en profondeur ce problème, ainsi que ses caractéristiques spécifiques aux différentes nations.
Les pays de l’ère communiste, dont la Slovaquie, ont longtemps ignoré ce sujet.
Des traditions profondément ancrées ont toujours caché la violence domestique aux regards extérieurs.
Pour ces raisons, je rejoins les propos du rapporteur, Mme&#160;Carlshamre, qui a insisté dans son rapport sur la nécessité d’accorder la priorité à un renforcement de la sensibilisation de l’ensemble de la société à ce problème.
Le rapport demande impérativement aux gouvernements et aux parlements des États membres de prendre des mesures en vue de briser le silence qui entoure la violence à l’égard des femmes.
En conclusion, permettez-moi d’adresser mes remerciements au rapporteur pour le travail qu’elle a fourni. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, malheureusement, ce n’est de nouveau pas un homme qui s’adresse à vous, mais une femme qui s’exprime dans ce débat.
Le Parlement européen devrait examiner sérieusement la possibilité de punir l’achat de sexe dans toute l’Union européenne.
Par conséquent, nous devons également envisager les mesures à appliquer au niveau de l’Union européenne.
Pourtant, ce problème touche une femme sur trois dans le monde.
La violence infligée aux femmes par les hommes constitue un crime et une violation des droits humains fondamentaux comme le droit à la vie, à la sécurité, à la dignité et à l’intégrité physique.
Même dans les États membres de l’Union européenne, trois femmes décèdent en moyenne chaque jour des suites de violences domestiques.
Cela signifie que des victimes de meurtriers domestiques vivaient en notre sein, et non dans quelque endroit lointain.
Le rapport méthodique élaboré par la direction compétente de la Commission européenne et publié en décembre 2005, ainsi que les recherches menées par le Conseil de l’Europe, établissent clairement que la violence à l’égard des femmes constitue la première cause de mortalité parmi les femmes âgées de 16 à 44 ans.
Elle exclut la femme de la vie sociale et du marché de l’emploi.
Ce problème social doit être éliminé par le biais d’actions visant à l’intégration accrue des femmes sur le marché du travail.
Les mesures prévues doivent être coordonnées, et je vous félicite, Monsieur le Commissaire, pour avoir montré votre disposition à prendre ces mesures en détectant les bases juridiques appropriées et en distinguant le programme de lutte contre la violence des autres thèmes. &#160;&#160; Le débat est clos.
L’égalité des genres est non seulement une pierre angulaire de l’Union européenne, mais c’est aussi un domaine où l’Europe a ouvert la voie et a toujours eu une longueur d’avance sur les développements sociaux.
La proposition de résolution y fait clairement référence et souligne énergiquement que la promotion de l’égalité repose sur trois piliers, qui sont les suivants: 1.
une législation assurant l’égalité de traitement entre les hommes et les femmes et les droits fondamentaux de tous, tout en garantissant la mise en œuvre efficace de cette législation; 2.
l’intégration des questions d’égalité des genres dans nos politiques, notamment la stratégie de Lisbonne et les politiques d’insertion sociale, appuyée par les principes de bonne gouvernance et l’engagement politique au plus haut niveau; 3.
La Commission a suivi cette approche par le passé et continuera de l’appliquer à l’avenir.
Son engagement dans le domaine de l’égalité des genres sera réaffirmé dans la feuille de route sur l’égalité entre les femmes et les hommes, que le président Barroso et moi-même avons annoncée il y a plusieurs mois et que la Commission entend présenter en mars.
Cette feuille de route définira les tâches et les mesures visant à soutenir l’égalité des genres pour la période 2006 - 2010 et précisera les moyens que l’Union compte déployer pour régler ces questions avec ses politiques.
L’écart entre les hommes et les femmes dans l’emploi s’élève à 15,8&#160;%, alors que la proportion de femmes occupant un emploi à temps partiel est de 30,4&#160;%, contre 6,6&#160;% pour les hommes.
Le taux d’emploi parmi les femmes ayant de jeunes enfants est inférieur de 13,6&#160;% au nombre de femmes sans enfants, alors que les hommes pères de jeunes enfants connaissent un taux d’emploi de 10% supérieur à celui des hommes sans enfants.
Les femmes réalisent l’essentiel du travail à domicile et ont dès lors moins de temps pour le travail rémunéré.
L’offre de services de garde d’enfants appropriés reste un instrument crucial pour permettre aux femmes d’intégrer le marché du travail et d’y rester.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais saisir cette opportunité de partager certaines préoccupations qui méritent plus ample réflexion.
Les images des récents événements survenus en France et que l’on a vues de par le monde ont posé la question de savoir ce qui pousse des centaines de jeunes gens à recourir à la violence pour attirer l’attention sur leurs problèmes.
Qu’est-ce qui pousse des jeunes de 13 à 17 ans à agresser et même tuer des personnes sans défense pour se divertir?
Les faits qui ont été révélés sont choquants.
La femme est décédée de ses brûlures.
Les parents passent plus de 12 heures hors de la maison, laissant les enfants sans surveillance et exposés à toutes sortes d’influences négatives, ce qui débouche sur l’échec des études, le décrochage scolaire, l’indolence, les drogues et l’exclusion.
La deuxième cause est l’oisiveté.
Je voudrais que la Commission, le Conseil et le Parlement se penchent sur ce problème et prennent les mesures appropriées tant qu’il est temps.
J’espère que le prochain rapport de la Commission pourra recenser davantage de progrès dans le domaine de l’égalité.
Ce que cela signifie par contre, c’est que nous reparlons sans cesse des mêmes préoccupations parce qu’en termes concrets, les progrès sont relativement lents, et un pas en avant est parfois suivi d’un pas en arrière.
La meilleure preuve de cette situation est qu’en dépit des innombrables directives et propositions adoptées en matière d’égalité des chances entre les femmes et les hommes depuis le traité de Rome, la situation n’a pas évolué très rapidement.
Le rapport (dont je félicite l’auteur) souligne de façon répétée que la directive 75/117/CE, adoptée il y a exactement 30 ans, interdit les écarts de rémunération entre les hommes et les femmes, mais il mentionne également que d’après les derniers chiffres, la différence de rémunération hommes-femmes est encore en moyenne de 15&#160;% (entre 4&#160;% et 25&#160;%).
La législation de l’Union européenne n’est plus fiable.
Un engagement capital de ce rapport est de réduire les différences de rémunération et de créer des régimes de pension qui ne soient pas discriminatoires à l’égard des femmes.
L’expérience des États nordiques prouve qu’un niveau et une qualité de vie incomparables peuvent être instaurés dans les pays où les femmes sont les égales parfaites des hommes lorsqu’il s’agit d’occuper les plus hautes fonctions politiques.
Nous devons nous concentrer davantage sur le niveau révoltant et alarmant de la traite des femmes, qui est, d’une certaine façon, comparable au trafic de drogues et pour lequel, malheureusement, la demande est énorme dans les anciens comme dans les nouveaux États membres.
Ces délits méritent des sanctions plus sévères dans tous les États membres de l’Union.
L’égalité des genres a toujours été l’un des principaux indices des valeurs européennes pour les nouveaux États membres.
La Commission doit dès lors contrôler sérieusement l’application de la législation communautaire d’égalité des chances par les États et prendre les mesures nécessaires en cas d’infraction.
Par ailleurs, dans la mesure où je serai père d’ici deux mois, je m’inquiète également du manque d’attention généralement accordée à la conciliation entre la vie de famille et l’activité professionnelle et, en particulier, aux difficultés que de nombreux hommes rencontrent toujours dans beaucoup de pays pour jouer un rôle paternel responsable, ce qui signifie que les femmes doivent assumer une plus grande responsabilité au sein de la famille au détriment de leur propre carrière professionnelle.
En bref, nous devons soutenir les mesures garantissant l’égalité dans l’emploi ainsi que dans l’accès aux biens et aux services et à la fourniture de ceux-ci. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, comme le soulignent clairement la stratégie de Lisbonne et le rapport de Mme&#160;Estrela, une communauté intégrée se fonde sur la liberté, la solidarité et l’égalité, et pourtant l’inégalité des genres continue de sévir dans plusieurs domaines.
Je souscris pleinement aux appels en faveur de la réduction des écarts de rémunération entre les femmes et les hommes et à la mise en œuvre de la législation européenne.
Je me dois cependant de signaler que les femmes ne sont pas seulement défavorisées en termes de salaires, mais qu’elles sont aussi souvent victimes de discriminations; les employeurs n’ont souvent aucune compassion pour les femmes enceintes, par exemple.
En République tchèque, par exemple, les femmes ont subi ce que l’on appelle la discrimination silencieuse.
Dans certains pays, la discrimination silencieuse vise les employés sur la base notamment de l’âge, de la maternité, de la santé et du handicap.
Je ne puis dès lors comprendre la préoccupation exprimée par l’auteur du rapport sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’Union européenne devant le fait que le taux d’emploi des femmes âgées de 15 à 24 ans n’a pas augmenté.
D’un point de vue médical, les projets visant à accorder le congé de maternité aux hommes plutôt qu’aux femmes paraît fort incongru.
Il est essentiel que les premiers mois de la vie soient vécus à proximité immédiate d’une mère aimante dont l’attention est vitale au bon développement des nouveau-nés et des bambins.
Troisièmement, lorsque l’Institut européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes, lequel est en cours de création, ne s’en tiendra pas à la collecte de données statistiques, mais nommera des observateurs impartiaux, capables d’évaluer la situation dans tous les pays de l’Union européenne.
Quatrièmement, lorsque l’observation de la Commission européenne sera prise en considération, observation selon laquelle pas un seul projet n’a été reçu des ONG des pays baltes actives dans le domaine de la mise en œuvre des politiques d’égalité entre les femmes et les hommes, pour la simple raison que ces organisations n’ont pas les fonds pour le cofinancement.
Elles se voient ainsi privées de l’accès aux Fonds structurels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, hommes et femmes jouissent de droits parfaitement égaux au regard de la législation communautaire.
En effet, l’Union y voit l’une de ses missions essentielles eu égard à la mise en œuvre concrète des droits de l’homme.
Il va sans dire que nous sommes favorables aux progrès dans les domaines où hommes et femmes ne sont pas encore traités équitablement.
Il va sans dire que les femmes doivent recevoir un salaire égal pour un travail d’une valeur égale.
Je pense que si ces femmes ne poursuivent pas plus loin encore leurs études ou n’occupent pas des postes importants dans les affaires ou la politique, ce n’est pas parce qu’elles sont victimes de discrimination.
C’est simplement que les femmes ont d’autres priorités dans la vie.
Elles ont des objectifs nettement plus importants et urgents à atteindre que les hommes.
Il convient de se rappeler que le facteur temps opère d’une manière sensiblement différente dans la vie de l’homme et de la femme.
Les femmes doivent porter leurs enfants à une période donnée de leur vie.
Le Créateur, ou la Nature si vous préférez, Mesdames et Messieurs, a décidé que bien qu’ils soient égaux, hommes et femmes ne sont pas identiques.
Ils sont physiquement différents et ont des rôles distincts à jouer dans la société.
J’exhorte les femmes à reconnaître les aspects positifs qu’il y a à être une femme et à comprendre qu’avoir exactement ce qu’a l’homme ne veut pas toujours dire avoir exactement les mêmes choses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le thème du rapport Estrela est au cœur même de nos préoccupations concernant la qualité de la démocratie européenne et il est aussi directement lié à nos objectifs de développement et, plus particulièrement, à la stratégie de Lisbonne, laquelle a fait l’objet de la réunion entre notre Parlement et les parlements nationaux ces derniers jours.
Malgré son approche descriptive, il nous fournit des renseignements utiles sur cette situation et la nécessité de redresser les inégalités.
Nous soulignons que, malgré le ralentissement économique, l’emploi chez les femmes est en hausse.
La moyenne actuelle de 55,1&#160;% lance un message optimiste selon lequel nous pourrons réaliser les objectifs de Lisbonne de 60&#160;% à l’horizon 2010.
Toutefois, une analyse plus soignée et approfondie nous donne à entendre que la situation des femmes sur le marché du travail est précaire parce que le chômage augmente aux dépens des femmes, la proportion de travail à temps partiel est nettement plus grande parmi les femmes que parmi les hommes, les différences de salaire persistent dans tous les secteurs et certaine catégories, telles que les immigrants, sont victimes de formes particulières de discrimination sur le marché du travail.
Les propositions contenues dans le rapport Estrela ont fait, je pense, l’unanimité dans notre commission et moi aussi, j’affirme qu’une stratégie nationale est nécessaire dans les États membres, avec des objectifs bien coordonnés qui, d’une part, contribuent à l’intégration des questions de genre dans toutes les politiques et, de l’autre, appliquent les mesures visant à l’abolition de la discrimination partout où elle existe.
Toutefois, une excellente coopération est également requise entre les instances gouvernementales et les partenaires sociaux et les ONG, en particulier les associations de femmes et, du côté de la Commission, un contrôle de l’application de l’acquis communautaire et une approche plus approfondie de la question s’imposent, de même qu’un niveau d’analyse accru. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour ce texte fort complet.
Contrairement à d’autres orateurs, je le trouve nécessaire et opportun.
Ensuite, je soutiens l’appel lancé par le rapporteur, qui invite tous les États membres à garantir que les femmes aient un accès égal aux régimes d’assurance sociale.
Enfin, il est absolument nécessaire que les partis politiques pratiquent à tous les échelons une discrimination positive à l’égard des femmes dans le système politique, en particulier au niveau de la sélection des candidats.
Parce que des questions telles que les soins à domicile, la traite des femmes et de nombreuses autres questions réputées concerner les femmes ne sont pas des questions purement féminines, mais des questions de société.
La politique d’égalité entre les femmes et les hommes doit être promue par le biais d’un engagement politique au plus haut niveau, notamment le respect de la législation et la bonne gouvernance à tous les niveaux de pouvoir.
Je voudrais, si je le puis, répondre à l’une des questions qui ont été posées.
La directive 73/2002 est entrée en vigueur le 5&#160;octobre 2005, et la plupart des pays l’ont transposée.
La Commission analyse actuellement la situation et, le cas échéant, elle entamera les procédures qui s’imposent. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 11 heures. &#160;&#160; - Le rapport d’initiative de Mme&#160;Estrela sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’UE peut apporter une contribution importante au traitement horizontal appliqué aux questions d’égalité.
L’objectif était de présenter le deuxième rapport annuel sur l’égalité, le premier à porter sur l’Union élargie à 25 États membres.
Un message important de l’initiative est que, chaque année, un rapport annuel sera présenté.
Le rapport mentionne les lignes directrices stratégiques de la politique d’égalité.
La première tâche est de renforcer les structures de garde d’enfants abordables, dans le sillon de l’excellent exemple donné par la Suède et le Danemark.
Je suis ravi, Monsieur le Commissaire, que la Commission ait présenté un calendrier très ambitieux, que l’étude prospective prévue dans la directive ait à présent été entreprise et que, sur la base de cette étude prospective, nous soyons ensuite en mesure de prendre de nouvelles décisions.
C’est pourquoi nous devons nous pencher de plus près sur les moyens de le développer davantage.
Cela nous fournira le matériel dont nous avons besoin pour pouvoir prendre des décisions.
Je suis très reconnaissant à mes collègues députés qui ont travaillé avec un tel dévouement sur ce dossier.
Les services postaux nous concernent tous: chacune de nos circonscriptions électorales compte de nombreux clients des services postaux, de nombreux bureaux de poste et centres de tri, dans certains cas gérés par plusieurs fournisseurs de services postaux.
C’est pourquoi les débats sont toujours très animés tant en commission qu’ici, au Parlement.
Mes remerciements sincères à tous ceux qui m’ont aidé à produire ce rapport.
Mais je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Ferber pour son rapport, qui est fort opportun, constructif, équilibré et bien informé.
En effet, les conclusions du rapport correspondent avec nos propres vues.
Comme lui, nous sommes convaincus que la réforme postale dans l’Union européenne a eu des résultats positifs pour tous les acteurs et a grandement contribué à la compétitivité de l’Union européenne.
Cette directive a déjà ouvert la voie en demandant à la Commission de présenter cette année trois initiatives: un troisième rapport sur l’application de la directive postale, une étude prospective concernant l’impact des marchés postaux concurrentiels sur les services postaux universels et une proposition sur le futur de la politique postale communautaire.
La forme de cette proposition sera influencée par différents facteurs.
L’un d’eux, et sans doute le plus important, est l’impact des règles communautaires sur le secteur postal.
La directive postale amendée instaure des principes équilibrés afin de permettre une introduction progressive de la concurrence tout en préservant les sauvegardes nécessaires à la fourniture d’un service universel.
La Commission s’assurera que la mise en œuvre des dispositions du Traité sur la concurrence guide le processus de libéralisation.
En ce qui concerne les règles en matière d’aides d’État, la Commission a adopté en juillet 2005 un train de mesures faisant la lumière sur les principes selon lesquels elle évalue la compensation des services publics pour les services d’intérêt économique général.
Par ailleurs, la Commission a pleinement conscience de l’importance sociale des services postaux et accordera une attention particulière à la situation de chaque État membre afin de pouvoir trouver un terrain d’entente.
Les résultats de l’étude prospective nous aideront à cet effet et contribueront à l’analyse des conditions d’un marché intérieur postal réussi.
Des éléments complémentaires nous seront offerts par les résultats de la consultation publique en ligne que nous avons réalisée dernièrement sur l’avenir des services postaux européens.
La Commission continuera ses travaux préparatoires en toute transparence et poursuivra son dialogue avec toutes les parties prenantes.
Si je puis résumer, le service universel devrait signifier que nous pouvons espérer trouver dans tous les États membres un service de grande qualité à un prix abordable.
Tel est notre but, mais nous devrions l’examiner soigneusement.
Permettez-moi de vous donner un exemple: si même l’Allemagne fait maintenant fi du principe selon lequel le taux d’affranchissement d’une lettre standard doit être le même tant au niveau interne qu’à destination des 24 autres États membres, il nous faut alors nous demander ce que cela signifie.
D’importants défis attendent le secteur postal, mais aussi d’importantes opportunités.
Nous reconnaissons évidemment que chaque marché postal est unique, mais cela ne peut excuser une asymétrie réglementaire grave qui entraîne de sérieuses distorsions de marché.
Permettez-moi d’évoquer mon point de vue sous deux angles.
Tout d’abord, avec mon groupe de l’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, je me réjouis que ce rapport nous donne dès aujourd’hui la possibilité de discuter du cadre juridique que notre Union devrait mettre en œuvre d’ici à 2009 pour organiser la libéralisation des services postaux.
Ensuite, je soutiens la méthode proposée qui nous permet une approche à la fois maîtrisée et équilibrée du processus de modernisation de ce secteur.
Cependant, mes chers collègues, si cette libéralisation a pour objectif de poursuivre, comme on vient de l’expliquer, la modernisation du secteur d’activité concerné et d’améliorer les services rendus aux clients, nul n’ignore l’enjeu de la réforme ni les craintes légitimes de nos concitoyens concernant le maintien d’un service de qualité et d’une couverture de l’ensemble des territoires, y compris les plus reculés.
J’attends donc, avec grand intérêt, l’étude d’impact économique que la Commission européenne doit présenter au cours de cette année.
J’attire par ailleurs l’attention de la Commission, et aussi du Conseil, sur la nécessité de lutter contre les distorsions de concurrence de toutes sortes.
L’achèvement du marché intérieur ne peut être une fin en soi, mais devrait&#160;- comme l’affirment toutes les déclarations d’intention&#160;- offrir des résultats positifs aux citoyens d’Europe.
On peut toutefois déjà remarquer que plusieurs États dans lesquels les services ont été dilués ont enregistré un énorme impact sur les régions reculées et les régions peu peuplées.
C’est pourquoi une étude comme celle qui a été préparée ne devrait pas poser les questions d’une manière qui présuppose virtuellement la réponse souhaitée, comme c’est le cas au point 13, par exemple.
Si nous commandons une étude, nous devons être prêts à faire face à toute la vérité! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la libéralisation des services postaux est une pièce du puzzle de la libéralisation générale des services et de la privatisation des services d’utilité publique et porte préjudice à tous les travailleurs.
La nécessité sociale de services postaux fiables et modernes fait progressivement l’objet d’une exploitation visant à assurer de plus grands profits aux grandes entreprises.
Ces amendements, dans le cadre de la libéralisation des services postaux et de l’achèvement du marché intérieur des services postaux en 2009, comme l’indique le rapport, offre objectivement la possibilité aux bureaux de poste privés d’arracher aux bureaux de poste publics la part du lion du marché postal, avec des conséquences douloureuses pour les usagers et les travailleurs en général.
Malgré ces rejets, la tendance à l’harmonisation ne cesse de progresser, même quand cela n’a rien à voir avec le commerce ou l’efficacité communautaire et que c’est dommageable pour les citoyens.
Le British Post Office a aujourd’hui 371 ans, et ce sont les Britanniques qui introduisirent en 1840 le premier timbre poste, à l’effigie de la reine Victoria.
Et maintenant l’UE veut y porter son incompétente mainmise.
De Penny Black à cet attentat communautaire en 166 ans!
Le Royal Mail m’a assuré cette semaine même ne pas en vouloir, car cela serait un coup dur pour les petites entreprises, les institutions caritatives et les usagers.
Lorsque l’UKIP votera sur ce rapport, il le fera conformément aux souhaits des citoyens britanniques.
La libéralisation des services profite très souvent aux habitants des régions à forte densité de population, aux dépens des consommateurs vivant dans les régions moins peuplées.
En tant que membre du Parlement européen pour l’ouest et le nord-ouest de l’Irlande, je représente une circonscription majoritairement rurale.
Le bureau de poste local des communautés rurales est une institution économique, sociale et culturelle essentielle, et nous ne pouvons ignorer le droit des habitants des campagnes au service postal lorsque nous élaborons des plans de libéralisation pour ces services au sein de l’UE.
Il convient de souligner que l’ouverture des services postaux n’apporte pas toujours des avantages en termes de création d’emplois, et j’invite la Commission à se pencher sur ce point dans une étude détaillée sur l’égalité, l’efficacité et le souci du client dans le secteur postal, en particulier en ce qui concerne les régions périphériques.
L’intention à l’origine de la directive était bonne, mais comme pour toutes les bonnes intentions, l’application n’a pas été aussi bonne.
Je demanderais à la Commission et au rapporteur de s’efforcer de mettre en place un système de services postaux équitable pour tous, un service universel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le processus de libéralisation progressive dans le secteur postal, qui a commencé ces dernières années, a produit un changement positif, en ce qu’il a incité les opérateurs à améliorer la qualité et l’efficacité de leur service et de leurs processus de production.
Le rapport de M.&#160;Ferber sur la mise en œuvre de la directive postale est fort équilibré: il souligne les effets positifs de la libéralisation entreprise jusqu’ici, mais il met aussi en exergue la nécessité d’évaluer les conséquences sociales et pour l’emploi d’une nouvelle étape dans l’achèvement du marché intérieur, compte tenu des situations particulières propres à chaque pays.
Cette nouvelle étape dépendra entièrement des résultats de l’étude de la Commission, dont l’objectif est d’évaluer l’impact que l’achèvement du marché aura sur le service universel dans chaque État membre.
Le rôle du Parlement à ce stade est de souligner que l’effet de la libéralisation sur le service postal universel doit être évalué par rapport aux divergences nationales et aux situations géographiques, sociales et économiques particulières, et que toute décision politique en matière de libéralisation doit être prise en parfait accord avec les principes de proportionnalité et de subsidiarité.
Le service postal est un lien vital pour nos concitoyens de certaines régions.
Maintenir les niveaux actuels de service universel requiert une approche progressive.
C’est pourquoi la délégation italienne ne peut soutenir l’amendement proposé par M.&#160;Ferber, parce qu’implicitement, il met en doute la nécessité d’un service universel, lequel, à mes yeux, demeure un droit et un devoir inéluctable des services postaux européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je serai très bref pour dire que les services postaux ne sont pas comme les autres.
Ils ont une dimension humaine, comme on l’a rappelé, mais aussi une dimension sociale et territoriale, qui fait que leurs prestations sont très différentes selon les pays.
Il y a une grande différence entre desservir une population très dense, comme celle de la Hollande, concentrée sur un territoire très plat et desservir, dans les mêmes conditions, la même population, répartie entre des milliers d’îles, comme en Grèce, ou sur un territoire très diversifié, comme en France.
En conséquence, je souhaite que l’évaluation envisagée par la Commission soit objective et qu’elle ne parte pas d’un présupposé que partage une partie de cette Assemblée, à savoir qu’on n’a pas besoin de cadre parce que le marché, tout le marché, rien que le marché suffisent à la régulation postale.
Je souhaite aussi que cette évaluation contribue à ce que l’ouverture du marché postal, qui est nécessaire à l’Europe, se fasse dans le respect de ce que représente la poste: un service universel dont la dimension territoriale et sociale est irremplaçable. &#160;&#160; - L’objectif de libéraliser le secteur postal à l’horizon 2009 est réel et faisable.
Les résultats enregistrés dans les États membres où la réforme postale a été plus rapide qu’ailleurs le prouvent.
Il est difficile de comprendre pourquoi le rapport souligne que du fait de la concurrence dans le secteur postal, les anciens niveaux d’emploi n’ont pas toujours été maintenus.
Le développement de l’entreprise postale et son ajustement aux nouvelles conditions du marché sont des questions de gestion d’entreprise.
L’objectif fondamental de la restructuration du secteur postal est de mieux répondre aux intérêts des consommateurs en offrant aux habitants de l’Union européenne l’opportunité de bénéficier d’un service universel.
N’oublions pas que la majorité des usagers des services postaux&#160;- plus de 90&#160;%, en fait&#160;- sont des entreprises, et que leurs attentes à l’égard du secteur postal peuvent être différentes.
La gamme des services postaux interagit de plus en plus avec d’autres secteurs tels que les services financiers, la publicité et le commerce.
L’avenir des services postaux dépendra du succès de cette interactivité.
Il nous faut dès lors souligner qu’il est essentiel de garantir pleinement le service universel avec l’ensemble de sa qualité de service et de conditions de prix, mais aussi appeler à ce qu’il soit tenu compte de la cohésion sociale et territoriale et de la diversité des systèmes actuels en termes de leurs qualités respectives&#160;- nous ne devons pas les homogénéiser tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Ferber, pour son excellent rapport, qui fait la lumière sur l’importance sociale et économique des services postaux, face aux signes de chômage et de concentration.
Il est nécessaire à mes yeux d’éviter que ce service public, sous l’effet de la libéralisation, ne devienne un service économique pur et simple où seules les sections les plus riches de la société pourront jouir du droit fondamental d’envoyer une lettre, la fourniture universelle du service étant refusée aux membres les moins privilégiés de la société et à ceux qui vivent dans les régions périphériques.
Le vote aura lieu demain, à 11 heures. &#160;&#160; - Je me félicite que le rapport souligne que le principe de subsidiarité doit être appliqué à la procédure d’autorisation.
Je me réjouis également que le Parlement européen insiste pour que la Commission accorde une attention particulière aux conséquences que la libéralisation du marché postal aura pour les habitants des régions faiblement peuplées (paragraphe 9).
La Commission n’a pas pris position sur les modifications aux règles régissant la fréquence des distributions postales (voir la question orale H-1135/05).
Le Parlement européen n’est pas non plus très clair sur ce point.
Une condition fondamentale pour permettre aux services postaux d’être utilisés à l’avenir par les personnes qui vivent dans des régions faiblement peuplées est que le prix des services soit d’un niveau comparable à celui appliqué dans le reste du pays.
Le Parlement européen ne prend pas position sur le sujet dans le rapport.
Il existe une législation communautaire sur les préemballages, mais la situation juridique actuelle n’est ni satisfaisante, ni claire.
Pour quelque 70&#160;autres produits, la législation en vigueur a introduit une harmonisation volontaire par rapport à laquelle les États membres ont adopté des approches différentes.
Dans d’autres pays, par exemple en Suède, la législation communautaire sur les formats d’emballage est facultative pour les fabricants.
Certaines règles nationales sont entièrement basées sur les directives communautaires facultatives, alors que dans d’autres pays comme l’Allemagne, la réglementation nationale diffère des dispositions européennes.
D’un point de vue juridique, la situation est dès lors assez déroutante, c’est le moins que l’on puisse dire.
En même temps, les produits circulent librement d’un pays à l’autre et les consommateurs trouvent une multitude de produits sur le marché.
Concrètement, la Commission propose de conserver la liberté de choix dont jouissent actuellement les consommateurs et de réglementer les formats d’emballage uniquement pour un nombre très limité de secteurs, en particulier les vins et les spiritueux.
La Commission prend note du fait que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs souscrit à cette approche en principe.
Néanmoins, nous avons des avis divergents quant au nombre de secteurs devant être soumis à la réglementation communautaire fixant les quantités nominales.
Aux yeux de la Commission et conformément à la vaste consultation des consommateurs menée dans tous les États membres ainsi qu’auprès des fédérations professionnelles européennes, seuls les secteurs des vins et spiritueux doivent être réglementés.
Cependant, respectant un engagement préalable envers le Parlement, la Commission a également inclus dans sa proposition la réglementation relative au café soluble et au sucre blanc.
L’industrie européenne, à l’exception du secteur du café, n’y est pas favorable et les consommateurs n’ont pas demandé une législation qui limite leur choix.
La Commission apprécie le fait que le Parlement ait réalisé une évaluation d’impact de ces amendements.
Pour conclure, la Commission est d’avis que la protection des consommateurs ne doit pas aujourd’hui revenir à limiter le choix de ces derniers, mais bien consister surtout à leur fournir des informations correctes et à interdire les pratiques trompeuses, afin de permettre à ces consommateurs de faire un choix avisé et réfléchi.
Il convient de dire que la Commission, à l’instar de la Cour de justice européenne, prend comme repère le consommateur moyen, raisonnablement bien informé et raisonnablement observateur et circonspect.
Les consommateurs vulnérables ne deviennent pas moins vulnérables grâce à des règles sur les quantités nominales, mais moyennant une meilleure application du droit communautaire existant en matière de protection des consommateurs, notamment s’agissant de l’étiquetage et de l’interdiction d’emballages mensongers.
La Commission propose aussi de maintenir des gammes obligatoires dans certains secteurs spécifiques: les vins, les spiritueux, le café soluble et le sucre blanc.
La Commission demande que cette dérogation soit limitée à une durée de vingt ans.
J’ai donc été amené à proposer que d’autres produits de base soient régis par des gammes obligatoires.
D’abord, pour protéger les consommateurs qui sont loin d’avoir pleinement compris le prix à l’unité de mesure établi en 1998, en particulier les plus vulnérables d’entre eux, personnes âgées et malvoyants notamment.
Par conséquent, nous regrettons que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ait rejeté cette proposition.
Le libre choix quant aux formats d’emballage va dans l’intérêt des petites entreprises, des nouvelles venues, des sociétés innovantes et, par conséquent, également dans l’intérêt du consommateur.
La proposition de la Commission ne mentionne même pas le lait.
Ce rapport fera l’objet d’autres discussions, mais je ne voulais pas manquer de féliciter la Commission dans l’ensemble pour l’orientation qu’elle essaie de donner à ce dossier.
Deuxièmement, mais plus fondamentalement, le pain est un produit de base réglementé à l’échelle nationale par de nombreuses règles propres.
Je pense que mon groupe appuiera également ces amendements; il n’y aura pas de problème.
En tant que sociale-démocrate, toutefois, mon repère en pareil cas, ce sont précisément les personnes qui ne sont pas dans la moyenne, parce qu’elles sont handicapées, âgées ou pour toute autre raison; ces personnes prennent ce que leur offrent les États membres et les entreprises.
Il nous semble dès lors un peu étrange que le Parlement réagisse à présent avec une foule d’exceptions.
Aux Pays-Bas, un pays qui a rejeté le traité constitutionnel, nous trouvons inutile que l’Europe se mêle d’affaires comme la mesure du café ou du lait, car ce rôle incombe au marché intérieur, et les mesures et les produits sont sujets à une reconnaissance mutuelle.
Par conséquent, nous sommes très mécontents des exceptions supplémentaires ou des produits ajoutés qui sont désormais inclus pour faire l’objet d’une harmonisation.
Nous voterons donc contre ces exceptions et si nous ne parvenons pas à les éliminer, ni à rester fidèles à la proposition de la Commission, nous, les libéraux, rejetterons la proposition dans son ensemble, ce que nous regretterions car celle-ci pourrait en fin de compte faire figure d’exemple.
J’espère que nous ne devrons pas nous occuper de cela maintenant et que je ne devrai pas, à mon retour dans mon pays, admettre lors d’un futur référendum sur le traité constitutionnel qu’au sein de ce Parlement, nous nous occupons de détails qui devraient être laissés à l’appréciation des citoyens.
Ce que les consommateurs attendent, c’est évidemment une protection contre les additifs dangereux et une inspection des additifs que nous utilisons bel et bien.
J’estime que la proposition soumise par la Commission, de nature à intensifier la législation de l’UE, est bien équilibrée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire&#160;Verheugen, Monsieur&#160;Toubon, je me réjouis de la proposition de la Commission visant à déréglementer les emballages.
Le rapporteur, M.&#160;Toubon, a montré qu’il était prêt et désireux d’accepter mon amendement sauvant les conditionnements de lait suédois, afin que les citoyens puissent mettre du lait dans leur café au travail.
Les députés parmi nous qui proviennent d’un petit pays ne peuvent pas accepter le rapport sous cette forme.
Il reste beaucoup de pain sur la planche avant de parvenir à une conclusion satisfaisante dans ce dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour de nombreux pays, les changements qu’apporte M.&#160;Toubon à la proposition de la Commission signifient de nouvelles règles fixées à l’échelle de l’UE pour un marché qui fonctionne déjà.
Toutefois, comme cela a été souligné, les réglementations sont en l’occurrence inutiles et nous voterons dès lors contre le rapport. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 11 heures. &#160;&#160; -Je me réjouis de ce rapport sur les règles fixant les quantités nominales pour les produits préemballés.
