Incendies de forêts en Grèce, leurs conséquences et les conclusions à tirer pour les mesures de prévention et d'alerte (débat) Le point suivant concerne la déclaration de la Commission concernant les incendies de forêt en Grèce, leurs conséquences et les conclusions à tirer aux fins de mesures de prévention et de préparation.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord excuser mon collègue Stravros Dimas, qui aurait voulu participer à ce débat, mais sa récente et grave opération aux yeux l'en empêche.
Mesdames et Messieurs, la Commission européenne exprime ses plus profonds regrets au sujet des ravages occasionnés par les feux de forêt en Grèce.
Dans les zones les plus touchées, comme le Péloponnèse et la partie centrale et orientale de la Grèce, les économies régionales ont été sévèrement atteintes.
L'Union européenne devrait considérer en toute première priorité la possibilité de mobilisation de capacités additionnelles et se donner les moyens de se doter de forces aériennes supplémentaires de lutte contre le feu en se tournant soit vers les pays tiers, soit vers le secteur privé.
Le gouvernement grec a estimé les dommages à environs 4 milliards d'euros, soit approximativement 2 % du produit intérieur brut de la Grèce.
En ce qui concerne le soutien à donner par les programmes opérationnels 2006 concernés, la Commission examinera, dès qu'elle sera présentée, la demande de modification des autorités grecques avec un maximum de flexibilité dans le cadre des dispositions réglementaires existantes.
Les crédits encore disponibles seront réorientés pour répondre aux besoins immédiats des personnes et des régions touchées par cette crise.
Même si la réponse de l'Union en matière de protection civile a été impressionnante, la Commission considère que le temps est venu de renforcer sa capacité dans ce domaine.
Ceci est un élément que la Commission considère depuis début 2006, car le président Barroso avait demandé à Michel Barnier de rédiger un rapport sur cette question.
Il est encourageant de constater que le Parlement a toujours soutenu un développement ambitieux de la capacité européenne de protection civile.
En 2006, la Commission a proposé la mobilisation de fonds communautaires de l'instrument financier de protection civile pour fournir des moyens complémentaires de protection civile, comme des moyens aériens de lutte contre l'incendie, dans le cas de sinistres de grande ampleur.
Ceci correspond presque mot pour mot au point 9 de la résolution de ce jour.
Au nom de tous les Grecs, j'aimerais profiter de l'occasion pour remercier l'Union européenne, les États membres et les autres pays pour avoir envoyé immédiatement des soldats du feu spécialement formés et un soutien aérien, apportant ainsi à mon pays une aide vitale dans la lutte contre les incendies catastrophiques.
Après la conclusion d'un accord entre le gouvernement grec et la Commission européenne, les agriculteurs et les éleveurs touchés (je m'empresse d'ajouter que ces derniers ont perdu plus de 73 000 têtes de bétail dans les incendies) reçoivent des versements anticipés pour compenser la perte de leurs cultures, de leur bétail et de leur équipement.
Je tiens également à informer le commissaire que ce qu'il a évoqué est déjà en cours de réalisation: une étude et un projet de plan de reconstruction pour toutes les régions touchées par les incendies ont déjà été amorcés.
Le plan vise à couvrir rapidement et efficacement les besoins humains et économiques immédiats des victimes, et de réparer les dégâts environnementaux le plus rapidement possible.
Ensuite, un mécanisme spécial de réaction rapide doit être mis sur pied pour les grandes catastrophes naturelles; en fait, un travail préliminaire a déjà été effectué en l'espèce.
Cette force d'aide pourrait être implantée des les pays à haut risque et opérationnelle pour l'été 2008.
Je suis certain que l'UE se tiendra aux côtés de mon pays et prouvera que la solidarité est le principe fondamental qui régit les relations entre nous.
La situation est critique.
C'est pourquoi nous demandons que le Fonds de solidarité mettent des ressources à disposition sans tarder, et s'il reste des moyens dans les Fonds structurels ou d'autres budgets, qu'ils soient également mis à disposition le plus rapidement possible.
Les gouvernements de l'Union européenne doivent donc créer leurs infrastructures dans leurs propres pays, sur la base des conditions locales et dans leurs compétences.
L'Union européenne doit exploiter les opportunités dont elle dispose pour garantir une coordination efficace.
Cela doit se faire au niveau local.
Il me reste un commentaire à faire: il y aura toujours des personnes en détresse - que ce soit à cause des inondations ou des incendies - sauf si nous comprenons qu'il ne s'agit pas simplement d'éléments criminels.
Néanmoins, la plupart de ce que nous avons connu ces dernières années est une conséquence du changement climatique, et nous devrons nous habituer à bien pire que ce que nous connaissons aujourd'hui.
Je tiens d'abord à exprimer ma solidarité envers la population grecque en particulier, mais aussi envers les autres pays et régions, comme la Sicile et le Nord de l'Italie, qui ont connu des catastrophes similaires.
Il s'agit d'une priorité clé, selon moi, notamment s'agissant du changement climatique, et j'espère que nous pourrons tous nous convaincre qu'il s'agit d'une réalité et pas d'un simple slogan.
En conclusion, tout indique que la défense civile est un des secteurs où l'UE a besoin de moyens d'action, car certaines catastrophes ont une ampleur trop importante pour être gérées par les États membres seuls.
Dans certains cas, la protection de nos forêts s'avère faible.
Mes collègues du groupe des Verts en Grèce m'ont également demandé - hélas, nous n'avons aucun député européen vert grec parmi nous - de dire que nous souhaitons retirer l'article 24 de la constitution grecque qui affaiblit la protection des forêts.
Mais pour le moment, nous devons aider la Grèce et tous les pays touchés - nous accepterons les critiques et les analyses après avoir géré la catastrophe.
Cet été, 75 personnes ont perdu la vie.
Quelque 300 000 hectares de forêts sont partis en fumée; nous vivons une catastrophe écologique et économique considérable.
Une tentative est mise en œuvre actuellement en Grèce pour réduire le niveau de protection des forêts en révisant l'article 24 de la constitution.
C'est un pays qui compte 2 millions de bâtiments construits sans autorisation, dont une grande partie en zones forestières; on peut facilement construire des villas sur des terres brûlées, reliées ensuite à l'électricité et à l'eau courante grâce à des amendements des gouvernements destinés à engranger des voix.
Vous devez allouer plus de moyens à la Grèce et aux autres pays touchés grâce au Fonds de solidarité et de développement rural, sans tarder et sans bureaucratie inutile.
Au lieu d'aider les États-Unis et leur force de réaction rapide en Irak et en Afghanistan, nous devons créer une force de réaction rapide européenne pour gérer les catastrophes naturelles.
Il a décidé de se charger des sujets concernant la Grèce, où 63 citoyens sont décédés, 120 villages et petites villes ont été endommagés et des millions d'arbres brûlés.
Qui sont les responsables ?
Je suis certain que personne n'exploitera ce débat pour se mêler de la campagne électorale en Grèce, car je sais que nous sommes tous d'accord pour dire qu'il n'y rien de plus abject que de tirer un profit politique de la misère humaine. (EL) M.
Nous avons également la responsabilité de tirer des problèmes en présence toutes les conclusions qui s'imposent pour prévenir et maîtriser ces incendies, de sorte que la Grèce et les autres États membres de l'UE ne vivent plus jamais pareille tragédie.
Nous tenons à remercier Martin Schulz, qui s'est rendu immédiatement dans notre pays et qui, en collaboration avec Giorgos Papandreou, a pris des mesures pour communiquer la situation et garantir l'aide européenne.
Enfin, j'approuve totalement la nécessité de créer une force de réaction rapide, non pour se substituer aux responsabilités des gouvernements nationaux, mais pour les aider à surmonter ces terribles catastrophes.
Pourtant, comme le souligne le rapport, la Grèce a connu des améliorations spectaculaires s'agissant de l'efficacité de la protection des forêts entre 2001 et 2004.
La tragédie grecque de 2007 nous rappelle que des incendies éclateront toujours, comme il existera toujours des pyromanes.
Nous devons examiner les problèmes de la Grèce non pour la condamner, mais pour prévenir des catastrophes similaires à l'avenir.
Pour l'Europe de 2007, 65 morts, c'est inacceptable. (Applaudissements) M.
Des dizaines de vies humaines ont été perdues, des centaines de personnes ont été blessées, des milliers d'animaux ont été tués, des villages entiers ont été réduits en cendres et des centaines d'hectares de forêts ont été annihilés.
Nos condoléances et notre sympathie vont vers le peuple grec.
Pendant presque 10 jours, nous avons observé avec horreur les incendies détruire la vie, les propriétés immobilières et l'environnement en Grèce, et nos esprits se sont tournés vers des catastrophes similaires au Portugal, en Italie, en Espagne et ailleurs en Europe survenues au cours des années précédentes.
Elle se doit également d'examiner d'un œil critique les raisons pour lesquelles ces incendies ont eu un tel effet catastrophique, d'analyser ce qui n'a pas fonctionné en termes de prévention et d'efficacité dans la lutte contre les incendies, et de tirer des conclusions susceptibles de nous guider à l'avenir.
Ils ont besoin de notre solidarité.
La situation doit changer, y compris en Grèce.
Dans cet effort de reconstruction, une des priorités doit être de préserver et de restaurer le paysage naturel pour rendre à nouveau les régions touchées habitables et proposer aux personnes un nouveau départ dans la vie et donc un avenir.
Les incendies qui ont emporté 75 êtres humains et plus de 250 000 hectares de forêt, et entraîné des pertes énormes pour des milliers de ménages ordinaires, sont sans précédent et représentent un crime économique et écologique abominable à l'encontre de la population de notre pays.
Un des principes clés sur lequel repose l'Union européenne est la solidarité.
Entre autres, la résolution commune propose une restructuration et un nouveau règlement flexible pour le Fonds européen de solidarité, la coordination des mesures préventives, et aussi une aide efficace dans la lutte contre les catastrophes naturelles.
On soutient fermement la création d'une force spéciale européenne de protection civile à mobiliser dans de telles situations, et toujours, bien sûr, en complément des mesures nationales, conformément à la proposition Barnier.
J'aime à croire qu'un mécanisme communautaire sera créé prochainement et le Fonds de solidarité s'avérera plus efficace dans la gestion des catastrophes et de leurs victimes.
C'est notre principe fondamental, et nous voulons l'appliquer en l'espèce également, et oui, en ce sens, nous tenons aussi à assumer nos responsabilités, que nous devons à chaque pays de l'Union européenne.
Le programme vise à apporter une aide rapide, mais également à prévoir des formations et l'organisation d'événements d'information pour que les personnes au niveau local apprennent comment réagir et obtenir de l'aide rapidement.
La Commission européenne nous a indiqué à maintes reprises que certains pays ne respectaient pas la législation actuelle.
Mais en quoi consiste cette force de réaction?
Vous connaissez tous le drame qui se déroule en Grèce, où de nombreuses personnes ont trouvé la mort et où d'énormes zones forestières sont parties en fumée.
Nous devons passer des paroles aux actes pour que cette situation ne se répète pas chaque année, comme c'est actuellement le cas, avec toujours plus de violence et un nombre croissant de victimes.
Tous ces événements nous laissent penser que les risques augmentent compte tenu du changement climatique et du réchauffement de la planète.
Il existe différents documents qui proposent des solutions - on a déjà évoqué aujourd'hui le rapport Barnier et d'autres documents présentés par le Parlement et la Commission - non seulement pour améliorer l'efficacité du mécanisme de protection civile au niveau européen, mais aussi pour accroître les ressources au niveau national.
Il faut également introduire différentes sanctions, comme l'interdiction de construire sur les zones brûlées pendant 10 ou 15 ans.
Nous devons donc renforcer la coordination au niveau européen et améliorer les mécanismes au niveau national.
Je suis allé visité ma ville natale, Messinia, qui a été gravement touchée par les pires incendies de forêts que le siècle a connu.
Au total, 65 personnes sont mortes en martyrs, dont la plupart en luttant pour sauver leurs maisons et leurs villages.
Plus de 250 000 hectares sont partis en fumée.
J'aimerais remercier le Parlement européen et la Commission, qui ont approuvé une série de propositions importantes du gouvernement grec.
L'Europe que nous construisons implique la solidarité et la confiance en soi.
Les êtres humains touchés ont aujourd'hui besoin de la solidarité et de la confiance en soi que l'Union européenne peut leur offrir.
Ainsi, nous renforçons l'Europe elle-même, sa cohésion et la foi des peuples européens dans leur propre unité.
Mais n'oublions pas que ce débat - et bien sûr la résolution que nous adopterons demain - porte également sur d'autres catastrophes naturelles qui ont eu lieu pendant la période estivale.
J'attire particulièrement votre attention sur les inondations qui ont touché plusieurs parties de l'Angleterre, dont ma circonscription du Yorkshire et le Humber.
J'invite vivement la Commission et toutes les personnes impliquées dans le traitement des demandes d'aide qui ont été faites relativement au budget de l'Union européenne - et à la solidarité dont notre Union peut faire preuve - à s'assurer que dans tous ces cas, ces fonds seront mobilisés aussi vite que possible, sans aucun obstacle bureaucratique outre mesure.
La catastrophe environnementale que les incendies de forêt ont infligé à la Grèce, et à d'autres pays méditerranéens, suffisent à me convaincre que cette prédiction se réalisera si le réchauffement planétaire et les phénomènes météorologiques extrêmes se poursuivent.
J'espère que la Commission engagera le personnel le plus compétent et le plus spécialisé s'agissant de la protection des forêts et du contrôle des incendies de forêt pour améliorer les techniques du lutte contre les incendies.
Le fait est que nous perdons des forêts en tentant de sauver quelques arbres.
Cette nouvelle version révisée représente un instrument plus flexible et régulier permettant d'apporter de l'aide: s'il n'est pas mobilisé aujourd'hui au titre de la présidence portugaise, au lendemain des récentes catastrophes, quand le sera-t-il?
La version du Fonds de solidarité adoptée par le Parlement européen en 2006 est un instrument solide et flexible qui sert les intérêts de l'UE, et son déploiement permettra aux personnes vivant des les zones recevables de bénéficier d'une aide efficace et d'une solidarité fondée sur le soutien.
le Président, je tiens à exprimer ma solidarité envers le peuple grec après la catastrophe de cet été et plus particulièrement mes condoléances aux familles des victimes.
Galeote, et je suis ravi de son revirement plutôt tardif, pour dire que ce genre de débat ne peut pas servir à lancer des attaques contre un gouvernement en particulier.
En tant qu'institution en l'honneur de Zeus, les Jeux rayonnaient dans tout le pays dans l'Antiquité et aujourd'hui, leur portée touche le monde entier.
L'Union européenne était impliquée dans l'apport d'une aide humaine et matérielle/opérationnelle, et j'espère que l'exéprience acquise contribuera à l'avenir de la protection civile européenne.
En 2005, la Roumanie a connu les plus graves inondations de ces 20 dernières années qui ont touché toutes les parties du pays.
Comme d'autres l'ont fait, je tiens également à féliciter le travail des services de protection civile et notamment les pompiers qui se sont attaqués à ces catastrophes.
Je me réjouis particulièrement de la déclaration du commissaire Dimas du 31 juillet dans laquelle il souligne l'importance du rapport de l'ancien commissaire Barnier et sa mise en œuvre pour que l'Europe puisse s'équiper comme il convient d'un mécanisme de protection civile capable d'apporter la réponse qui fait défaut.
Dans mon pays, nous n'avons jamais eu des mois de juin et juillet aussi arrosés.
Soixante-trois morts, des disparus, des villages détruits, 200 000 hectares brûlés - cela a été rappelé par mes collègues -, des dizaines de milliers de têtes de bétail calcinées, des conséquences sur l'économie nationale, et surtout locale, qui ne sont pas encore totalement évaluées, c'est le triste bilan des incendies qui ravagent la Grèce depuis la fin du mois d'août.
L'Union européenne, comme d'habitude, va sortir son chéquier pour aider à reconstruire et, comme d'habitude, elle profite d'un drame pour proposer une extension de ses pouvoirs avec la constitution d'une force européenne permanente de protection civile.
membre de la Commission. - (CS) Mesdames et messieurs, un débat sur une question aussi importante touche inévitablement d'autres sujets qui s'y rapportent directement ou indirectement.
Permettez-moi de formuler quelques commentaires généraux sur la solidarité européenne, sur le Fonds de solidarité et quelques événements qui peuvent nous donner des leçons à tirer pour l'avenir.
En 2002, j'ai eu l'occasion de diriger un pays frappé par de terribles inondations, comme la République fédérale d'Allemagne et l'Autriche.
Cette aide était importante et notre pays l'a beaucoup appréciée.
On évoque peu le fait que la Bulgarie n'a bénéficié d'aucune aide.
En tout cas, tous les organes de la Commission feront de leur mieux pour garantir que l'aide soit mise en œuvre le plus rapidement et efficacement possible.
Nous devons examiner le Fonds de solidarité qui, depuis sa création, a déjà été mobilisé dans 20 ou 30 cas au moins.
Il est intervenu ou a apporté son aide dans les cas de violents ouragans, comme Gudrun et Kyril.
Il sera désormais utilisé pour apporter de l'aide s'agissant de ces incendies de forêt dévastateurs.
Mesdames et messieurs, dans le débat qui nous occupe aujourd'hui, nous avons abordé les problèmes de la prévention du changement climatique, de la prévention des inondations, de la stratégie de la protection environnementale, de la planification et du développement urbain, et bien d'autres encore.
C'est pourquoi il est important de chercher des réponses au niveau européen et, après tout, c'est ce que nous faisons.
Le débat est clos.
En particulier, cela signifie que si la Grèce ne finalise pas son cadastre des terrains pour le 31 août 2008, non seulement les amendes accumulées - qui s'élèvent à plusieurs millions - devront finalement être payées, mais d'autres paiements devront être envisagés également.
par écrit. - (EN) Même si je mesure l'ampleur des dégâts causés par les incendies de forêts en Grèce et déplore les vies perdues suite à cet événement, je dois insister sur le fait qu'il s'agit bel et bien d'une résolution sur les catastrophes naturelles.
C'est la raison pour laquelle je suis déçue que le commissaire européen n'ait fait aucune référence aux inondations qui ont eu lieu au RU.
Dans le Worcestershire, plus de 5 000 maisons et entreprises ont été touchées et plus de 2 000 personnes ont été déplacées en attendant.
Les effets sur les infrastructures sont importants, plusieurs routes ont été gorgées d'eau pendant plusieurs semaines et certaines ont complètement disparu.
La catastrophe naturelle de cet été.
En Hongrie, une part importante des cultures de maïs est partie en fumée à cause de la sécheresse, et plus de 400 hectares ont été ravagés par les flammes dans les incendies de forêt même si les soldats du feu ont courageusement défendu leurs terres en Hongrie - et en Grèce également.
J'espère que l'Union modifiera cette pratique et que l'aide sera délivrée à nouveau rapidement.
L'été 2007 fut marqué par de terribles incendies de forêt et de graves inondations, entraînant des dégâts matériels et environnementaux importants.
Tout le monde se souvient des inondations qui ont ravagé l'Europe centrale en 1999, 2001 et 2005, et des dégâts qu'elles ont causés en Autriche et dans les pays voisins.
L'heure est venue de rendre ce fonds aussi flexible que possible et de le mobiliser sans tarder.
Le développement d'un mécanisme de réaction en cas de crise facilitera également une réponse rapide dans des situations d'urgence de plus grande ampleur.
par écrit. - Je partage la position exprimée par la proposition de résolution qui nous est soumise, et exprime ma totale solidarité avec les populations grecques frappées par ce drame.
L'Union européenne doit apporter une aide conséquente à la Grèce, dans les meilleurs délais, et améliorer sérieusement ses capacités et ses moyens en termes de protection civile et d'intervention d'urgence.
Ainsi, le cyclone Dean, avec des vents de plus de 200 km/h, est l'un des ouragans les plus violents à avoir frappé l'arc antillais depuis plus de 20 ans; il a causé des dommages considérables dans le domaine agricole et sur les réseaux électriques et de télécommunications à la Martinique et en Guadeloupe, deux régions ultrapériphériques de l'Union.
