Normes et procédures communes concernant le retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Monsieur Weber, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier - C6-0266/2005 -.
Dix États à peine sur les 27 États membres appliquent une durée de moins de six mois et tous les autres pays devront aligner leur législation sur ce délai de six mois que nous proposons dans la directive, ce qui entraîne de grands progrès dans les options dont nous disposons et bien sûr en ce qui concerne les restrictions de circulation.
Sur le plan pratique, le point le plus âpre de toutes nos discussions portait sur l'aide judiciaire à offrir à ces personnes.
Les négociations auxquelles j'ai personnellement participé aux côtés d'autres ministres jusqu'au dernier jour ont été extrêmement difficiles et ardues et maintenant le Conseil pense fermement et de manière univoque qu'il s'agit d'un texte acceptable.
Je pense que la voie que nous avons tracée est la bonne et qu'elle nous permettra de fonctionner.
Vice-président de la Commission. - - (FR) Monsieur le Président, à mon tour, je veux remercier Dragutin Mate, notre ministre Président du Conseil. .
Je voudrais d'abord dire que ce dossier est vraiment la preuve que la procédure de codécision est efficace, même lorsqu'il s'agit de dossiers complexes et difficiles.
La directive a donc l'avantage d'offrir aussi à la Commission la possibilité d'assurer le suivi de sa mise en œuvre et je puis vous assurer que la Commission et moi-même, qui suis en charge de ce dossier, veillerons au respect des principes fondamentaux en matière de respect des droits des migrants.
En tant que Parlement, nous sommes capables de dégager un consensus.
La légalisation permet de le faire, par l'octroi d'un permis de séjour légal, mais le retour de la personne dans son pays d'origine atteint également le même objectif.
Le Parlement européen a imposé le principe du départ volontaire de sorte que ce qui n'existe pas encore dans tous les États membres deviendra un principe dans le futur.
Nous en discutons depuis deux ans et demi et je vous remercie pour cet échange de vues mais aujourd'hui, je vous dis de but en blanc que si vous votez contre cette directive, si vous votez contre ce résultat du trialogue, vous empêcherez l'Union européenne d'enregistrer quelque progrès que ce soit dans l'amélioration des normes des droits de l'homme concernés ici.
Si l'on tient compte du fait que les citoyens irlandais ont refusé tout élargissement ultérieur de l'Europe, nous avons là tout spécialement l'opportunité, avec ce dossier, qui traite d'un sujet d'actualité, de montrer pour la première fois, grâce à la procédure de codécision, que nous sommes capables d'agir et que nous voulons une Europe forte et humanitaire. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, j'aimerais commencer par adresser mes sincères félicitations à mon collègue, Monsieur Weber.
La proposition établit le retour volontaire des immigrants en séjour irrégulier dans les États membres comme un objectif prioritaire et préféré, en leur fournissant les moyens nécessaires pour veiller à ce que leur retour dans leur pays d'origine s'effectue correctement et sans frais pour eux.
L'alternative du retour forcé est considérée comme une solution de dernier ressort et toujours dans le strict respect des droits fondamentaux.
Mon groupe n'accepte pas le compromis laborieusement établi entre la Présidence et le rapporteur, non pas parce que nous nous opposons à toute politique européenne de retour, mais parce que le résultat nous paraît très insuffisant en termes de protection des droits fondamentaux.
En effet, nous l'avons toujours dit, nous sommes en faveur d'une directive sur les retours parce que nous avons vu trop d'horreurs lors de nos visites des camps de rétention.
Mais nous ne voulons pas d'une directive à tout prix.
Par ailleurs, la directive ne permettra pas l'amélioration de la rétention dans l'Union européenne.
Par exemple, une durée de rétention portée à 18 mois semble une amélioration dans neuf pays sur vingt-sept.
C'est notre devoir de parlementaires!
Maintenant, il devrait être clair comme de l'eau de roche pour tout le monde, et pour le groupe PSE en particulier, que le compromis introduit des règles là où il n'en existait pas encore.
Les États membres qui appliquent des conditions plus favorables devraient les maintenir ou introduire les règles s'ils le souhaitent.
En effet, selon moi, après près de trois ans de débat et de négociations, il est grand temps de prendre nos responsabilités. (Applaudissements) au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mes remerciements au rapporteur pour l'intégrité et l'ouverture dont il a preuve dans l'approche de ces questions.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette directive est un déshonneur et une insulte à la culture juridique de l'Europe.
Monsieur Mate, nous parlons de 18 mois, à savoir la durée de rétention maximale, et non de 6 mois, comme vous l'avez dit.
En outre, cette directive est une directive inhumaine parce qu'elle prévoit le renvoi dans un pays de transit.
La vérité, c'est que les gouvernements veulent activer immédiatement les 700 millions d'euros alloués par le fonds pour le retour.
Hier, 150 personnes sont mortes et il y a eu 12 000 décès de ce genre au cours des dix dernières années.
Le débat d'aujourd'hui concerne ceux qui ont réussi à entrer et que nous voulons aujourd'hui chasser.
L'Europe ne retirera aucune valeur ajoutée si nous décidons que des personnes qui n'ont commis aucun délit peuvent être détenues jusqu'à 18 mois.
Les organisations de droits de l'homme nous ont prévenus.
Nous voulons montrer que nous sommes capables de donner une réponse à ce compromis. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de m'adresser au Conseil car il ne s'agit pas de notre directive ou de la proposition de la Commission dont nous débattons mais de la manière dont le Conseil l'a vidée de toute signification.
C'est un message qui nous parle d'une Europe bâtie sur le principe de la méfiance.
Au lendemain de la mort de 150 immigrants illégaux qui se sont noyés en Méditerranée, vous nous demandez de dire aux survivants qu'à partir de demain, ceux qui, comme eux, sont déjà dans nos pays se heurteront à un règlement prévoyant jusqu'à 18 mois de rétention.
Nous approuvons un principe juridique dévastateur qui fournit la possibilité de priver un individu de sa liberté jusqu'à 18 mois au moyen d'une mesure administrative et en l'absence de tout délit.
Les 18 amendements qui rétablissent des signes de civilisation politique dans cette mesure, déposés par notre groupe, tentent de réinsuffler une dignité, en termes législatifs, à une directive que nous jugeons humiliante non seulement pour l'Union européenne mais également pour nos quatre États membres.
En effet, vous ne nous demandez pas de faire vite, vous nous demandez de faire mal: mal pour les immigrants, mal pour l'Europe, mal pour nos quatre États membres et c'est une responsabilité que nous ne voulons pas partager avec vous. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est clair que nous débattons aujourd'hui d'un problème très délicat - il divise l'Assemblée - et en même temps d'un problème très sensible, sinon dramatique, puisqu'il est susceptible d'avoir des conséquences fondamentales sur les conditions d'existence et même de vie de gens qui cherchent, même illégalement, à venir en Europe pour trouver un avenir que leur pays ne peut pas leur offrir.
L'article 14 de la directive prévoit la possibilité de la détention dans des cas qui sont définis et elle les soumet en plus à un contrôle juridictionnel extrêmement strict.
Je pense que nous ne pouvons pas accepter que des mineurs non accompagnés puissent être enfermés et expulsés dans des pays où ils n'ont ni famille, ni lien, ni représentant légal.
Je crois que nous ne pouvons pas accepter non plus que des migrants supportent pendant 18 mois les conditions traumatisantes et destructrices de l'enfermement sans avoir jamais commis aucun délit.
Nous ne pouvons pas accepter non plus que des migrants soient renvoyés au gré d'accords de réadmission dans des pays dans lesquels ils n'ont aucun lien et pour lesquels, Monsieur Weber et Monsieur Deprez, nous n'avons aucun moyen de garantir l'intégrité physique et psychique.
J'appelle donc tous les collègues à rejeter demain ce qui n'est finalement qu'une extension des politiques répressives et à courte vue des États membres.
En tout cas, les États membres peuvent le faire, mais après trois ans, il serait affreux de le bloquer encore pour plusieurs mois ou années, afin de trouver un autre compromis infinitésimal qui serait toujours considéré comme un pas en arrière.
Approuver le rapport de Monsieur Weber serait faire un pas cynique dans la mauvaise direction, ce qui explique pourquoi le groupe GUE/NLG votera contre.
Ni les citoyens de pays tiers ni ceux des États membres ne devraient subir de violations de leur liberté individuelle ou se voir sanctionner par des peines d'enfermement pour des infractions administratives.
Nous sommes tout à fait conscients que de nombreux immigrants illégaux sont victimes deux fois.
En Europe, l'interdiction de détenir quelqu'un pendant 18 mois, surtout lorsque cette détention ne découle pas d'un acte qu'il aurait ou n'aurait pas fait, mais parce que les autorités dans son pays d'origine, bien que ce ne soit pas leur faute, refusent de coopérer dans le cadre de la procédure de leur déportation doit être une condition non négociable.
Lorsque la mesure répressive et ultime que constitue l'emprisonnement est décrétée à l'encontre de nos bien malheureux congénères, il doit être non négociable que ceux-ci puissent, sans exception ni vide juridique dans le droit, avoir au moins le droit à une aide judiciaire et pouvoir compter sur la décision d'un juge concernant leur enfermement.
Toutefois, en dépit des sérieux efforts consentis par le rapporteur et les rapporteurs fictifs au sein du Parlement, aucune autre exigence que ces exigences évidentes n'est devenue un point de marchandage au sein du Conseil.
Elle établit des normes minimales pour 27 États membres et, pour un tiers des États membres qui n'ont pas de normes du tout, c'est mieux que la situation actuelle.
C'est une première étape vers une politique d'asile dont le besoin se fait ressentir d'urgence et vers le respect de la dignité humaine à l'échelle de l'Europe.
Je pense que quiconque veut franchir cette étape avec nous doit prendre cette responsabilité au sérieux et voter en faveur de ce rapport. (FR) Madame la Présidente, en écho à l'orateur précédent, je reste personnellement attaché à cette vieille idée européenne d'une harmonisation dans le progrès, c'est-à-dire d'une harmonisation par le haut.
Lisez les amendements et votez les amendements 79 et 98 qui précisent dans quelles conditions des mineurs non accompagnés peuvent être expulsés du territoire de l'Union européenne.
Si les amendements déposés par la gauche devaient être adoptés, la politique européenne sur le retour des immigrants prendra fin avant même d'avoir commencé. (EL) Madame la Présidente, cette proposition de directive est inacceptable et dissimule de manière cynique l'inhumanité réelle de l'Union européenne et de sa politique.
Vous légiférez sur une détention de 18 mois de malheureux immigrants, y compris d'enfants en bas âge, dans des camps de concentration dont les conditions de vie font honte à la civilisation humaine.
Vous interdisez également toute entrée ultérieure, même une entrée légale, sur le territoire de l'Union pendant cinq ans.
Vous leur dites que, soit ils doivent partir volontairement, soit aller en prison pour être ensuite déportés au bout de 18 mois.
Vous pouvez être certains que les travailleurs, qu'ils soient issus de pays tiers ou d'Europe, n'accepteront pas ces mesures. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Vice-président Barrot, Mesdames et Messieurs, avons-nous besoin ou non d'une approche européenne dans ce domaine?
Ma réponse est: je pense qu'il vaut mieux avoir ces normes minimales et j'aimerais féliciter mon collègue, Monsieur Weber, pour son travail et les négociations qu'il a menées.
D'autres préféreraient d'autres délais, j'en suis certain, mais il y a actuellement des États membres qui n'appliquent aucune restriction, comme c'est le cas en Autriche, au Danemark ou en France.
L'un d'entre eux est le Portugal, qui prévoit un délai de deux mois et qui a déjà dit qu'il s'en tiendrait là.
De même, nous devons bloquer l'immigration illégale et le travail illégal et contribuer au démantèlement des réseaux mafieux de traite des êtres humains.
Son objectif est de rapprocher 27 législations différentes en vue de garantir des procédures de retour efficaces et de veiller aussi à la dignité et au respect des droits fondamentaux des immigrants.
Mais tout en envisageant de soutenir cette directive imparfaite mais nécessaire en vue d'élever les normes, je dois souligner que celle-ci ne reflète qu'une partie de la réalité.
Nous devons nous doter d'un système d'acceptation équitable des réfugiés et d'une bonne politique en matière d'immigration légale. (ES) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, c'est un déshonneur, un déshonneur pur et simple de chercher à déporter plus de 8 millions de personnes sur la base du concept d'une détention administrative.
Bon nombre d'entre nous, Européens, avons été les victimes d'une détention administrative sous les dictatures et c'est le concept qui va prévaloir pour la déportation de 8 millions de personnes.
La déportation de 8 millions de personnes sans aucune forme de garantie: quel déshonneur!
Je crois et j'appelle à la mobilisation de l'Europe, j'en appelle aux citoyens qui rejettent ce type de législation. (RO) Chers collègues, la Commission européenne a constaté qu'en 2006, il y avait approximativement 8 millions d'immigrants illégaux dans l'Union européenne.
Je suis partagé: d'un côté, je voudrais avoir le meilleur et, de l'autre, ici au niveau européen, je dois prendre une décision, y compris sur des normes minimales qui devraient s'appliquer dans des pays qui n'ont pas de normes du tout.
En tant que Parlement européen, nous ne pouvons établir que des normes minimales.
Cependant, je veux voir ce compromis utilisé comme base afin que dans l'avenir, l'Union européenne puisse l'améliorer.
Nous avons une interdiction de réadmission qui est beaucoup plus longue et des décisions non acceptables ont été prises dans de nombreux États fédérés.
Mais le seriner à longueur de journée, juste ciel, cela n'a jamais été d'aucune aide pour les personnes qui doivent travailler dans ce domaine et celles qui vivent dans les pays qui n'ont pas de lignes directrices en la matière. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapporteur, Monsieur Weber, se demande pourquoi ce Parlement n'a pas vu certaines des mesures positives introduites par cette proposition de directive.
C'est - comme Monsieur Jonckheer l'a dit - une abnégation de nos pouvoirs de colégislateur; cela signifie - et je le dis avec tout le respect que je dois au travail qui a été accompli durant ces trois années de négociations - que nous nous retrouvons sur le point de ne pas exercer notre pouvoir d'améliorer la directive.
Les gouvernements d'Europe ont besoin de ce Parlement précisément afin de faire de l'Europe non pas un lieu de crainte et d'instruments de protection plus efficaces contre l'immigration, mais un lieu d'intégration de l'immigration. (FR) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de nombreuses organisations et partis politiques alimentent une campagne idéologique et déraisonnée contre ce texte qu'ils instrumentalisent et déforment à des fins politiques.
Avec cette directive, nous offrons à des personnes en situation de vulnérabilité, des garanties pour que le retour se fasse dans le plus grand respect de leurs droits et de leur dignité.
Certes, tout texte est perfectible, mais cette directive constitue une avancée par rapport à ce qui existe aujourd'hui, où chaque État membre fait ce qu'il veut - parfois de manière inacceptable, n'est-ce pas, chère Martine Roure ou chère Jeanine Plasschaert?
Pour commencer: garder les gens enfermés pendant 18 mois n'est pas acceptable.
Troisièmement: après avoir adopté la stratégie sur les droits de l'enfant en janvier, le Parlement ne peut pas faire marche arrière et enfermer les enfants ou les traiter tel que proposé.
De nombreuses organisations qui surveillent le respect des droits de l'homme ont présenté leurs opinions, elles s'inquiètent et pensent que le compromis est inadéquat et que l'approche humaine manque de sensibilité.
Les amendements du groupe socialiste doivent être applaudis.
Je félicite Monsieur Weber pour le travail qu'il a accompli et le résultat qu'il a obtenu, mais ce n'est pas un résultat qui me satisfait entièrement.
Des sociétés organisées existent et, advienne que pourra, nous devons protéger les droits de l'homme tout en protégeant les intérêts et les droits des sociétés organisées et des États organisés. - (PL) Madame la Présidente, des millions de personnes sont en séjour irrégulier en Europe et sont tolérées parce qu'elles sont une source de main-d'œuvre bon marché, mais elles ne se constituent pas des droits à une pension ou à des soins de santé et ne peuvent pas défendre volontairement leurs droits devant les tribunaux.
Je ne pense pas. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, avec de nombreux collègues qui, ce matin, ont participé et participent maintenant aux débats au sein de cet hémicycle, j'ai fait l'expérience personnelle de ce phénomène au début de la législature, en visitant de nombreuses parties de l'Europe et de nombreux centres de premier accueil.
Cependant, nous devons en tenir compte globalement, et je pense que c'est absolument essentiel, du fait qu'ici, nous ne parlons pas de quelques émigrants, comme c'était le cas il y a 100 ans.
Très peu cherchent l'asile, très peu le font pour des raisons politiques, mais ils sont très nombreux à rechercher de meilleures conditions de vie et de travail.
Bien que le temps soit malheureusement un tyran, je ne peux omettre de remercier Monsieur Weber.
Je ne peux omettre de remercier Monsieur Deprez, l'actuel président de la commission des libertés civiles, la justice et des affaires intérieures, l'ancien président, Monsieur Cavada, et tous les membres avec qui nous avons passé beaucoup de temps à travailler sur ce phénomène.
Je suis convaincu que l'Europe a raison de s'occuper de tout mais surtout, de ce phénomène complexe et grave auquel nous sommes confrontés, elle a la raison de s'occuper de ses propres citoyens. (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'aimerais commencer par exprimer tout particulièrement mes remerciements à notre rapporteur pour le travail exceptionnellement difficile qu'il a accompli et aussi pour sa persévérance dans ce dossier extrêmement crucial.
Au terme du débat, il est très difficile de contribuer à de nouveaux aspects, bien sûr, mais je suis fort d'accord avec les députés qui ont dit que cette directive n'est qu'un premier pas, pourtant essentiel, vers une vaste politique en matière de migration.
Nous faisons tous face aux mêmes problèmes et défis et il est clair que nos citoyens n'accepteront et ne comprendront la migration légale que si le monde politique affirme très clairement que la migration illégale n'est acceptable dans aucune circonstance.
J'aimerais simplement dire aux opposants à cette directive qu'effectivement, il y aura peu ou pas de changements dans les pays qui offrent déjà une protection suffisante et qu'en outre, le Conseil a donné des assurances claires que la directive ne sera pas utilisée au détriment d'une protection allant plus loin que celle de la directive, ce qui est le cas dans certains pays.
Enfin, il faut qu'il soit clair également que les États membres sont libres d'aller plus loin que ce que la directive prévoit.
Enfin, Madame la Présidente, j'espère que la majorité des députés réunis ici iront au-delà du dogme et des manœuvres politiques et seront disposés à contribuer à une solution réaliste, résolue, claire, humaine, non seulement dans l'intérêt de l'Union européenne mais plus encore dans l'intérêt des immigrants illégaux eux-mêmes. (EL) Madame la Présidente, laissez-moi d'abord féliciter mon collègue, Monsieur Weber, pour son excellent travail et ces résultats, mais également Mme Carlotti, pour la coopération constructive que nous avons menée au sein de la commission du développement.
Par exemple, 112 000 immigrants illégaux sont entrés dans mon pays, la Grèce, l'année dernière et 58 000 décisions de retour ont été décrétées.
Enfin, l'appel lancé par la commission du développement contre la détention des mineurs a été accepté et je suis sûr que tous mes collègues l'accepteront. (EL) Madame la Présidente, comme Monsieur Mavrommatis vient de le dire, 112 000 immigrants illégaux sont entrés en Grèce l'année dernière.
C'est pourquoi la Grèce est en faveur d'une politique d'immigration commune.
Dès lors, nous soutiendrons résolument la proposition et la recommandation. (FR) Madame la Présidente, chers collègues, des négociations afin de parvenir à un accord en première lecture ont fait tomber de nombreuses avancées obtenues par le travail parlementaire.
Compte tenu de l'actualité de ce problème, puisqu'ils sont aujourd'hui environ 8 millions dans l'Union, et de sa complexité, je pense que la création d'un cadre juridique commun est inévitable.
En dernier ressort, nous devons appliquer une dimension politique plus large en diminuant les incitants à une immigration illégale dans l'Union européenne. (FR) - Madame la Présidente, Evo Morales nous a écrit à propos de la directive concernant l'immigration que la France appelle "des sans-papiers".
Certes, nous sommes des États avec des règles qui doivent être respectées, sinon c'est le désordre et tout le monde, au final, en est victime.
Cela s'appelle "réglementer" les parties communes de la copropriété planétaire. (RO) L'existence de normes et procédures uniformes applicables dans les États membres constitue une obligation au niveau du système administratif européen dans son ensemble et pas seulement en ce qui concerne le retour d'immigrants issus de pays tiers.
Des règles plus efficaces pour l'immigration illégale permettront des règles plus libérales pour la migration légale.
L'immigration légale dans l'Union européenne ne pourra être valablement réglementée que si nous arrêtons d'héberger des millions d'immigrants illégaux et de mettre cette situation sur le même plan que l'immigration légale.
Premièrement, je tiens à préciser que nous discutons aujourd'hui d'une directive sur le retour, que nous discutons de la migration illégale et que nous ne discutons pas de l'asile ni des procédures d'asile.
La directive concernant l'asile est en vigueur depuis 2003 et fonctionne.
Il ne s'agit donc pas d'un processus automatique de 18 mois, comme nous l'avons entendu dire plusieurs fois aujourd'hui.
En outre, dans sa déclaration politique, le Conseil a pris un engagement clair, et permettez-moi de citer: 'Le Conseil déclare que la mise en œuvre de la présente directive ne devrait pas être utilisée en soi comme motif justifiant l'adoption de dispositions moins favorables pour les personnes auxquelles elle s'applique.' Cela veut dire aucun pays, et il y a six pays concernés et j'en ai parlé avec les six ministres.
Pourtant, il est malheureux de constater qu'une majorité des États membres appliquent des durées de rétention beaucoup plus longues, voire illimitées, et que quelques États membres ont aujourd'hui, en pratique et en théorie, la possibilité de détenir des immigrants illégaux pour une durée illimitée.
Je puis vous dire aujourd'hui en toute responsabilité que si la directive n'est pas adoptée en première lecture, un grand nombre d'États membres reprendront leurs positions de négociation initiales, qui sont extrêmement rigides et extrêmement fermes.
Ce n'est pas seulement que la parole de quelqu'un prévaut et, bien évidemment, je respecte l'avis de toutes les organisations non gouvernementales et de toutes les autres institutions qui ont émis des avis et qui se battent pour améliorer la situation.
Il est juste que nous nous battions pour cette cause mais nous devons réaliser en dernière analyse que nous tous, nous au sein du Conseil, et vous au sein du Parlement, devons rendre des comptes à nos électorats et nous connaissons les types de difficultés qui se présentent à cet égard.
Comme je l'ai dit plusieurs fois maintenant en concluant mon intervention, il s'agit du premier pas, d'un pas très important, que nous devons faire ensemble sur ce chemin qui nous conduira à améliorer les droits des immigrants illégaux et, de manière générale, à formuler de meilleures politiques de migration.
Et si jamais on les met en rétention, la valeur ajoutée de la directive réside alors dans le fait qu'elle oblige les États membres qui ont décidé d'y recourir à respecter les garanties minimales définies à l'article 15 bis que vous venez de rappeler, Monsieur le ministre.
Nous avons un Fonds retour d'environ 700 millions qui doit nous permettre d'apporter une aide en matière d'assistance juridique, de soins de santé et d'un certain nombre de problèmes pour la réintégration dans certains pays d'origine.
Je tiens à vous dire que ce n'est pas seulement ce rapport qui va nous créer une obligation, mais tout ce qui sous-tend ce texte: la volonté de donner à l'Union européenne des procédures soumises au contrôle juridictionnel, des procédures qui essaient d'équilibrer à la fois ce besoin de régularité sans lequel nous ne pouvons pas faire accepter l'immigration régulière par nos opinions publiques et ce besoin de veiller toujours au respect des principes de la Convention des droits de l'homme.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens d'abord à vous remercier pour ce débat sensé.
Nous avons retiré nos amendements.
La question est simplement celle-ci 'Fait-elle avancer l'Union européenne?' Demain, nous pourrons répondre à cette question par un 'oui' clair et franc.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) La proposition de directive sur le retour des immigrants illégaux devrait être saluée pour sa tentative d'adopter des normes communes et il s'agit d'un pas dans la bonne direction.
Une fois de plus, je voudrais souligner et répéter que cette matière mérite une politique européenne commune qui se penche sur des 'questions' fondamentales, telles que a) l'adoption de politiques de 'partage du fardeau' entre tous les États membres, b) la révision de Dublin II, c) un soutien financier suffisant, d) une évaluation de la viabilité ou de la création de centres tels que des centres pour l'emploi dans les pays d'origine et de transit, e) l'élaboration d'une politique de retour réaliste, f) la mise en œuvre d'une politique d'intégration en temps utile et g) la lutte contre le crime organisé (y compris la traite des êtres humains), la xénophobie et le racisme.
La création d'une agence spécifique pour toutes les questions d'immigration légale et illégale serait très utile pour appréhender ces problèmes de manière complète et intégrée.
par écrit. - (FI) Madame la Présidente, le premier défi posé par cette proposition de législation réside dans le fait qu'il s'agit de notre première tentative d'établir des normes à l'échelle de la communauté en matière de politique d'immigration.
La politique d'immigration est pour le moins un sujet sensible en termes de droits fondamentaux et de droits de l'homme.
C'est pourquoi de nombreux États membres préféreraient voir les propositions de compromis et, en effet, toute initiative législative, échouer lors de notre vote.
De cette manière, nous serons en mesure de garantir que certaines normes minimales s'appliquent bientôt à tous les États membres.
Nous, socialistes, sommes favorables à la mise en place de règles minimales concernant le retour des étrangers en situation irrégulière car nous défendons une approche responsable et humaine de l'immigration clandestine et savons que certains Etats de l'Union pratiquent en la matière des politiques inacceptables du point de vue du respect des droits fondamentaux.
Cette dernière pourra ainsi être étendue jusqu'à 18 mois.
Ne gâchons pas cette occasion : en adoptant la directive en l'état, nous accepterions que le Conseil détricote l'ensemble des avancées pour les droits de l'homme conquises ici même au fil des 3 années de négociations.
Selon le texte du compromis produit par le Conseil et Monsieur Weber, député du Parlement européen et membre de l'Union sociale chrétienne de Bavière, une durée de détention allant jusqu'à 18 mois peut être prévue, les enfants peuvent être séparés de leurs familles et les personnes déportées peuvent être soumises à une interdiction de réadmission dans l'Union européenne pendant cinq ans.
Dans un appel conjoint aux députés, 44 régions d'Afrique et d'Amérique latine ont demandé le rejet de ce projet de législation.
Le Président bolivien, Monsieur Evo Morales, a déjà rappelé aux députés, dans une lettre forte et émotionnelle, que ces deux derniers siècles, les réfugiés venus d'Europe ont trouvé un sanctuaire face à la pauvreté et à la répression, ainsi que l'amitié sur d'autres continents.
