rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Commissaire Verheugen, le rapport dont nous débattons n'est en fait qu'un rapport sur un rapport, à savoir celui qui a été rédigé par la Commission sur l'automobile du futur.
Cependant, le 19 décembre, la Commission européenne a adopté une proposition relative aux futures émissions de CO2 autorisées pour les voitures particulières.
Je voudrais dire un mot à ce sujet plus tard, car le rapport CARS 21 couvre aussi de nombreux aspects qui n'ont absolument rien à voir avec les émissions de CO2.
L'industrie est une des pierres angulaires de l'économie européenne et constitue également un facteur clé de la compétitivité européenne.
CARS 21 signifie Competitive Automotive Regulatory System for the 21st Century.
C'est une communication de la Commission qui, en 2005, a mis sur pied le groupe de haut niveau CARS 21 afin d'élaborer des propositions relatives à un futur cadre réglementaire pour l'industrie automobile de l'UE.
Nous sommes en train d'élaborer une politique de protection du climat dans de nombreux autres domaines et nous en avons besoin ici aussi, ce qui signifie que nous devons nous adapter.
Si l'Europe veut renforcer sa position sur ce marché, les États membres et l'Union européenne devront investir bien plus dans la recherche sur les véhicules et pas seulement dans le développement de transmissions alternatives, mais aussi dans d'autres domaines tels que le stockage de l'énergie.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la portée de CARS 21 s'étend bien au-delà du secteur automobile.
Je suis très fier de dire que nous y sommes parvenus.
L'industrie automobile européenne n'est pas opposée aux objectifs environnementaux ambitieux que la Commission européenne a présentés dans sa proposition.
La prochaine étape de la limitation des émissions de CO2 des véhicules à moteur privés - sans "si", "et" ou "mais" - sera de fixer une moyenne européenne de 120 grammes par kilomètre.
Je ne vis pas en France, mais je sais qu'en France, il y a des gens qui vivent dans de grands châteaux et qui ont besoin de beaucoup d'énergie pour chauffer ces bâtiments.
Cependant, nous avons également focalisé notre attention sur d'autres pays tels que l'Inde et les États de l'ANASE.
rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. ? (LT) Je félicite M.
Cela représente 7 % de l'ensemble de la population active dans le secteur industriel de la Communauté.
rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais alimenter le débat en vous donnant deux chiffres, afin que nous sachions tous de quoi nous parlons.
Il y a actuellement 700 millions de voitures dans le monde à un moment où le prix du pétrole est de 100 dollars.
Si ce Parlement veut faire quelque chose au sujet du rapport sur la législation, alors il devrait produire une proposition dans laquelle figure un objectif pour 2020.
rapporteur pour avis de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que, pour une fois, je suis d'accord avec M.
Une des choses que nous demandons à la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs est que ce Parlement prenne l'initiative de rassembler les autres parlementaires nationaux au sein de cette Assemblée afin de discuter, dans le cadre de CARS 21, de la manière dont ils vont, en tant qu'hommes politiques locaux et nationaux, contribuer à ces objectifs généraux de parvenir à une industrie automobile compétitive disposant de la plus haute technologie possible et de préserver et de développer l'emploi, tout en atteignant les objectifs que nous voulons tous atteindre en termes de science, de sécurité et d'améliorations de l'environnement. (Applaudissements) rapporteur pour avis de la commission des transports et du tourisme. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voulais inclure quelques suggestions dans l'avis sur un cadre réglementaire concurrentiel pour le secteur automobile au XXIe siècle, étant donné sa grande valeur stratégique pour la croissance et l'emploi dans l'Union, mais également au vu de la nécessité d'en faire plus, en adaptant les véhicules et l'infrastructure et en appliquant des innovations technologiques, afin de rendre les routes européennes plus sûres.
Oui à la simplification, au remplacement de 38 directives par des règlement des Nations unies - tant que nous ne donnons pas l'impression de renoncer à notre droit de légiférer quand nous en avons besoin - et oui au développement de solutions reposant sur la technologie, telles qu'ECOR.
Turmes, je crois que ce que nous devrions rechercher, c'est un cadre qui s'étende jusqu'à 2020 et au-delà.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais féliciter le commissaire Verheugen d'avoir pris cette initiative de créer un groupe de haut niveau, CARS 21, sur le marché européen automobile.
En second lieu, s'agissant de la contribution de l'industrie automobile à la lutte contre le réchauffement climatique, les objectifs de baisse des émissions de CO2 sont dans la ligne du rapport Davies que nous avons voté en octobre dernier.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mettre sur pied le groupe de haut niveau CARS 21 était exactement ce qu'il fallait faire.
Je salue dès lors la rapidité avec laquelle nous avons mis en œuvre les normes Euro 5 et Euro 6 pour les véhicules à moteur et je suis heureux que la proposition de la Commission concernant une norme Euro 6 pour les véhicules de marchandises ait été présentée.
Cette législation partant de la source nous permettra d'aider les villes et les communautés d'Europe à atteindre les objectifs en matière d'émission de particules qui ont été fixés et à avoir ainsi un air de meilleure qualité.
Nous avons eu la Conférence sur le climat de Bali, où l'Europe a présenté un visage très affirmé.
Les constructeurs automobiles savent depuis 1995 que quelque chose doit être fait dans le domaine de la recherche et du développement en vue de produire des modèles écologiques.
Je pense qu'une période de mise en place de 12 ans devrait être suffisante pour atteindre l'objectif de 120 g/km à l'horizon 1012, et cela inclut les éventuelles mesures complémentaires.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, l'industrie automobile devrait avoir réduit ses émissions bien plus qu'elle ne l'a fait, mais nous en sommes où nous en sommes et cela prend du temps de parvenir à un changement sur le plan économique, et je salue donc la proposition du rapporteur de fixer un objectif de 125 g d'ici 2015, dans la droite ligne du vote de ce Parlement en octobre dernier.
Il est aussi important, car il soutient la tentative de simplifier considérablement la législation visant l'industrie automobile: il existe à l'heure actuelle plus de 200 réglementations.
Au départ, je pensais qu'il n'était pas nécessaire de rappeler à la Commission européenne l'importance de cette industrie pour le développement économique et social de l'Union européenne, mais depuis que la Commission nous a proposé d'établir des normes en matière d'émissions pour les nouvelles voitures particulières, je n'en suis plus sûr.
Le Parlement européen considère également de manière critique le délai nécessaire à l'industrie automobile européenne pour atteindre les objectifs technologiquement ambitieux de réduction des émissions en ayant un impact minimal sur la compétitivité de l'industrie européenne.
Si nous espérons vraiment réduire les émissions dans le secteur automobile, nous devons avoir une compréhension plus complète de ces questions.
Le groupe de haut niveau CARS 21 a été une occasion manquée de créer une vision d'une industrie automobile durable, une vision qui apporte une réponse aux véritables défis.
La mise en place d'un groupe de haut niveau est une excellente idée en théorie mais, malheureusement, CARS 21 a été dominé par une branche conservatrice de l'industrie.
Elle emploie quelque 12 millions de personnes, elle est synonyme d'innovation et de croissance et elle produit un bien qui permet la mobilité individuelle.
Turmes vient juste de le faire.
Cela prouve une chose: la force de la concurrence fait évoluer la technologie à un rythme inimaginable.
Mais l'important n'est pas de discuter des émissions des voitures prises individuellement - qu'elles soient grosses ou petites - parce que nous avons besoin de grosses voitures et nous aurons besoin de petites voitures: elles jouent un rôle différent dans différentes parties de notre Union, dans nos pays.
Cela ne peut être entrepris que par une industrie automobile européenne compétitive et cela n'est possible que si nous disposons des politiques adéquates pour équilibrer environnement et compétitivité, et ce rapport apporte une bonne contribution à cet objectif. (RO) Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour le travail réalisé dans le cadre de ce rapport.
Un système de ce type a été introduit en Roumanie dès 2003, avec de très bons résultats.
Le rapporteur a des doutes au sujet d'objectifs qui sont si difficiles à atteindre pour l'industrie qu'ils compromettent la compétitivité des entreprises, mais nous avons déjà entendu cela au cours du débat.
Nos concitoyens ne veulent pas dépenser trop d'argent pour leur voiture, mais ils savent aussi que nous devons prendre le changement climatique en main et que nous devons agir rapidement. - (DA) Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux nombreux députés qui ont remercié le rapporteur pour l'excellent rapport dont nous débattons ici.
Il suit également certaines des recommandations de CARS 21, telles que l'approche intégrée de la réduction des émissions de CO2, la nécessité de garantir des délais adéquats et la protection de la compétitivité intérieure et extérieure de l'industrie européenne.
Il est par conséquent essentiel de souligner la nécessité de renforcer, et de réviser, la directive sur le Comité d'entreprise européen. (NL) Monsieur le Président, Commissaire Verheugen, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Rapporteur, demain le 86e salon de l'auto ouvrira ses portes à Bruxelles et la voiture écologique occupera le devant de la scène.
Un nombre considérable de voitures européennes et autres de taille moyenne répondent déjà à la nouvelle norme de 120 grammes de CO2 par kilomètre.
Même des voitures allemandes, Monsieur Verheugen: la nouvelle Golf TDI 1900 est déjà à 115 grammes par kilomètre, donc, c'est réellement possible en Allemagne aussi, et je pense que nous devons poursuivre vigoureusement sur cette voie.
Malgré toutes ces données optimistes, l'industrie automobile européenne se trouve face à des défis très sérieux.
Je soutiens totalement le rapport définitif du groupe de haut niveau CARS 21 et la communication de la Commission européenne sur le sujet.
L'industrie automobile européenne est l'une des plus compétitives de son genre dans le monde.
Je voudrais demander à la Commission de prendre des mesures plus cohérentes et efficaces afin de garantir le respect des droits de propriété intellectuelle et leur mise en œuvre dans toutes les régions du monde, notamment en Chine.
C'est absolument vital. (NL) Monsieur le Président, je pense que les tentatives désespérées du lobby automobile de reporter des mesures environnementales absolument essentielles ont été fructueuses.
Attendre 2015 pour réduire de manière substantielle les émissions de CO2 des véhicules est très irresponsable.
En outre, il est techniquement possible d'atteindre 120 grammes par kilomètre d'ici 2012, et l'industrie automobile elle-même est à blâmer pour la situation actuelle.
Après tout, les tentatives de réduire volontairement les émissions ont misérablement échoué.
Nous devons donc parvenir à un maximum de 120 grammes de CO2 par kilomètre d'ici 2012. (DE) Monsieur le Président, je voulais poser une autre question à M.
Mon commentaire n'avait absolument rien à voir avec l'industrie automobile, mais était un commentaire de principe sur la relation entre la politique industrielle et la politique environnementale, entre l'économie et l'écologie.
Puisque j'ai à présent la parole, je voudrais faire remarquer une chose à Mme Corbey: il n'est pas correct d'affirmer que les Chinois construisent des voitures plus écologiques que celles fabriquées en Europe et qu'elles inondent à présent le marché européen par millions.
Si vous établissez un rapport entre le poids de ces véhicules et leur consommation de carburant, vous verrez que leur rendement est considérablement inférieur que celui des voitures actuellement construites en Europe.
Si vous y réfléchissez ne serait-ce qu'un instant, vous arriverez à la conclusion que cela ne peut pas être vrai.
Je voudrais conclure par une pensée qui va peut-être tous nous réunir: je suis resté assez calme pendant tout ce débat, car je crois vraiment que nous sommes sur la bonne voie, parce que je sais que les constructeurs automobiles européens et, plus important encore, les fournisseurs automobiles européens - car ils sont vraiment la force motrice de l'industrie européenne - n'étaient pas endormis ces dernières années, mais travaillaient sur toute une série d'avancées technologiques qui nous permettront d'atteindre nos objectifs.
Il peut être aussi ambitieux que possible pourvu qu'il soit à long terme et pourvu qu'il soit stable.
Je voudrais à présent citer le grand sociologue allemand Max Weber, qui a dit que les hommes politiques devaient avoir de la passion - et j'essaye en fait ici d'en faire preuve - mais qu'ils devaient, en même temps, avoir le sens des responsabilités et le sens des proportions.
C'est de cela qu'il s'agit: nous ne devrions pas duper la population européenne, mais nous devrions faire des choses qui soient vraiment réalisables.
Le taux de croissance est alarmant, puisque le secteur a connu une hausse de 26 % entre 1990 et 2004, représentant ainsi 26,5 % de la consommation d'énergie totale de l'Union.
Le seul "succès" est que la consommation moyenne par voiture était 12,4 % plus faible en 2004 qu'en 1995.
