UEM@10 - Les dix premières années de l'Union économique et monétaire (communication de la Commission) (débat) L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur les dix premières années de l'Union économique et monétaire.
Mesdames et Messieurs, nous fêtons le dixième anniversaire de la décision historique d'introduire l'euro, de lancer la troisième étape de l'Union économique et monétaire, une décision adoptée lors de la réunion du Conseil européen du 1er au 3 mai 1998.
Aujourd'hui, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de nos frontières, l'euro est un symbole de l'intégration européenne et est utilisé par 320 millions d'Européens chaque jour.
Grâce à l'euro, l'Union européenne - et en particulier les 15 pays de la zone euro - est une région plus intégrée au niveau économique, avec plus d'échanges, plus d'opportunités, plus d'emplois et des marchés plus efficaces.
Grâce à l'euro, nos économies sont mieux protégées contre les chocs extérieurs et sont devenues plus importantes et plus influentes sur les marchés mondiaux.
Tous ces éléments se sont traduits en bénéfices tangibles dont le plus grand, permettez-moi de le mentionner, a été la création de 16 millions d'emplois dans la zone euro au cours des dix dernières années.
C'est pourquoi dans la communication adoptée ce matin, la Commission ne souhaite pas seulement faire le bilan du passé, mais propose également de lancer un débat sur ce qu'il faut améliorer à l'avenir.
Toutefois, cela n'a aucun sens pour nous de noter avec satisfaction la position dominante de l'euro sur les marchés mondiaux tout en refusant d'agir collectivement dans la lignée de ce nouveau statut.
Même si je sais qu'il sera difficile d'y arriver à court terme, au vu des intérêts en jeu, j'aimerais dire au Parlement - et je sais qu'il est d'accord avec moi - qu'il s'agit là d'un objectif strictement nécessaire.
Pour arriver à une meilleure gouvernance de la zone euro, il faut que le Conseil Ecofin s'implique totalement dans les matières de l'Union économique et monétaire; il faudra renforcer l'agenda et les débats de l'Eurogroupe, en particuliers en termes de coordination de la politique économique, sujet que j'ai déjà mentionné; et il faudra établir un dialogue encore plus étroit entre la Commission et le Parlement, ainsi qu'entre l'Eurogroupe et le Parlement.
Ce matin, la Commission a adopté le rapport sur la convergence, traçant la voie permettant à la Slovaquie d'accéder à la zone euro au 1er janvier 2009.
Nous pouvons dès lors aborder cette nouvelle phase avec confiance et optimisme, mais avec la même détermination et en n'oubliant pas que ce qui est bien pour l'Union économique et monétaire est bien pour l'Union européenne dans son ensemble, pour tous ses États membres et pour tous ses citoyens.
Nous souhaitons améliorer les conditions, mais nous ne voulons pas ce que les membres du groupe socialiste au Parlement européen demandent, à savoir établir un type de gouvernance économique.
Le premier: la présidence à long terme de l'Eurogroupe, sous la responsabilité de Jean-Claude Juncker, a permis d'améliorer le fonctionnement de cet organisme.
Pierre Werner, ancien Premier ministre luxembourgeois, ainsi que Valéry Giscard d'Estaing et Helmut Schmidt, alors ministres des finances, ont dressé une esquisse allant dans cette direction.
S'il y avait eu un référendum dans les 12 premiers États ayant adopté l'euro à ce moment, l'euro ne serait pas en vigueur actuellement, du moins dans aucun de ces pays.
Le taux d'inflation au cours des dix dernières années a diminué par rapport aux dix années précédentes, même dans des pays fortement préoccupés par la stabilité comme l'Allemagne.
Les premiers présidents, Wim Duisenberg et Jean-Claude Trichet, ont fait de l'excellent travail.
Il est évident - et sur ce point je diverge de Mme Berès - qu'on ne peut pas dire à la fois qu'il faut plus de coordination entre les deux et que la Banque centrale doit rester totalement indépendante.
Le deuxième problème, c'est que Maastricht accordait au Conseil le soin de la politique de change, alors que l'arme de la politique de change, c'est le taux d'intérêt, et le taux d'intérêt, c'est la Banque centrale européenne.
Il faut donc dire très clairement que la Banque centrale européenne, en matière de taux de change, doit subordonner son taux d'intérêt à la politique de taux de change définie par le Conseil.
Or, ce n'était pas dans le traité de Maastricht.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je crois que les nombreux mots d'apaisement contenus dans le long rapport que nous avons sous les yeux sont rassurants, mais seulement jusqu'à un certain point: il reste un fait qu'il suffit d'écouter ce que les citoyens pensent de ce rapport technique et de ses 32 pages de bibliographie.
Malheureusement, la BCE - qui s'est vu octroyer la souveraineté monétaire par le traité de Maastricht et donc la souveraineté économique sur les États membres - ne semble pas toujours prendre des décisions - maintenir des taux d'intérêt bas ou élevés, par exemple - qui reflètent les intérêts plus généraux de la production réelle et de la productivité de nos pays.
Toutefois, il faut nuancer, comme l'a déjà dit M.
Aux États-Unis, le taux de croissance annuel entre 1990 et 2007, soit pendant 17 ans, a été de 2,9 %, contre 2 % seulement dans l'UE.
Tout citoyen de l'Union monétaire pourrait avoir économisé 38 000 euros avec une politique différente, si le taux de croissance de l'Europe avait à peine été équivalent à celui des États-Unis avant la dernière crise.
Il est un collègue plaisant et compétent, mais il a pratiquement tout faux.
Personnellement, j'aimerais beaucoup qu'un nouveau référendum soit organisé en Suède à l'automne 2010 ou au printemps 2011.
J'aimerais voir une campagne publicitaire intitulée "Les dix ans de l'euro" encenser les avantages de l'euro pour les citoyens des États membres, et j'appelle la Commission, la BCE et les États membres à communiquer la valeur ajoutée concrète de l'euro aux citoyens dès cette année. (SK) Nous commémorons aujourd'hui le 10e anniversaire de l'introduction de l'euro en tant que monnaie unique.
Ce jour est très important pour la République slovaque qui, selon toute vraisemblance, commencera à utiliser l'euro le 1er janvier 2009.
Je crois sincèrement que le gouvernement actuel prendra également au sérieux les recommandations de la Commission et qu'il tirera des leçons de l'expérience de la Slovénie.
La République slovaque s'inspirera de Malte et de Chypre qui, apparemment, présentent actuellement une inflation stable. - (LT) Dix ans suffisent pour pouvoir évaluer les bénéfices - ou l'absence de bénéfices - de l'Union économique et monétaire.
Le facteur de stabilité et de croissance a été revu, étant donné qu'aucun pays n'est parvenu à le mettre en œuvre.
Sans parler des processus de décision non démocratiques et non fiables de la Banque centrale européenne.
C'est pourquoi l'euro est attrayant pour les pays qui ont rejoint l'Union européenne mais ne sont pas encore membres de la zone euro.
La zone euro est également destinée à devenir le moteur de la prochaine étape de l'intégration européenne. (PL) Madame la Présidente, si l'introduction de l'euro a été un si grand succès et a débouché sur tant de bénéfices pratiques et économiques, je me demande - et je m'adresse ici au commissaire Almunia - s'il ne vaudrait pas la peine d'investir quelques euros dans l'éducation, dans l'encouragement des nouveaux États membres à s'impliquer encore davantage dans la zone euro dès que possible.
Werner en 1970, pour son premier rapport sur l'Union économique et monétaire; Valéry Giscard d'Estaing et Helmut Schmidt dans les années 70 et 80; Jacques Delors, bien sûr, et tous ceux qui, avec lui, ont œuvré pour rendre possible le traité de Maastricht et l'idée de l'Union économique et monétaire que nous mettons en place.
Un exemple de réalisation est que tous les déficits excessifs dans la zone euro ont été corrigés.
Je vous transmettrai une liste des questions à débattre au Parlement et à l'Eurogroupe et je suis d'accord avec ceux d'entre vous qui ont affirmé que le travail de l'Eurogroupe revêtait une importance incroyable et que le travail réalisé sous la présidence de Jean-Claude Juncker était très positif.
Il n'est donc pas surprenant que le plan de la Commission européenne soit du même acabit: plus de contrôles économiques pour assurer la compétitivité et la stabilité financière des groupes économiques, une surveillance budgétaire accrue afin de poursuivre la libéralisation des services publics et le renforcement de la pression et des contrôles pour prévenir les hausses de salaires.
Toutefois, le but premier de l'Union économique et monétaire n'est pas de fournir une monnaie de voyage, mais plutôt une politique monétaire commune.
L'adoption de l'euro en Roumanie doit être précédée de la participation du pays au mécanisme de taux de change (MTC II) pendant deux ans, à savoir dès 2012.
