Je demande donc à mes collègues de soutenir ma requête, dès lors que je ne cherche qu’à faciliter, dans une approche constructive, la solution d’un problème dont je ne suis, du reste, pas même responsable. -Après le renvoi en commission, j’ai reçu une demande des groupes PPE-DE et GUE/NGL d’inclure, après le débat sur le rapport Brok de mercredi, les déclarations du Conseil et de la Commission sur le prochain sommet Union européenne-Russie, notamment en ce qui concerne la situation en Tchétchénie, sans propositions de résolutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le sommet Union européenne-Russie se tiendra la semaine prochaine et les élections&#160;- que l’on ne peut tout à fait, même avec la meilleure volonté du monde, considérer comme des élections présidentielles auxquelles nous sommes habitués dans les pays occidentaux&#160;- viennent d’avoir lieu en Tchétchénie.
Cette Assemblée a débattu plusieurs fois des dossiers nous concernant beaucoup moins directement.
Certes, je respecte tous les autres débats proposés, mais le sujet de ceux-ci nous concerne assez peu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je ne crois pas que l’on puisse soupçonner notre groupe ou moi-même d’être opposés à un débat sur la Tchétchénie.
Si nous choisissions cette solution, je pense que nous pourrions et nous exprimer sur le Tchétchénie et dire également ce que nous pensons de la répression sanglante qui a fait près de 80&#160;morts en l’espace d’une semaine, je vous le rappelle, en Bolivie. (2) &#160;&#160; -Monsieur le Président, vendredi dernier, à Rome, un incident très grave s’est produit, qui porte atteinte à la liberté d’information à l’intérieur de l’Union européenne: un juge a ordonné la perquisition des locaux d’un journal important et la confiscation de matériel d’information.
La décision de la justice italienne n’a pas tenu compte des décisions du Conseil des ministres de l’Union et de la Cour européenne de justice, qui se sont prononcés plusieurs fois en faveur du droit du journaliste de ne pas révéler ses sources.
Je demande une intervention du Parlement européen à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai eu la semaine dernière l’occasion de me rendre en Roumanie où j’ai assisté aux préparatifs du référendum.
Permettez-moi d’ajouter que ce référendum a bafoué les droits démocratiques.
Il serait bon de réagir à cela, dans la mesure où la Roumanie a quand même demandé à devenir un État membre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le jeudi 9 octobre, vous nous avez fait part de la réception de la position commune à propos de la révision de la législation sur les médicaments.
Les ministres de la santé publique des dix pays candidats se sont récemment inscrits en faux contre la position commune et contre la façon dont elle est née.
Cette nouvelle législation est un camouflet pour les gouvernements et les peuples des dix nouveaux États membres.
J’insiste donc auprès de vous pour que la commission des affaires étrangères soit consultée pour avis dans ces circonstances particulières. &#160;&#160; - Il faudra passer par les procédures adéquates.
Vous avez correctement indiqué le chemin à suivre afin de traiter cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi de voir que lors de la réunion du Conseil européen qui s’est tenue à Bruxelles la semaine passée, les 25 chefs d’État ou de gouvernement ont tous félicité Sa Sainteté le pape Jean-Paul II à l’occasion du 25e anniversaire de son pontificat.
Je voulais attirer votre attention sur ce point: il est indispensable que nous ayons le plus rapidement possible une législation européenne dans le domaine pharmaceutique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ces derniers jours, vingt-deux personnes se sont noyées au large de Lampedusa, une île sicilienne.
Nous sommes d’accord, mais nous ne pouvons que regretter que la présidence n’ait pas su dépasser cette répugnance et obtenir dans les conclusions du sommet quelque chose de plus efficace qu’une étude sur la relation entre l’immigration légale et l’immigration clandestine, qui sera certainement une étude utile, mais c’est un instrument tout à fait inadapté pour que l’Europe réagisse de façon adéquate à cette tragédie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le fait que le changement des modalités de financement des réseaux européens de documentation et la fermeture des départements de documentation dans les représentations des États membres, lesquelles fusionnent avec ceux du Parlement, entraînent un problème au niveau de l’information des citoyens européens.
Mais permettez-moi de vous assurer que cette préoccupation est bel et bien entre les mains du bureau.
Il y a une politique active et déterminée qui se concentre sur les questions que vous avez abordées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’avais espéré attirer votre attention un peu plus tôt parce que ceci concerne l’ordre du jour de la semaine prochaine, mais j’espère que vous accepterez de soulever la question maintenant.
Ayant travaillé dans le secteur automobile pendant près de 30 ans, j’éprouve la plus grande compassion pour les travailleurs de Genk ainsi que pour beaucoup d’autres employés, notamment ceux qui, dans ma propre circonscription, ont dû faire face à des restructurations de ce genre.
Cela permettrait aux collègues concernés par Genk d’émettre leurs remarques.
Tous ces dossiers sont encore au point mort.
Oui, il y a un problème, mais il ne se situe pas dans ce Parlement, il se situe au niveau du Conseil et des États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne compte un réseau de carrefours ruraux, lesquels donnent aux citoyens européens intéressés par la question dans les zones rurales des informations sur les politiques agricoles.
Il en existe 138 qui collaborent avec des entités publiques et privées, toutes sans but lucratif, et elles ont été très surprises par une décision de la direction générale "Presse et Communication" de la Commission européenne du 29 septembre leur retirant l’aide dont elles bénéficiaient pour supporter les frais de fonctionnement de ces centres ou carrefours ruraux.
Dans tous les cas, de telles actions se heurteront à la réaction toujours plus énergique des travailleurs et, d’une manière plus générale, de nos citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer l’attention de mes collègues sur une question essentielle pour l’avenir de cette Assemblée, à savoir celle du statut des députés.
Je pense que le Comité des représentants permanents a, la semaine dernière, renvoyé le projet de nouveau statut du Parlement pour que celui-ci le réexamine.
Je souhaite maintenant demander à cette assemblée plénière ce que le Parlement compte désormais faire pour adopter un nouveau statut plus transparent et plus uniforme avant les élections et quelle procédure il a l’intention de suivre pour traiter cette question de manière à instaurer un système neuf et plus efficace pour la législature à venir, qui débutera après les élections européennes.
Je souhaiterais, Monsieur le Président, entendre votre point de vue sur la question. &#160;&#160; - Et ce sera le cas, mais pas immédiatement.
Je me demande également quand nous, au sein de ce Parlement, respecterons une minute de silence pour ces malheureux qui étaient à la recherche d’une vie meilleure dans nos pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais, comme l’a déjà fait un de mes collègues, appeler votre attention sur un courrier envoyé aux différents Info-point Europe, les informant de la perte de subventions de la Commission européenne.
Or, voilà qu’au moment de l’élargissement, à la veille d’une année cruciale pour l’Europe, des moyens indispensables et vitaux sont retirés à nos meilleurs relais.
Il nous faut aussi constater que nous sommes en pleine contradiction avec la nouvelle stratégie de l’information adoptée en 2002.
Nous pourrons alors nous retourner vers les collègues qui ont posé ces questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une fois de plus, samedi après-midi, des milliers de personnes ont rempli les rues de San Sebastian pour répondre en masse à l’arrestation de huit membres prestigieux du monde culturel basque, dans le cadre de ce qui pourrait être considéré comme une nouvelle vague de répression envers les deux principaux piliers de la société basque: sa langue et sa culture.
Le fait que ceux qui travaillent en faveur de la promotion de la langue et de la culture basques soient sans défense montre clairement le caractère autoritaire de la soi-disant jeune démocratie espagnole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cela ne cesse de me surprendre qu’un député de cette Assemblée appartenant à une organisation, déclarée illégale puisqu’elle est une branche du groupe terroriste ETA, qui fait l’objet de poursuites judiciaires en France et qui est soupçonné d’utiliser de manière irrégulière les fonds alloués à d’honorables députés, tente, profitant de son statut de député de cette Assemblée et protégé par la liberté que cela implique&#160;- liberté que le groupe terroriste ETA bafoue tous les jours -, de justifier l’injustifiable.
Vous devriez indiquer cela au président entrant, Ilham Aliev, qui est également vice-président du Conseil de l’Europe.
Ce serait très utile, parce qu’ils écoutent l’Europe - ils veulent en faire partie. &#160;&#160; - Je serai ravi de le faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs prix Nobel ont récemment été décernés à des personnalités scientifiques et littéraires, mais l’un de ces prix Nobel doit être mentionné ici.
Mais je suis désolé, Monsieur Salafranca, je n’ai aucun problème en dehors de l’Espagne.
Et c’est une honte, Monsieur Gorostiaga, que vous vous prévaliez de la liberté que vous confère le fait d’être député de cette Assemblée&#160;- liberté que vous amis du groupe terroriste ETA bafouent tous les jours&#160;- pour vous emporter ici de façon tout à fait scandaleuse. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0343/2003) par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant la surveillance des forêts et des interactions environnementales dans la Communauté (Forest Focus) (8243/01/03 - C5-0292/2003 - 2002/0164(COD)) (Rapporteur: Mme Redondo Jiménez). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lorsqu’il y a à peu près un an nous avons voté ici, en première lecture, le rapport de ce Parlement et que nous avons obtenu une majorité suffisante pour soutenir les thèses que je défendais, j’avais l’impression d’avoir le fort soutien de l’ensemble de ce Parlement.
Je soulignais la nécessité de la fermeté politique dont ce Parlement devait faire preuve au sujet de la proposition de règlement Forest Focus, présentée par la Commission pour remplacer les deux anciens règlements sur la pollution: la lutte contre la pollution en Europe et la lutte contre les incendies en Europe.
La législation proposée présentée par la Commission ajoutait ces deux objectifs&#160;- "pollution" et "incendies"&#160;- ainsi que l’étude de la biodiversité, des changements climatiques et de la rétention de carbone.
La Commission affirmait que tout ceci devait être réalisé avec moins d’argent&#160;- 51 millions d’euros&#160;- et que, en outre, l’aspect préventif de la lutte contre les incendies serait transféré au le développement rural.
Ainsi, ce Parlement a abandonné la codécision à la faveur d’un simple avis, sans pouvoir contrôler si ces programmes allaient être respectés ou non, puisqu’ils étaient laissés aux États membres et allaient être inclus dans un règlement pour lequel le contrôle du Parlement se réduisait à un avis.
L’article 13 fixe une augmentation budgétaire, peut-être pas dans les proportions que nous aurions souhaitées, mais suffisante pour que tous les États membres parviennent à un accord&#160;- le budget devrait atteindre 61 millions d’euros d’ici 2006; l’article&#160;18 encourage les États membres à présenter une évaluation du règlement avant la fin 2005 et la Commission à présenter de nouvelles propositions à partir de 2006.
Les pays de l’Union européenne, particulièrement ceux qui ont connu des incendies cet été&#160;- aux quatre coins de l’Europe, mais principalement les pays du Sud&#160;-, ont eu beaucoup de mal à comprendre pourquoi ce règlement n’envisage pas la prévention.
C’est pourquoi, depuis le début de l’été, les services de la Commission ont adopté une approche flexible pour répondre aux inquiétudes exprimées en première lecture par le Parlement et les États membres.
Enfin, nous allons pouvoir exercer notre plein pouvoir de codécision puisque nous ferons aussi une évaluation en 2006 de ce que nous aurons fait.
Dans le même temps, cette Assemblée était également disposée à augmenter le financement du programme dans le cadre du compromis conclu par les différents groupes.
L’échéance du programme fin 2006 fait également partie du compromis.
La Commission devra présenter une nouvelle proposition prolongeant les activités de protection des forêts contre la pollution atmosphérique et les autres phénomènes affectant celles-ci.
Les activités de prévention des incendies doivent passer par des programmes régionaux, de manière à pouvoir traiter les problèmes qui importent le plus dans chaque région et pour garantir que ces activités conviennent au type de forêt et de climat.
Il faut également que les citoyens de la région concernée participent à ces programmes.
Mon groupe et moi-même allons la soutenir et je tiens aussi à saluer le discours de Mme Wallström.
Nous tenons aussi à rappeler que les mesures de ce programme sont transitoires et que les pays qui n’avaient pas investi dans la prévention des feux seraient bien inspirés de le faire d’ici la révision en 2006.
Donc, dans le cadre, par exemple, des reboisements, ils doivent se faire par la restauration de cette biodiversité forestière qui a été mise à mal, voire totalement détruite, lors des incendies cet été. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je profite de cette intervention pour saluer l’avancée réalisée dans le cadre du dialogue interinstitutionnel et le compromis qui me semble être atteint.
Ces amendements se centraient sur trois préoccupations essentielles concernant ce nouveau programme Forest Focus: la nécessité d’adresser comme il se doit la question de la prévention des incendies de forêt, la nécessité d’une plus grande ouverture dans le cadre du budget et la nécessité d’envisager plus clairement le principe de subsidiarité.
Par conséquent, nous avons apporté notre soutien à l’ensemble des amendements, qu’il s’agisse de propositions de la Commission ou d’autres propositions avancées par quelques députés, dont certains de mon propre groupe.
En septembre, le Parlement européen a insisté sur la nécessité de poursuivre une politique de prévention efficace contre les feux de forêt et a réaffirmé que la Communauté doit encourager les mesures de surveillance et de prévention, en particulier dans le cadre du règlement Forest Focus.
Il a insisté sur la nécessité de réattribuer à l’Union européenne les mêmes ressources financières que celles prévues dans le règlement n°&#160;2158/92 relatif à la protection des forêts dans la Communauté contre les incendies, particulièrement en vue de financer des mesures appropriées de prévention des incendies de forêt, telles que des lignes, des pare-feu, des pistes forestières, des points d’accès et des points d’eau.
Permettez-moi de dire clairement que nous soutenons entièrement la partie du règlement qui concerne la protection contre les incendies de forêt.
La Finlande et la Suède représentent à elles deux 40% de la production sylvicole européenne et cette activité constitue la base du plus important secteur d’exportation dans ces pays.
Les stratégies forestières et les lois nationales des États membres doivent être globales et les propriétaires de forêts doivent pouvoir contrôler ce qu’ils possèdent légitimement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme vous le savez, de nombreuses régions du Sud de l’Europe ont été touchées sévèrement cet été par des feux de forêt sans précédent.
Nous aurons en effet à nous prononcer demain sur deux amendements qui nous donnent partiellement satisfaction.
Il est bon que l’Union européenne franchisse cette étape importante pour améliorer la condition de nos forêts et promouvoir une politique forestière plus efficace et diversifiée dans tous les États membres.
Dans les pays nordiques&#160;- et surtout en Finlande&#160;-, les forêts sont particulièrement importantes dans le domaine des loisirs et de l’économie, mais aussi de la conservation de la nature.
Les forêts des États membres de l’Union européenne sont très diversifiées, en raison notamment des conditions naturelles locales.
L’importance des forêts au point de vue social et leur destination première diffèrent elles aussi à travers l’Europe.
Je me réjouis que le Parlement aborde désormais également la prévention des incendies de forêt et pas uniquement les activités de surveillance.
J’estime que ce dernier doit participer au programme et assumer la coordination des affaires forestières au niveau communautaire.
Cet amendement ainsi que l’amendement 15 relatif au respect du principe de subsidiarité sont importants car ils mettent l’accent sur la diversité des forêts et des conditions régionales et climatiques.
Nous devons à l’avenir renforcer la primauté des mesures nationales et des règles sur la gestion des forêts.
Sur ce point, je souhaite faire part de mon soutien à mon collègue, M.&#160;Wachtmeister, qui affirme que le développement durable des forêts et la prise de décisions dans le domaine forestier sont principalement de la responsabilité du propriétaire de la forêt. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, nos forêts représentent un patrimoine inestimable et irremplaçable de l’humanité et de tous les êtres vivants.
Le règlement de Forest Focus vise à créer, sur la base de l’expérience des deux précédents règlements, un système de surveillance à long terme destiné à évaluer l’état de l’écosystème forestier de l’Union européenne.
La Commission a promis que, au moment de la présentation de sa communication sur la stratégie forestière prévue pour la fin de cette année, une proposition relative à des plans de protection contre les incendies serait incluse.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, notre sensibilité toute particulière face aux incendies est compréhensible.
Les images des gigantesques incendies de l’été dernier, qui ont laissé des traces de destruction, particulièrement au Portugal, sont toujours bien présentes dans notre esprit.
Les images de ces flammes ne s’effaceront pas facilement de la mémoire ni des paysages. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les incendies de forêts sont bel et bien un fléau qui, chaque année, détruit des milliers d’hectares de forêts dans l’Union européenne, notamment dans les pays méridionaux.
Nous savons tous que non seulement cette année n’a pas failli à la règle, mais la situation a pris des dimensions tragiques dans les pays méridionaux, en particulier au Portugal, où 20&#160;personnes ont perdu la vie, où 45&#160;000 personnes se sont vues privées de leur source de revenus et où, selon les estimations, plus de 11% des forêts ont brûlé.
Cette résolution demandait non seulement un accroissement du financement pour soutenir le programme Forest Focus, mais aussi l’inclusion de mesures adéquates de prévention en accord avec les actions prévues par le règlement n°&#160;2158/92, venu a échéance le 31&#160;décembre 2002.
Je voudrais également vous rappeler que toutes les mesures de prévention des incendies incluses dans ce règlement ne sont pas couvertes par les actions liées à la sylviculture prévues dans le récent règlement n°&#160;1999/1257 relatif au développement rural.
Je le mentionne car il importe néanmoins d’assurer la continuité des mesures de prévention, que la situation actuelle rend encore plus urgentes.
Le rapporteur insiste à nouveau, avec raison, sur l’inclusion des amendements relatifs à la prévention déposés en première lecture et rejetés par le Conseil.
S’agissant d’un thème aussi important que la forêt, l’une des richesses de l’Europe, il n’y a pas de place pour l’avarice.
Aussi ai-je proposé, en vue du financement de ces mesures de prévention, une augmentation des montants du budget général de l’Union européenne au travers des perspectives financières jusqu’en 2006.
Les événements de cet été&#160;- ces énormes feux de forêt au Portugal et dans d’autres pays&#160;- le démontrent.
Un accord en deuxième lecture est nécessaire pour assurer la continuité des mesures qui ont été menées pendant plus de 15 ans.
L’approche de compromis donnerait à la Commission européenne le temps de réfléchir&#160;- avec les États membres et les acteurs concernés&#160;- aux façons de minimiser les risques de feux de forêt et aux possibilités d’améliorer les mesures de prévention de la meilleure manière possible après 2006.
Ainsi, j’encourage les députés du Parlement européen à soutenir la proposition de compromis qui vise à parvenir à un vaste consensus.
Je tiens à remercier une nouvelle fois le rapporteur et tous les députés. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Ainsi, lorsqu’ils sont exposés à des risques, les baigneurs peuvent contracter des gastro-entérites, des infections des oreilles ou des yeux, voire des maladies plus graves.
Cette directive a particulièrement bien fonctionné et aujourd’hui près de 95% des eaux de baignade européennes sont conformes aux normes de qualité qu’elle avait prévu, contre seulement 60% il y a dix ans.
La directive actuelle sur les eaux de baignade se base sur des normes sanitaires et hygiéniques datant des années 1960 et elles ont évolué depuis.
Les normes sociales ont aussi changé et aujourd’hui l’information et la participation publiques sont devenues les pierres angulaires de la bonne gouvernance.
L’approche de type législatif qui était au cœur de la directive de 1976 est dépassée, puisqu’elle ne se base que sur la surveillance et la mesure, pas sur une gestion active et solide des eaux de baignade.
Ce ne sont que quelques-unes des raisons pour lesquelles la Commission a organisé cette consultation longue et approfondie avec le public et les acteurs concernés, et a présenté une nouvelle proposition de directive sur les eaux de baignade visant un niveau de protection commun et comparable pour toutes les eaux et tous les baigneurs de l’Union, que ce soit dans les grands centres touristiques ou les sites de baignade traditionnels locaux.
Depuis 1976, c’est-à-dire avant même que le Parlement européen ne soit directement élu pour la première fois, notre façon d’envisager l’environnement, mais aussi des questions telles que la subsidiarité, a naturellement fondamentalement changé.
Il convient donc de se poser la question de savoir si l’Union doit encore décider de ce que la qualité des eaux de baignade devrait être, si l’Europe est mieux à même de le faire que les États membres et s’il y a un effet transfrontalier.
Mon propre groupe ne partage pas cet avis et a donc introduit un amendement.
La directive fait en effet référence aux intérêts du tourisme, mais cela concerne aussi une directive sur le marché intérieur, alors que tout le monde sait bien qu’il s’agit ici d’une directive censée protéger la santé publique.
J’en arrive en fait à me demander si nous ne gardons pas cette directive non parce qu’elle est nécessaire, mais tout simplement parce qu’elle est là.
Dans ce contexte, le système des par exemple, proposé par la commission de l’environnement, me semble excellent.
Nous n’obtiendrons donc pas d’impact sur la santé publique par la simple imposition de normes plus élevées.
Où sont donc passés tous ces touristes malades sur lesquels ces normes plus élevées se basent, par exemple?
La question est de savoir si nous avons trouvé une solution à un problème ou créé un problème là où il y avait déjà une solution.
Mon groupe soutient l’intention de la Commission d’améliorer la qualité des eaux de baignade.
Il faudrait encourager la baignade en tant qu’activité de plaisance intelligente, mais aussi l’utilisation des eaux de baignade à des fins touristiques dans tous nos États membres.
Si l’on en croit l’expérience que nous avons accumulée au fil des ans, il est évident que le plus grand danger pour la santé humaine issu des baignades provient des matières fécales qui atterrissent dans les eaux de baignade en raison d’un traitement inadéquat des eaux usées ou de l’élevage de bétail.
Les nouvelles règles permettraient de réduire de 19 à 2 le nombre de paramètres à mesurer et de considérer les entérocoques intestinaux et comme indicateurs principaux; ces deux normes devraient être beaucoup plus rigoureuses. À l’inverse, les paramètres chimiques ne jouent aucun rôle et ne devraient plus être mesurés puisqu’ils sont régis par d’autres directives.
Ces facteurs permettraient également de réduire les coûts d’application de la directive dans les États membres.
Je voudrais également remercier la Commission qui a, selon moi, présenté une proposition très équilibrée en vue d’une nouvelle directive sur les eaux de baignade, prenant en compte l’évolution de ces 26 dernières années.
Beaucoup de choses ont changé en 26 ans&#160;- époque à laquelle a été élaborée la première directive sur les eaux de baignade.
Le dernier point que je voudrais soulever concerne le fait que la commission a décidé à la majorité des voix que les plages de baignade ou les eaux de baignade concernées devaient attirer un grand nombre de baigneurs; nous soutenons donc à nouveau la définition que propose la Commission pour les eaux de baignade.
Le deuxième amendement que je voudrais relever est l’amendement&#160;76 concernant la définition des eaux de baignade.
D’après cette définition, les autorités devraient compter chaque jour le nombre de baigneurs sur les plages.
Il faudrait plus de cent baigneurs par jour pendant au moins 20 jours par an.
Primo, il implique une administration beaucoup trop détaillée de la part des États membres, ce qui irait totalement à l’encontre du principe de subsidiarité.
Si cet amendement est adopté, nous serons la risée de l’ensemble de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la qualité des eaux de baignade s’est améliorée.
L’eau est devenue meilleure et plus propre aux Pays-Bas comme dans le reste de l’Europe.
Et voilà que l’on nous propose aujourd’hui une nouvelle directive sur les eaux de baignade avec moins de bureaucratie et seulement deux paramètres, mais avec des normes plus strictes, ce qui est bien.
Les amendements de la commission de l’environnement sont bons, à l’exception de l’amendement 19.
D’ailleurs, même avec ces nouvelles normes, un nageur sur 20 tombe encore malade; les normes ne sont donc certainement pas trop élevées.
C’est pourquoi l’installation de panneaux d’information aux endroits concernés, bien que cela nécessite beaucoup d’entretien, est la meilleure solution, car c’est celle qui touchera le plus de baigneurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter de tout cœur le rapporteur pour la conclusion de son exposé des motifs.
Et je pense que la directive doit absolument être revue sur ce point.
Il y a également de grandes différences en Europe.
Mais si nous voulons protéger au niveau européen tous les utilisateurs qui ingèrent de l’eau, je pense que nous allons trop loin, même si je souhaiterais donner à ces touristes, à ces utilisateurs, à ces baigneurs, la meilleure qualité qui soit.
Avec ces normes plus strictes, je pense que nos eaux de baignade seront nombreuses à ne plus recevoir le label "eau de baignade", en tout cas aux Pays-Bas.
La question est de savoir comment prendre en considération la diversité des eaux et des installations de baignade dans les différentes régions de l’Europe.
S’agit-il d’un grand nombre de personnes où se trouve une multitude de personnes ou bien où, par exemple, il y a vingt&#160;kilomètres de plage par habitant ainsi qu’un droit d’accès public?
Mon ami Torben Lund a considéré comme ridicule la proposition définissant un site de baignade en fonction du nombre de baigneurs s’y rendant et selon laquelle les autorités doivent définir les sites de baignade.
J’espère qu’on apportera ce type de flexibilité à la directive de façon adéquate, mais j’espère également qu’elle traitera efficacement ces questions touchant à la santé des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, qu’est-ce qu’une eau de baignade de qualité, et qui doit en décider?
Il n’appartient pas à la directive de définir les cas dans lesquels la baignade sera interdite, cette décision devant relever de la compétence exclusive des États membres.
C’est pourquoi nous soutiendrons la proposition de rejet de la directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur et le rapporteur fictif pour le travail qui a été réalisé sur cette proposition raisonnable et opportune.
Nous devrions envisager les endroits où la baignade a effectivement lieu et où l’État membre les désignent comme tels.
Nous devrions aussi faire en sorte d’accorder l’attention nécessaire aux analyses coûts/bénéfices parce que des sommes d’argent considérables sont en jeu&#160;- mon pays subirait un coût de 8,8&#160;milliards d’euros, bien qu’étalés sur 25 ans.
Il convient de se rappeler que l’information publique est importante si nous voulons obtenir la confiance du public, et le pavillon bleu a suscité cette confiance: nous devrions prendre garde à ne pas l’endommager.
Dans le sud-ouest de l’Écosse, les vallées des rivières Irvine et Aire sont particulièrement susceptibles en période de fortes pluies&#160;- par exemple en cas de crue subite pendant les mois d’été&#160;- de ne pas répondre aux normes microbiologiques de bonne qualité pendant ces quelques jours rares.
Le Conseil des Communes et Régions d’Europe a aussi soutenu l’amendement 19 et le gouvernement local veut que la qualité des eaux de baignade soit améliorée en introduisant davantage de flexibilité dans les règles relatives aux eaux de baignade. &#160;&#160; -Monsieur le Président, la proposition de la Commission renferme quelques éléments intéressants sous la forme d’un durcissement des normes en matière de teneur en bactéries avec un maximum de 500 par 100&#160;ml et de 200 entérocoques intestinaux par 100&#160;ml.
Je ne peux approuver le point du rapport qui propose d’inclure d’autres activités de plaisance dans la définition du cadre de la directive sur les eaux de baignade. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est évident que la mobilité croissante des Européens, le tourisme et&#160;- disons-le&#160;- les habitudes de baignade, ont débouché sur le fait que les plages d’Europe, les plages de mon pays, l’Espagne, qui étaient à moitié vides il y a cinquante ans, se sont maintenant remplies.
Dès lors, je crois que la Commission a raison de proposer&#160;- et il me semble réellement très opportun&#160;- ce contrôle accru des eaux de baignade, une meilleure information pour les utilisateurs ainsi qu’une amélioration de la qualité de ces eaux lorsque cela s’avère conseillé ou nécessaire.
Le lien entre les risques d’infections diverses et la qualité des eaux a été indubitablement démontré.
L’introduction de ces paramètres compliquerait énormément la mise en œuvre de la directive et, en outre, rendrait la directive-cadre qui traite déjà de ces questions redondante.
Pour conclure, en ce qui concerne un autre sujet qui a été débattu, concernant les paramètres, j’adhère entièrement à l’idée d’utiliser les paramètres signalés par l’OMS et j’appuie pleinement la position de mon groupe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de nouvelle directive concernant les eaux de baignade dont nous débattons comporte malheureusement le même défaut fondamental que la directive précédente: une définition très vague de ce que l’on entend par "eaux de baignade".
Donc, en termes de sécurité juridique, il n’est pas satisfaisant que la nouvelle directive ne contienne pas non plus des informations simples et claires.
En outre, nous avons le droit d’accès aux terres privées, qui implique en principe que toutes les personnes résidant dans notre pays ont accès à ces eaux de baignade.
Il devrait ainsi être possible d’appliquer la directive dans l’ensemble de l’Union. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais émettre quelques remarques quant aux amendements qui ont été déposés.
Je remercie tout d’abord les députés pour leurs remarques que je prends comme un soutien à la philosophie et à la structure de base de la proposition.
En fait, tant le Parlement que le Conseil ont aussi confirmé leur soutien en négociant le sixième programme d’action environnemental en 2002.
La Commission ne peut accepter de réduire le champ d’application de la directive par les amendements 5 et 76.
Les habitants des régions du Nord ou non touristiques ont aussi le droit de se baigner en toute sécurité.
Bien que la Commission soit sensible au fait que de nombreux députés européens aient tenté d’améliorer l’intégration de la directive-cadre sur les eaux et de la directive sur les eaux de baignade, elle ne peut pas accepter tous les amendements concernés.
Dans certains cas, les eaux peuvent être d’excellente qualité pour la baignade sans être de bonne qualité écologique.
Néanmoins, la Commission accepte en principe l’amendement 32, qui étend le profil des eaux de baignade en ajoutant des éléments tels que les caractéristiques hydrologiques relatives à la directive-cadre sur les eaux.
Toutefois, il faut garder à l’esprit que les échelles des deux directives sont très différentes.
La directive-cadre sur les eaux s’applique aux bassins fluviaux, tandis que la directive sur les eaux de baignade a un champ d’application très local.
La Commission estime que la base d’une bonne gestion des eaux de baignade réside dans un profil des eaux de baignade bien documenté et mis à jour.
Dès lors, la Commission ne peut accepter les amendements 43 et 44, lesquels réduisent la connaissance et le contrôle des eaux de baignade.
La Commission salue les amendements 8, 11, 14, 17, 18, 20, 34, 35 et 36 concernant la gestion des eaux de baignade, la participation publique et l’information du public.
Cependant, la Commission préférerait laisser à des organes subsidiaires le choix des symboles et des logos représentant la qualité de l’eau de baignade et ne veut donc pas accepter les amendements 21 et 27.
Pour ce qui est de l’amendement 19, je voudrais faire la remarque suivante: la Commission est ouverte à un certain niveau de flexibilité pour les eaux de baignade qui subissent des contaminations temporaires prévisibles et gérables.
Les amendements 62 et 66 augmentent tous deux les risques de maladie de 5% à 9%.
La Commission est consciente de la nécessité d’adapter la législation aux progrès technique et scientifique et se félicite des amendements 28, 29 et 30 sur la révision et l’adaptation de la directive.
En conclusion, la Commission accepte, à des degrés différents, 32 des 76 amendements qui ont été proposés.
Sacconi, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à un mécanisme de surveillance des émissions de gaz à effet de serre dans la Communauté et à la mise en œuvre du protocole de Kyoto (COM(2003) 51 - C5-0031/2003 - 2003/0029(COD)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, honorables Députés, je m’adresse à vous aujourd’hui en sachant qu’un paquet de compromis visant à assurer un accord en première lecture est sur la table.
La surveillance précise des émissions de gaz à effet de serre est fondamentale pour nous donner une vue d’ensemble de l’efficacité des politiques européennes dans le cadre de la réduction des émissions de gaz à effet de serre et de ce qu’il reste à faire pour atteindre les objectifs de Kyoto.
Cette décision est un pas en avant important pour la mise en application du protocole de Kyoto et pour garantir que la Communauté réponde à tous les engagements qu’elle a pris en vertu du protocole.
La proposition de décision que nous nous apprêtons à voter établit donc le cadre nécessaire pour garantir que la Communauté et ses États membres respectent les exigences en matière de communication et de comptabilité des émissions par le biais de l’amélioration de la qualité et de la précision des informations transmises concernant les politiques et les mesures adoptées ainsi que sur les émissions et sur l’absorption de tous les gaz à effet de serre, y compris les aspects méthodologiques.
En outre, les dispositions nécessaires au respect des engagements pris dans le cadre de la convention et du protocole de Kyoto sont au nombre de deux.
Avec le vote de demain, les États membres seront obligés de calculer et de transmettre à la Commission les données sur les émissions de gaz effectives et prévues pour le 15 janvier de chaque année; ces données permettront une évaluation des progrès effectifs, ainsi que la préparation de rapports annuels de la Communauté, conformément à ses obligations internationales.
Les quelques amendements que votre rapporteur a présenté à la proposition de législation visent à rendre le mécanisme encore plus contraignant et efficace, notamment à la lumière des dernières données peu encourageantes qui font état d’une augmentation, pour la deuxième année consécutive, des émissions de gaz à effet de serre dans l’Union européenne.
Je crois aussi que ce sera un signal politique clair en vue d’un événement important, en décembre prochain à Milan, au cours duquel nous espérons qu’une communauté internationale plus large ratifie le protocole de Kyoto. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, le réchauffement climatique est un phénomène que nous subissons tous au quotidien.
La canicule, qui nous a durement touchés cet été, rappelle l’acuité du problème des émissions de gaz à effet de serre.
La proposition de décision, votée durant cette session, est un élément important de la réglementation de l’Union européenne relative aux émissions de gaz à effet de serre.
J’attire néanmoins l’attention de mes collègues sur un point précis, à savoir la souplesse prescrite par le protocole de Kyoto quant à l’année de référence pour la surveillance de certains gaz.
Mis à part ceci, j’encourage vivement mes collègues à voter ce texte qui fournit un cadre juridique raisonnable et un calendrier adapté, alliant souplesse et efficacité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord remercier mon collègue Guido Sacconi pour l’efficacité de sa collaboration dans le cadre de la rédaction du rapport actuellement examiné.
Le fait que nous puissions, je l’espère, mener à terme le débat sur la directive en première lecture dénote une volonté réelle de la part de l’Union européenne d’agir sérieusement pour ralentir le changement climatique.
Le protocole de Kyoto définit les obligations des parties signataires en matière de communication des émissions.
La décision prise il y a dix ans concernant la communication dans l’Union européenne a été un fondement essentiel nous permettant de vérifier de manière fiable toute évolution négative des émissions et de créer un cadre pour inverser cette tendance.
Il importe d’approuver, lors du vote de demain, les 48 amendements que comporte le paquet de compromis, pour que les États membres puissent sans délai commencer à préparer une mise en œuvre au niveau national.
Selon le protocole de Kyoto, les émissions de la première période d’engagement de Kyoto seront examinées sur la base d’une moyenne quinquennale.
J’espère que la Communauté, l’Agence européenne pour l’environnement par exemple, publiera aussi les tendances des émissions sur la base d’une moyenne quinquennale.
Ces responsabilités reviennent essentiellement aux États membres et il est temps, comme je l’ai dit, que nous assumions nos responsabilités, non seulement pour la santé de notre population aujourd’hui, mais aussi pour la protection de notre environnement pour les générations de demain.
Le rapport de la semaine passée indiquait que trois pays&#160;- l’Irlande, l’Espagne et l’Italie - étaient coupables de près de la moitié des cinq cents infractions aux lois environnementales dans l’Union européenne ces cinq dernières années.
Ceci est un exemple de la façon dont les États membres, qui ont approuvé et transposé des directives, ne parviennent pas à garantir qu’elles soient appliquées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens, en mon nom personnel et au nom de mon groupe, à féliciter le rapporteur ainsi que mes collègues de la commission de l’environnement, qui ont su travailler efficacement ensemble pour nous présenter des amendements de compromis visant à faire passer ce rapport en une seule lecture.
Je salue aussi la Commission européenne, qui nous propose un mécanisme plus contraignant de mise en œuvre de nos engagements de Kyoto en 1997.
Pour mémoire, le Protocole, adopté la même année et ratifié par l’Union européenne en&#160;2002, impose aux parties contractantes des objectifs en termes d’émissions à atteindre d’ici 2012: réduction de 8%.
Les dernières études en date nous montrent que, malheureusement, les émissions ont globalement commencé à augmenter depuis l’année 2000 et, si on en croit les prévisions de l’Agence européenne pour l’environnement pour 2001, les émissions globales, dans l’Union européenne, des six gaz jugés responsables du changement climatique global seraient supérieures de 1% par rapport à l’année 2000.
Cela prouve qu’il faut durcir l’instrument juridique de surveillance mis en œuvre au sein de l’Union européenne, via sa décision de 1993, et c’est l’objet de la proposition à l’étude et en débat.
Il y est confirmé que les États membres sont individuellement responsables des conditions de leur participation au mécanisme de Kyoto.
C’est une bonne chose, à condition d’assurer une bonne coordination et un réel contrôle.
C’est l’avenir de notre terre qui en jeu et toutes les mesures prises dans les autres textes présents et à venir doivent être conformes au cadre et aux normes fixés à Kyoto. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue la proposition de choisir 1990 comme année de référence.
Cette proposition remplace le mécanisme qui est en vigueur depuis 1993 pour la surveillance des émissions de gaz à effet de serre et l’évaluation des progrès effectués pour répondre aux engagements pris à l’égard de ces émissions.
Ces propositions reflètent les exigences en matière de communication des accords de Marrakech au protocole de Kyoto, notamment l’utilisation de mécanismes et de registres flexibles.
Il est essentiel de garantir que davantage d’informations soient disponibles quant aux niveaux d’émissions au sein des États membres de l’Union.
Des preuves de plus en plus solides démontrent que la majeure partie du réchauffement planétaire de ces 50 dernières années est due à l’activité humaine.
Nous voulons que tous les pays industrialisés entreprennent des actions urgentes pour réduire ou limiter les émissions de gaz à effet de serre.
L’Union européenne applique le programme européen sur le changement climatique, lequel garantira que l’Union atteigne les 8% de réduction des émissions entre 2008 et 2012, c’est-à-dire notre engagement politique en vertu du protocole de Kyoto.
De nouvelles règles sont nécessaires pour de nombreuses raisons: le progrès scientifique de la dernière décennie, les nouveaux éléments tels que les puits de carbone, la nature transfrontalière des émissions de gaz et la nécessité manifeste d’une approche communautaire et de l’harmonisation des règles dans ce domaine.
En d’autres termes, comme nous l’a dit l’Agence européenne pour l’environnement, nous avons besoin de cohérence et de transparence dans la communication de données sur les émissions de gaz à effet de serre.
J’espère qu’ils sont concrets et réalisables en ce qui concerne les divers aspects de la proposition.
S’ils sont concrets et réalistes, il sera alors possible d’insister sur la communication de la part des États membres, même ceux qui ont des difficultés à atteindre les objectifs dans ce domaine.
L’Irlande a fort à faire dans ce domaine particulier et tout ce qui pourra nous aider à rassembler nos esprits et à communiquer les données&#160;- comme nous le devons en tant que nation&#160;- sera le bienvenu.
Je salue la proposition qui nous est présentée aujourd’hui. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lorsque la Communauté européenne a signé le protocole de Kyoto, nous savions que cet engagement exigerait de solides actions à l’avenir, et le plan d’échange des droits d’émission récemment adopté par l’Union européenne est une pièce maîtresse de cette action.
Cela ne veut pas dire que ce sera facile pour les États membres.
De la sorte, l’Union européenne et la Communauté européenne réaffirmeront leur engagement par rapport au protocole de Kyoto et souligneront leur engagement à mettre en place les mesures nécessaires pour lutter contre les problèmes des changements climatiques.
Tout ce que nous faisons pour démontrer que nous voulons et que nous sommes capables d’être à la hauteur de nos engagements enverra également un signal au reste du monde&#160;- et à un pays en particulier dont nous voulons qu’il ratifie également le protocole de Kyoto. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cette proposition s’inscrit dans le cadre des efforts continus de la Communauté afin de réduire les émissions pour améliorer la qualité de l’air et de protéger l’environnement et la santé de nos concitoyens.
L’objectif de cette proposition est de renforcer les normes d’émission pour les moteurs destinés aux engins mobiles non routiers, à la lumière des développements technologiques et de la contribution du secteur aux émissions dans l’air.
Parallèlement, la Commission a conscience de la nature mondiale du marché des moteurs visés par cette directive et elle est consciente des bénéfices qu’engrangerait le secteur en alignant son évolution sur les propositions réglementaires parallèles aux États-Unis.
Cela défie tout simplement la raison: le même moteur, utilisé au même endroit, mais par deux machines différentes, peut produire des quantités d’émissions différentes.
Je suis également ravi que nous soyons parvenus, avant même la première lecture, à négocier avec le Conseil un compromis qui a été proposé conjointement par les grands groupes politiques et avec le soutien de nombreux collègues dans le but ultime d’éviter une procédure de conciliation.
Nous voulons réduire en plusieurs étapes les émissions de ces engins mobiles non routiers.
Nous incluons également les locomotives dans cette directive.
Cela doit se faire de manière à encourager le secteur à passer plus rapidement à des moteurs diesel plus propres et répondant aux conditions posées.
Le document affirme à présent que le paquet proposé de valeurs limites devrait être aligné autant que possible sur la législation en cours d’élaboration aux États-Unis, afin d’offrir aux constructeurs un marché mondial pour leurs moteurs.
Le texte repousse maintenant la date de révision à 2007, ce qui offre davantage d’opportunités pour acquérir de l’expérience pratique des dispositifs de post-traitement avant que les phases IIIB et IV ne soient confirmées.
C’est une avancée majeure pour le contrôle des émissions dans un secteur qui n’est pas encore réellement concerné.
Très franchement, je pense que les ambitions du Parlement, telles qu’exprimées par la commission de l’environnement, ont dépassé les souhaits de la Commission et du Conseil, particulièrement en ce qui concerne les trains à moteur diesel.
Nous devrons revisiter ce domaine à l’avenir et étudier, lorsqu’ils rejoindront l’Union, les conditions particulières en vigueur dans les nouveaux États membres.
La Commission européenne ne voulait instaurer de législation, en particulier pour ces trains et ces bateaux de navigation intérieure, que beaucoup plus tard.
Les trains de marchandises et les bateaux de navigation intérieure consomment beaucoup moins d’énergie, pour la simple raison que la résistance est beaucoup moins importante.
Cela signifie que l’avantage environnemental des trains de marchandises et des bateaux de navigation intérieure est de nouveau bien présent, et le groupe Verts/ALE s’en réjouit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Lange, nous sommes en effet les héritiers d’une bonne tradition dans ce domaine de législation européenne.
Je suis tout à fait persuadé que la réduction des valeurs d’émission est plus onéreuse dans une région aussi industrialisée que l’Europe que dans d’autres pays.
Non seulement nous devons réduire les polluants, mais nous devons également penser à limiter les rejets de CO2 conformément au protocole de Kyoto.
Nous savons également que nous devons aussi inclure les transports publics&#160;- un secteur particulièrement impliqué dans l’utilisation de véhicules ferroviaires.
De cette manière, nous pouvons nous mettre d’accord sur un dénominateur commun. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la proposition de compromis est bien équilibrée.
La Commission peut accepter les amendements de compromis proposés dans leur totalité. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la démolition dans l’Union européenne des navires de guerre américains contaminés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, un député de ce Parlement a déposé devant la Commission une plainte officielle contre le Royaume-Uni, concernant l’importation, dans ce pays, d’anciens navires de guerre.
Permettez-moi d’assurer d’emblée au Parlement qu’en qualité de commissaire européenne pour l’environnement, je crois tout simplement que cela n’a aucun sens de remorquer ces navires contaminés à travers l’Atlantique jusqu’au Royaume-Uni.
Quatre navires ont déjà quitté les États-Unis et neuf autres devraient les suivre.
J’ai pu comprendre que les autorités des États-Unis ont volontairement consenti à ne pas envoyer ces neuf navires restants avant mars de l’année prochaine.
D’une manière plus générale, et sans lien avec ce cas précis, je m’inquiète aussi des problèmes environnementaux et pour la santé humaine liés aux démolitions de navires, particulièrement en ce qui concerne les implications pour les pays ne faisant pas partie de l’OCDE.
Les parties à la Convention de Bâle, qui traite du contrôle et de la gestion des déchets dangereux, notamment les vieux navires, se réunissent cette semaine à Genève pour discuter entre autres de cette question.
Ce que nous devons savoir, c’est pourquoi le travail n’a pas été réalisé aux États-Unis.
J’ai tenu tous ces propos de manière allusive, et j’espère que les interprètes comprennent ce que j’entends par là. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis tout à fait satisfaite de la déclaration de la commissaire&#160;Wallström.
Comme l’a affirmé la commissaire Wallström, il importe au plus haut degré d’appliquer le principe de proximité dans ce domaine.
Le principe du "pollueur payeur" devrait également être d’application ici.
Je voudrais conclure en soulignant à nouveau que je suis très satisfaite de votre déclaration, et je pense que le principe de proximité doit s’appliquer dans une affaire aussi sérieuse que celle-ci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de voir que la campagne que nous avons lancée, avec quelques membres de notre groupe, va porter ses fruits.
Je suis également très satisfait de la déclaration faite par la commissaire, déclaration qui nous remplit d’espoir.
Après cela, il sera juridiquement possible, contre l’esprit même de la Convention de Bâle, d’expédier par bateau des déchets vers des pays ne disposant d’aucune politique sociale ou environnementale solide.
Ce pays a par ailleurs dressé un itinéraire pour ces navires à haut risque, itinéraire qui met en danger d’autres États membres.
Une liste de 144 navires prêts à être déchirés dans le Sud est même en circulation.
Le 27&#160;octobre se tiendra une séance du Conseil des ministres de l’environnement.
Il me semble que le Royaume-Uni agit de façon extraordinairement irresponsable en signant des contrats visant à faire traverser l’Atlantique à des navires de ce genre pour qu’ils soient prétendument recyclés dans des ports britanniques.
Nous sommes amenés à croire que plus de 300 tonnes de PCB et 600 tonnes d’amiante sont contenues dans les quatre navires faisant actuellement route vers le Royaume-Uni.
La commissaire a aussi déjà indiqué qu’elle avait demandé aux autorités du Royaume-Uni de préciser si elles croyaient ou non être toujours conformes au droit communautaire.
Une cale sèche disponible est requise pour le déchirage de ces navires, mais il est peu probable qu’ils puissent être traités en 180 jours et il n’y a effectivement pas de cale sèche disponible pour le recyclage de ces navires.
Cela signifie, pour la conservation des habitats naturels, de la flore et de la faune sauvages, que tout plan ou projet qui n’est pas directement lié ou nécessaire à la gestion du site, mais qui est susceptible d’avoir un effet considérable sur celui-ci&#160;- individuellement ou combiné à d’autres plans ou projets&#160;-, devra être soumis à une évaluation appropriée de ses implications pour le site.
Tels sont les faits.
La commissaire devrait s’enquérir de ce qui va arriver aux cent navires, et plus encore, qui quitteront l’UE cette année pour être éliminés et détruits dans le tiers monde d’une manière totalement inacceptable, au lieu de faire des remarques sur des actions menées correctement par les Britanniques. &#160;&#160; . - Monsieur Bowe, c’est exactement ce que j’ai voulu dire!
Cela s’inscrit dans un contexte beaucoup plus vaste.
C’est pourquoi j’ai écrit au gouvernement et aux autorités britanniques, ainsi qu’aux États-Unis, afin de rassembler l’information correcte.
Ce que j’ai pu apprendre jusqu’à présent, c’est que ces 13 navires font partie de la flotte de réserve de la défense nationale, administrée par l’administration maritime (MARAD), qui dépend du département des transports.
J’ai aussi pu comprendre que tous ces navires ont été construits entre 1945 et 1967, et ont donc entre 36 et 58 ans.
Ces navires appartiennent à l’administration militaire des États-Unis et ne sont plus en service.
La MARAD a signalé que l’état de bon nombre de ces navires se détériorait.
Voilà ce que j’ai pu découvrir jusqu’à présent.
Si nous savons que des installations existent aux États-Unis, alors, conformément au principe de proximité, pourquoi ne pas envoyer des experts dans l’autre direction?
Cela me semble moins dangereux.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le projet de recommandation pour la deuxième lecture (A5-0336/2003) de Mme&#160;De Sarnez, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme pour améliorer la qualité de l’enseignement supérieur et promouvoir la compréhension interculturelle au travers de la coopération avec les pays tiers (Erasmus Mundus) (2004-2008) (8644/1/2003 - C5-0294/2003 - 2002/0165(COD)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mes chers collègues, cela fait maintenant deux années que nous travaillons tous ensemble à la naissance d’Erasmus Mundus.
Je tiens donc à remercier ici la Commission, le Conseil et l’ensemble de mes collègues de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports, pour le travail qui a été accompli.
Avec le programme Erasmus Mundus organisé pour la période 2004-2008, l’Union européenne va se doter d’un nouvel instrument d’échange et de coopération dans le domaine de l’enseignement supérieur, en vue de resserrer les liens entre les universités européennes et de créer un véritable espace européen de l’enseignement supérieur, seul capable d’attirer les étudiants, les enseignants et les chercheurs du monde entier.
La première consiste à créer 250 mastères européens, dénommés Mastères Erasmus Mundus, avec le label et le soutien de l’Union européenne.
Les étudiants qui suivront ces mastères devront faire leurs études dans au moins deux des trois universités associées.
La deuxième action consiste à créer des bourses Erasmus Mundus pour 4 200 étudiants des pays tiers vers l’Europe.
La troisième action s’adresse au personnel enseignant.
Mille professeurs ou chercheurs du monde entier pourront se rendre dans les universités européennes pour des missions d’enseignement ou de recherche de trois mois en moyenne.
Cinquième et dernière action, enfin, la promotion internationale de l’enseignement supérieur européen.
Pour faire connaître Erasmus Mundus dans le monde entier, l’Union européenne apportera un soutien financier à des actions de promotion internationale et à la création de services pour faciliter l’information et l’accès des étudiants de pays tiers aux universités européennes.
Première priorité: le nom du programme, initialement intitulé Erasmus World, est devenu Erasmus Mundus, permettant ainsi une meilleure identification à l’Union européenne.
Deuxième priorité: pour préserver la diversité culturelle et linguistique, nous avons donné aux étudiants la possibilité d’apprendre au moins deux des langues parlées dans les pays où se situent les universités.
Le Conseil des ministres de l’Éducation proposait de doter ce programme de 180 millions d’euros.
Il s’agit aussi, et je crois que tout le monde est d’accord à ce sujet, d’un excellent projet qui figure, je dois l’avouer, au rang de mes projets les plus chers.
Ce projet vise à renforcer l’attrait de l’éducation supérieure européenne à travers le monde et aussi, ici, en Europe; il vise à renforcer sa qualité, grâce aux mastères européens qui relieront plusieurs universités de différents pays de notre continent et qui seront destinés à des étudiants et des universitaires de chez nous, tout d’abord, et du monde entier, ensuite, sur la base de l’octroi de bourses.
Je voudrais d’ailleurs féliciter le Parlement et le Conseil pour les efforts réalisés afin de trouver un consensus, consensus important car il nous permet d’accélérer la procédure et de démarrer le programme en 2004 encore .
Il appartiendra aux universitaires, aux étudiants et aux professeurs de le faire véritablement marcher. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Madame la Commissaire Reding, nous étions retenus en commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports, où nous avons voté sur trois rapports très complexes.
Ce faisant, elle a obtenu ce que nous voulions obtenir; nous serons en mesure de lancer le programme Erasmus Mundus au début de 2004.
Nous mettons particulièrement l’accent sur l’apprentissage des langues, et c’est là un point très important, car les étudiants qui viendront ici étudieront dans trois pays différents, et nous attendons d’eux qu’ils essaient d’apprendre au moins deux des langues de ces pays.
Je considère Erasmus Mundus comme un formidable moyen de poursuivre Socrates-Erasmus, et je crois que nous ferons de ce programme un grand succès en 2004, l’année même de la tenue des élections européennes.
J’espère qu’en agissant ainsi et en montrant de quoi nous sommes capables, nous en ferons une véritable force d’attraction dans l’Union européenne et au-delà.
Ces étudiants, qui viendront de l’extérieur de l’UE, auront la possibilité d’étudier dans trois endroits différents en Europe; ils assimileront la diversité culturelle de l’Union européenne, ils apprendront des langues et ils porteront à l’étranger le message de l’Europe.
Par ailleurs, si l’on considère le monde aujourd’hui, le nombre important de grands pays qui, pour des raisons d’incertitudes internationales, donnent une impression de fermeture, le fait que ce soit précisément dans de telles conditions que l’Europe choisisse de s’ouvrir complètement revêt à nos yeux une importance assez extraordinaire.
Et puis, Monsieur le Président, il nous a paru très important de durcir le texte concernant l’apprentissage de deux langues vivantes dans le cadre qui nous occupe.
Sur la politique linguistique de l’Union, nous avons souvent, dans cet hémicycle, protesté contre ceux de nos gouvernements qui omettaient de rendre obligatoire chez eux l’enseignement de deux langues vivantes.
Toutes nos pressions iront dans ce sens et nous sommes heureux d’avoir trouvé ici une occasion de les exercer.
Je veux dire enfin qu’ouvrir la culture européenne aux étudiants du monde entier me paraît être une très belle aventure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a un an de cela, nous fêtions l’inscription du millionième étudiant au programme Erasmus.
Je tiens néanmoins à formuler une remarque sur ce rapport.
En donnant aux étudiants des pays en développement la possibilité de venir acquérir des connaissances dans l’UE, nous pouvons contribuer à la diffusion de ces connaissances dans leur pays d’origine.
Ceci exige une bonne collaboration entre les universités européennes et les universités des pays en développement, collaboration qui doit avoir comme priorité l’élargissement des connaissances et de l’expérience des étudiants et des enseignants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais adresser mes plus vives félicitations à Madame le rapporteur pour son excellent travail.
Ce programme Erasmus Mundus va prolonger très utilement, en troisième cycle de l’enseignement universitaire, le programme Erasmus qui existe déjà et qui, vous le savez, promeut le respect et la compréhension interculturelle, le dialogue entre nos différents peuples.
J’appartiens à un peuple, le peuple catalan, qui ne coïncide pas forcément avec l’État français et l’État espagnol, et il me plaît de rappeler ici que ces programmes Erasmus Mundus vont favoriser la compréhension mutuelle entre les peuples, non seulement les peuples européens, mais les peuples du monde entier.
En Catalogne, puisque je parlais de la Catalogne, il y beaucoup d’étudiants venus de toute l’Europe.
Quiconque se préoccupe de la qualité de l’enseignement au sein de l’Union européenne, à quelque niveau que ce soit, se réjouira d’apprendre que le Conseil et le Parlement sont arrivés à un accord pour le lancement d’un programme dont le seul objectif est d’améliorer la qualité de l’enseignement supérieur dans les États membres.
Je me réjouis donc tout particulièrement de voir que le Conseil et le Parlement demandent, dans leur position commune à propos du programme Erasmus Mundus, qu’une attention toute particulière soit accordée à la promotion de la connaissance des langues par les étudiants de l’Union européenne et des pays tiers.
En offrant aux étudiants la possibilité, dans le cadre du programme Erasmus, d’apprendre au moins deux des langues parlées dans les pays où sont situés les établissements d’enseignement supérieur, nous pourrons peut-être à terme inverser la tendance néfaste observée en particulier dans les grands États membres.
J’insiste donc sur le fait qu’il n’y a pas que les étudiants des pays tiers qui doivent être encouragés à connaître au moins deux langues de l’UE.
Enfin, l’attention accordée aux questions linguistiques et au principe de la diversité culturelle, le label de qualité et la coordination de l’enseignement supérieur avec la formation professionnelle sont également importants.
Pour l’instant, il y a lieu d’applaudir et de constater que l’Europe, sur le plan de son enseignement supérieur, peut désormais compter sur un nouvel instrument international de grande utilité, qui suscite à juste titre de nombreux espoirs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Reding, il est encourageant que nous soyons en mesure de lancer aujourd’hui deux nouveaux programmes éducatifs qui, bien qu’ils remplissent des fonctions et couvrent des tâches différentes, ont un objectif commun, qui est de rendre l’Europe plus attrayante et, par conséquent, de susciter un plus grand intérêt pour l’Europe dans le monde entier.
Une coopération étroite entre les différentes universités européennes permettra d’accroître la qualité ainsi que la compétitivité internationale.
Le compromis sur le cadre financier de&#160;230 millions d’euros n’est que cela - un compromis, et rien d’autre - et je crois que ce programme ne réussira à atteindre son objectif ambitieux que si toutes les parties impliquées - l’Union européenne, les États membres et les universités&#160;- acceptent ces défis et font leur part du travail.
Le programme Erasmus Mundus ne peut qu’être passionnément soutenu.
C’est justement parce que le programme est ouvert aux étudiants venant des pays tiers que l’Europe peut continuer de se distinguer dans le domaine de l’enseignement supérieur.
En cette ère de mondialisation, il y a une concurrence pour les meilleurs produits, les meilleures idées et, enfin, pour les meilleurs cerveaux.
Avec 230 millions d’euros au lieu des 180 millions proposés, Erasmus Mundus disposera d’une base financière solide.
Ce que nous avons obtenu est honorable, mais les engagements actuels et les nouvelles initiatives sont complètement inappropriés par rapport aux objectifs de Lisbonne.
Chaque année, l’Union accueille environ 100&#160;000 nouveaux étudiants de moins que les États-Unis.
Je crois que ce chiffre aura diminué d’ici cinq ans, lorsque le programme Erasmus Mundus sera réellement en place.
Le programme vise à améliorer la qualité de l’enseignement supérieur européen en attirant davantage d’étudiants, de compétences et de savoir-faire en Europe.
La coopération avec les universités de ceux-ci est tout aussi importante pour que nous puissions, pour notre part, renforcer le statut de l’enseignement supérieur dans les pays participant au programme.
Je pense qu’une implication étroite des nouveaux États membres dans ce programme contribuera également à la participation de ces derniers à la réalisation d’autres objectifs de la politique de l’Union en matière d’enseignement.
La promotion de la diversité linguistique est l’une des valeurs fondamentales de l’Union, mais l’objectif du programme Erasmus Mundus n’est évidemment pas l’apprentissage des langues.
C’est l’Union européenne qui doit octroyer le label de qualité "Mastères Erasmus Mundus", de telle sorte que nous puissions clairement identifier un profil particulier d’enseignement supérieur, impliquant une bonne connaissance des langues d’au moins deux États membres.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le projet de recommandation pour la deuxième lecture (A5-0314/2003), au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel (2004-2006) pour l’intégration efficace des technologies de l’information et de la communication (TIC) dans les systèmes d’éducation et de formation en Europe (programme "Apprendre en ligne") (8642/1/2003 - C5-0293/2003 - 2002/2003 (COD)) (Rapporteur: M.
La mère du programme est certainement la Commission européenne qui, avec sa communication de mai 2000, a donné vie à la première action pilote , une action qui, cependant, n’avait pas à l’époque le soutien d’une ligne budgétaire propre.
Demain, après deux ans, grâce à un travail méticuleux caractérisé par la coopération entre les institutions, le premier programme pluriannuel sera soumis au vote.
Il est toujours plus difficile d’identifier le père, et dans ce cas aussi, il reste un point d’interrogation, mais je dirais que ce rôle doit être partagé entre le Parlement et le Conseil.
Les objectifs principaux sont la lutte contre la fracture numérique par le biais de méthodes visant à développer les connaissances informatiques, la promotion de campus virtuels, le jumelage électronique d’établissements scolaires, la promotion et la diffusion des bonnes pratiques et la coopération entre programmes communautaires et instruments d’action promus au niveau national.
Comme je l’ai dit, le budget du programme a été augmenté pour atteindre les 44&#160;millions d’euros et ce grâce à ce que je qualifierais de coopération étroite entre les institutions.
La première est relative à l’utilisation de l’internet comme outil facilitant l’enseignement.
La deuxième conclusion concerne l’utilisation des ressources technologiques.
La mise en place de salles de formation virtuelles est par exemple une manière d’atteindre l’objectif d’échange de bonnes pratiques entre enseignants de différents États membres, tant au niveau méthodologique que didactique.
C’est pour ces raisons que, dans le rapport, j’ai tenté de souligner que le programme devrait donner plus d’importance à la découverte de méthodes plus efficaces permettant aux enseignants d’intégrer l’utilisation de l’internet dans leur enseignement et d’encourager la diffusion des bonnes pratiques dans ce secteur.
Je remercie encore la Commission et ceux qui, au sein de celle-ci, ont œuvré à la bonne réussite de notre travail. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais d’emblée remercier le Parlement d’avoir rendu le programme possible, parce que ce programme s’appuie sur les résultats des mesures préparatoires et exploratoires en faveur de l’apprentissage en ligne, , que le Parlement a votées depuis 2001.
Le soutien actif du Parlement nous permettra donc d’adopter ce programme dans des délais record, moins d’un an après la proposition de la Commission, qui date de décembre 2002.
Or, nous savons que cette formation est une des clés de la réussite du programme et que tous les États membres y travaillent déjà.
Je lui suis reconnaissante d’avoir enrichi le programme en ce sens.
Nous aurions certainement tous été favorables à un montant plus élevé que celui proposé par le Parlement, mais cela n’a pas été possible.
Je crois, Monsieur le Président, que, sur cette simple base, nous devons nous dire: mieux vaut un peu moins d’argent et pouvoir commencer tout de suite à mettre un bon programme en pratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la formation et l’éducation seront des thèmes majeurs au Conseil, à la Commission et au sein de cette Assemblée, et je crois que si nous voulons rendre justice au programme et combler ainsi le fossé numérique entre les différents pays, régions, et aussi entre générations, alors ce rapport constitue certainement un pas dans la bonne direction.
Je pense que c’est à l’Union européenne qu’il incombe de donner une impulsion visible dans ce domaine, lançant ainsi une réaction en chaîne et faisant à nouveau de l’éducation une priorité absolue dans les États membres, de sorte que celle-ci ne soit pas victime des coupes budgétaires constatées jusqu’à présent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Reding, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur pour son excellent rapport.
Il existe de grandes différences entre les diverses régions d’Europe en matière d’utilisation de la technologie de l’information dans l’enseignement, et nous devons veiller à ce que les écoles accusant un retard soient stimulées pour qu’elles osent franchir le pas vers l’apprentissage en ligne.
Le programme de Siemens en est un bon exemple.
Enfin, non seulement la quantité est importante, mais la qualité devrait l’être également.
Et tel n’est-ce pas finalement notre objectif? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aussi me joindre à ceux qui ont félicité le rapporteur pour la rapidité et l’efficacité avec lesquelles il a abordé ce programme, ainsi que remercier la commissaire pour avoir pris l’initiative de reconnaître les possibilités qu’offre la technologie de l’information.
Comme la commissaire l’a elle-même mentionné dans son intervention, je pense que les deux points les plus importants sont, premièrement, la question du financement: il est essentiel qu’un programme soit financé de manière adéquate et reçoive les ressources nécessaires pour garantir que tous puissent en profiter.
C’est plutôt intéressant si l’on observe les chiffres qui montrent que 70% de la population active qui sera employée en 2010 travaille déjà, mais que seulement 20% de la technologie qui sera utilisée cette année-là est disponible pour le moment.
C’est également intéressant si l’on considère les choses différemment: parmi tous les scientifiques et inventeurs qui ont existé jusqu’à présent, 92% vivent aujourd’hui.
Dès lors, le taux de changement et les types de changements qui auront lieu à l’avenir seront d’autant plus importants et plus vastes, et notre capacité en tant qu’êtres humains à faire face à ces changements sera déterminée par les compétences, les connaissances et la formation que l’on nous donnera entre-temps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les précédents programmes d’éducation de l’Union ont été des succès parce qu’ils possèdent une dimension humaine.
Son objectif général est d’améliorer la qualité et l’accessibilité des systèmes d’éducation et de formation par le biais des technologies de l’information et de la communication.
Le programme illustre parfaitement que les projets pilotes peuvent tenir leur rang dans la politique de l’Union européenne.
Le Parlement européen a commencé à soutenir l’initiative visant à promouvoir l’apprentissage en ligne dès 2001 et nous avons maintenant un projet de programme d’action quinquennal.
Si le réseau de jumelage fonctionne correctement, les écoliers d’horizons divers de l’Union rencontreront des jeunes de leur âge et découvriront le quotidien de ceux-ci.
Il importe particulièrement que ces efforts particuliers soient mis en exergue et accessibles à autrui.
C’est une décision qui suit celle du 19 décembre 2002 qui, exceptionnellement, autorisait les États membres à signer cette Convention dans l’intérêt de la Communauté.
Le champ d’application de la Convention, qui a été conclue en 1996 dans le cadre de la Conférence de La Haye de droit international privé, est proche de celui du règlement du Conseil sur la responsabilité parentale, qui a été adopté par le Conseil le 3 octobre et s’appliquera aux États membres à partir du 1er mars 2005.
Le nouveau règlement crée un espace judiciaire commun dans le domaine du divorce et de la responsabilité parentale.
Le travail du rapporteur et de la commission responsable a donc été réalisé sous une pression considérable quant au délai.
La Commission prend favorablement acte des amendements proposés et est extrêmement reconnaissante pour ces efforts qui permettront au Conseil d’adopter cette proposition au début du mois de novembre en même temps que le règlement sur la responsabilité parentale, garantissant de la sorte un parallèle entre les deux instruments. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, notre espace européen se doit d’œuvrer toujours plus en faveur de l’établissement d’un espace judiciaire harmonisé, et ce notamment en direction des plus faibles.
Notre Parlement a été consulté sur cette proposition de décision du Conseil dans des délais, comme vous l’avez rappelé, Madame la Commissaire, très rapides, mais auxquels le Parlement a bien voulu se soumettre compte tenu de l’intérêt et de l’enjeu du débat.
La Convention de La Haye de 1996, même si elle constitue un instrument juridique classique de droit international privé, a déjà été une source d’inspiration forte pour les rédacteurs du projet de nouveau règlement en matière de responsabilité parentale.
Ce nouveau texte étend également le champ d’application de Bruxelles II à toutes les décisions touchant aux droits de garde de l’enfant, ce dont il faut se féliciter puisque, dans plusieurs pays, notamment la France et l’Allemagne, les divorces et séparations entre couples binationaux continuaient d’occasionner des conflits importants.
Il ne faut néanmoins pas oublier que la problématique épineuse en matière de responsabilité parentale se pose également en dehors de l’Union européenne et à l’égard des pays tiers.
C’est aussi la raison pour laquelle je soutiens, dans le même esprit, la proposition de la Commission d’autoriser les États membres à adhérer à la Convention de La Haye.
J’attire votre attention sur le fait que le chevauchement des champs d’application de la Convention et du nouveau règlement facilitera, j’en suis sûre, l’application parallèle de ces deux instruments.
La Commission avait proposé un délai encore bien long: le 1er mars 2005.
Ils m’ont parlé d’un manque de droit de visite de ces enfants et des difficultés pour récupérer les enfants une fois qu’ils sont allés en visite dans un autre pays.
La grande valeur de cet texte législatif précis est que nous espérons que de nombreux pays qui ne voulaient pas signer la Convention de La Haye de 1980 sur l’enlèvement international d’enfants à cause de leurs propres systèmes judiciaires consentiront à la signer, en assurant ainsi un retour rapide et en toute sécurité d’enfants ayant été enlevés.
Bien que les droits des enfants ne soient pas encore ancrés dans le Traité - et nous espérons que cela viendra un jour-, nous disposons aujourd’hui de plusieurs textes législatifs d’excellente qualité qui devraient garantir la sécurité et les droits de ces enfants à connaître leurs deux parents en cas de rupture conjugale.
Le fait est qu’en vertu de la Convention de Bruxelles II, les décisions prises par le tribunal du pays où l’enfant réside habituellement peuvent être appliquées dans le pays où l’enfant enlevé est retenu.
La Convention de La Haye de 1996 est un texte législatif excellent.
Je peux vous garantir, Monsieur le Président, Mesdames Reding et Hermange, qu’ils lèveront des coupes de champagne à notre santé ce soir à La Haye.
Ils attendaient avec impatience de voir cette question progresser.
Nous avons Bruxelles II, nous avons établi une législation pour l’Union européenne, et notre contribution à cette législation est à mes yeux tout à fait estimable.
Cependant, la Commission a en même temps autorisé que l’on discute de cet accord et que certains points en soient débattus, et ce sans en informer le Parlement ni lui donner la possibilité d’y participer.
Ce fait pose une question institutionnelle importante en ce qui concerne la nature du lien entre cet accord et la procédure législative européenne, et en ce qui concerne les droits du Parlement dans ce dossier.
Nous soulèverons toutefois cette question à nouveau au sein de la commission juridique et du marché intérieur, car il est inacceptable que les droits du Parlement soient bafoués en raison d’un parallélisme dans les législations au niveau européen et au niveau international.
Il est extrêmement important que la Convention de La Haye sur la responsabilité parentale et la protection des enfants - datant de 1996 - soit ratifiée par le reste des États membres aussi rapidement que possible.
La Convention de La Haye et le règlement adopté au début du mois par les États membres de l’Union européenne, qui porte sur la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière matrimoniale et de responsabilité parentale, apporteront une contribution essentielle pour le règlement de litiges sur la garde d’enfants dans l’Union européenne.
L’Europe s’est véritablement dotée d’un instrument permettant de trancher rapidement et efficacement les questions de garde et d’éviter les procès longs, coûteux et difficiles qui accompagnent les séparations internationales et qui sont si pénibles pour les enfants.
Je suis heureuse et un peu surprise de l’accueil positif qu’a reçu le règlement à travers l’Europe.
Grâce à ce règlement, l’Union disposera pour la première fois d’un outil permettant d’éviter les conflits entre des législations différentes dans des États membres différents.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (1)
