Situation en République démocratique du Congo et le viol comme crime de guerre (débat) - (EN) L'ordre du jour appelle le débat sur les propositions de résolution sur la situation en République démocratique du Congo et le viol comme crime de guerre.
Nous devons également rappeler à nos propres institutions que la résolution 1325 du Conseil de sécurité de l'ONU souligne la responsabilité des États membres pour mettre fin à l'impunité et pour poursuivre les responsables de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre, notamment les crimes qui impliquent des violences sexuelles et autres violences spécifiques à l'égard des femmes.
Les documents sur notre table indiquent que, rien que l'an passé, 400 000 habitants du Congo ont dû quitter leurs foyers.
Quelque 650 000 personnes se déplacent sans cesse dans le pays.
Nous devons garder à l'esprit que la plus grande force de maintien de la paix de l'ONU au monde, formée de plus de 17 000 soldats, est déployée en République démocratique du Congo.
Néanmoins, j'appelle à ce qu'on libère des fonds pour l'organisation d'une conférence de paix au Kivu.
auteur. - (ES) Madame la Présidente, la description de la violence sexuelle dans la province du Kivu, au Congo, produit en nous un inévitable sentiment de révulsion.
Cet hôpital est spécialisé dans le traitement des victimes des cas de violences sexuelles brutales.
Nous nous devons d'aider Lumo et ses milliers de sœurs congolaises. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, avec cette proposition de résolution sur la situation en République démocratique du Congo et le viol comme crime de guerre, nous demandons à l'Union européenne et aux Nations unies de reconnaître formellement le viol, l'insémination forcée, l'esclavage sexuel et toute autre forme de violence sexuelle comme crimes contre l'humanité et comme une forme de torture.
La violence subie par des femmes en République démocratique du Congo est inimaginable.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, nous débattons aujourd'hui du viol comme crime de guerre en République démocratique du Congo.
Nous avons besoin d'une action politique de l'ONU et de l'Union européenne, car si nous... (La présidente retire la parole à l'orateur) au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Madame la Présidente, quand j'ai pris récemment la parole dans un débat sur l'esclavage sexuel au Japon pendant la Seconde Guerre mondiale, j'ai aussi exprimé mon opposition aux brutalités actuellement infligées à des femmes en République démocratique du Congo.
Je soutiens donc la suggestion de M.
Il faut savoir que la violence sexuelle dans la partie orientale de la République démocratique du Congo est enracinée dans un contexte de conflits et de violences persistants.
De plus, la Commission apporte une aide humanitaire substantielle - environ 40 millions d'euros par an - à la République démocratique du Congo, en particulier à l'Uturi et aux Kivus.
