rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, ce rapport clôt un chapitre de nos politiques UE-Ukraine.
au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Bien que l'actuelle politique intérieure agitée en Ukraine ait affaibli la position de négociation du pays, celle-ci doit être considérée comme faisant partie d'un processus démocratique.
Ces efforts ont été réalisés dans des circonstances particulièrement dures, et cela signifie que nous avons une responsabilité encore plus grande envers ce pays et envers nous-mêmes.
La participation de banques étrangères au secteur bancaire ukrainien a déjà atteint 35 %.
Le secteur des services est d'une importance fondamentale et vitale pour l'économie ukrainienne.
L'Union européenne doit être prête à soutenir les efforts de l'Ukraine, mais l'Ukraine doit aussi faire sa part de réformes intérieures.
