Entre autres choses, il a été annoncé que le secteur des croisières fournit environ 190 000 emplois en Europe.
Je vous remercie. (EL) Monsieur le Président, le journaliste turco-arménien Hrant Dink a été assassiné récemment par des nationalistes extrémistes à Istanbul.
Imaginez-vous, le calendrier indique que le jour de la Saint Jean, que le monde catholique dans son ensemble célèbre le 24 juin, est célébré, en Lituanie, le 1er juin.
Son tracé prévoit qu'elle traverse de part en part une zone Natura 2000 située dans une région vraiment unique en Europe pour sa beauté naturelle.
Actuellement, le feu vert a été donné aux parties contractantes pour commencer à abattre 20 000 arbres cette semaine.
La Commission doit enquêter sur ce problème et tenter de le résoudre. (FI) Monsieur le Président, depuis les années 1960, 14 personnes sont mortes en Italie dans des émeutes liées au football.
Je pense, chers collègues, que tous les partis ici présents doivent prendre du recul vis-à-vis des extrémistes de tous bords qui sévissent dans tous les pays européens. (ET) Bien que nous soyons le 12 février aujourd'hui, je souhaite revenir un moment sur la fin du mois de janvier.
Le soir du 25 janvier, Galina Kozlova, épouse de Vladimir Kozlov, président du Conseil de Mari El et vainqueur, en 2006, du prix Sakharov pour la liberté de l'esprit, a été brutalement attaquée à Yoshkar-Ola.
En 2001, trois journalistes ont été tués et, le 4 février 2005, Vladimir Kozlov lui-même a été sérieusement blessé.
L'ex-chancelier, Helmut Kohl, a téléphoné à un homme politique polonais pour les mêmes raisons.
Nous devrions, au sein de cette Assemblée, suivre le déroulement de ce procès sur le terrain et protester contre de telles pratiques. (SL) Le 1er février de cette année, des personnes non identifiées ont mis le feu dans une école maternelle de Trieste pour les enfants de la minorité slovène.
J'espère que Malte, la Pologne et l'Irlande seront capables de suivre l'exemple du Portugal. (SK) Le 22 janvier, la diffusion radio de la BBC a été interrompue en Slovaquie au motif que les émissions étaient en anglais; ce qui est interdit en vertu d'une loi sur la langue nationale, notoirement anti-européenne, votée en 1995.
