Le Kremlin a décidé d'engager une discussion à ce sujet à Moscou le 16 novembre, soit dans deux mois.
Je veux encourager la Commission européenne et le Conseil européen à aborder ce problème bien plus tôt, lors du prochain sommet qui se tiendra dans un mois, le 26 octobre, au Portugal.
J'aimerais simplement reprendre les termes qu'il a employés le 31 décembre: "Le Parlement européen peut censurer la Commission, provoquer sa démission, rejeter le budget, voter pour un budget différent du budget proposé par le Conseil, mais le Parlement européen doit, surtout, transmettre ses avis au Conseil.
Dans l'histoire de notre pays, la religion catholique a joué un rôle important dans la lutte pour la liberté à l'époque communiste et, d'une manière générale, a favorisé le développement de la démocratie.
C'est de l'ingérence dans les affaires de la Pologne, dans les sensibilités de la Pologne vis-à-vis de l'Europe, de la nation polonaise et de la religion.
Dans le cadre de sa stratégie visant à isoler le Dalaï Lama sur la scène internationale, la Chine avait demandé à Mme Merkel de ne pas le rencontrer.
Le Président de ce Parlement, institution représentant 27 nations, doit faire preuve d'objectivité et représenter les intérêts communs.
J'ai aussi déposé une gerbe au camp de concentration: je crois que, là aussi, tous les pays y sont passés, et tout le monde s'oppose à ce que ça arrive à nouveau, et surtout vous, Monsieur le Président!
Mais s'il souhaite tenir un véritable débat ici, je lui demanderais de bien vouloir soutenir la demande de notre groupe tendant à obtenir l'organisation d'un débat sur ce sujet dès que possible au sein de cette Assemblée. (Échange de vues microphones coupés) (DE) J'espère que ce problème pourra être résolu à l'amiable. (SL) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
J'ai également reçu de nombreuses plaintes à mon bureau de la part de la communauté roumaine de Valea Timocului en Serbie, selon lesquelles il lui serait interdit d'étudier et de prier en langue roumaine.
Je considère également que pour réguler ces situations, la Commission doit envisager des mesures visant à encourager et faciliter la migration des forces de travail entre les États membres. (PL) Monsieur le Président, pour nous Polonais, le chantier naval de Gdansk n'est pas seulement le berceau de la "Solidarité", c'est aussi un symbole des changements intervenus aux niveaux national et international.
Les travailleurs et moi-même demandons aujourd'hui aux députés de signer la déclaration n° 81 concernant le futur du chantier naval de Gdansk.
La Bande de Gaza en est à une situation de crise.
La Chancelière Angela Merkel a été le premier chef de gouvernement allemand à recevoir le Dalaï Lama, à Berlin.
En tant que citoyen d'un État ayant suffisamment d'expérience en la matière, je sais à quel point il est difficile de maintenir la politique éloignée des tentatives d'exploitation d'une telle dépendance économique. (SL) Monsieur le Président, j'ai en plusieurs occasions attiré l'attention sur les minorités slovènes vivant en Italie et en Autriche mais, cette fois, je me réjouis des mesures prises l'an passé par le gouvernement italien en vue de l'application d'une loi destinée à protéger la minorité slovène, notamment par la création d'une liste de 32 municipalités dans la région de Frioul-Vénétie Julienne et une aide à la construction d'une école slovène à San Pietro al Natisone et Slavia Veneta.
En revanche, j'invite le gouvernement autrichien et nos collègues autrichiens à faire tout ce qui est leur pouvoir pour veiller à ce que l'Autriche applique le plus tôt possible l'intégralité des dispositions de l'article 7 du traité d'État autrichien.
Je veux parler en particulier du paragraphe 3, qui garantit en principe à la minorité slovène le droit à des signes bilingues.
Je veux protester contre les actions du gouvernement polonais qui ont bloqué une décision du Conseil sur une déclaration européenne en faveur de l'abolition de la peine de mort, le 10 octobre 2007.
Environ 5 000 personnes sont exécutées par des États chaque année, et 28 000 attendent dans les couloirs de la mort.
