Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à témoigner mon soutien à tous ceux qui ont été affectés par les récents incendies de forêts.
Cet été, la Communauté a contribué de manière décisive à éteindre le grand nombre de graves incendies qui ont éclaté dans divers États membres.
Ce programme pilote est venu renforcer substantiellement le mécanisme communautaire de protection civile et, par extension, le mécanisme d'assistance aux pays frappés par des catastrophes naturelles.
Comme je l'ai déjà dit, le soutien du Parlement européen a été un facteur décisif qui nous a permis d'allouer des fonds à l'affrètement d'avions de lutte contre les incendies.
Pour la première fois cet été, du 1er juin au 30 septembre, nous avons préparé et mis sur pied une force aérienne de lutte contre les incendies sous supervision de la Commission européenne: la réserve tactique européenne de lutte contre les incendies, dont les avions ont pris part à des opérations dans plusieurs pays.
J'estime qu'il est urgent de créer une capacité indépendante de lutte contre les catastrophes naturelles au niveau communautaire.
D'aucuns font également valoir que l'existence d'une force européenne de lutte contre les incendies donnerait un faux sentiment de sécurité à de nombreuses autorités nationales, qui pourraient négliger les investissements nécessaires dans les ressources humaines, les moyens de lutte contre les incendies et, surtout, les mesures de prévention des incendies et autres catastrophes naturelles.
Outre ces réactions, il existe une série de problèmes pratiques, de problèmes de coordination, notamment sur la question des incendies de forêts.
Quoi qu'il en soit, toutes ces questions seront analysées dans un rapport qui sera présenté par la Commission européenne en vue d'un débat au Conseil de ministres et au Parlement européen sur la gestion du programme pilote cet été.
Tout le monde reconnaît l'importance des interventions menées dans le sillage du tsunami et de l'ouragan Katrina.
Madame la Présidente, chaque année, 400 000 hectares de forêts sont détruits dans le sud de l'Europe.
Pendant 30 ou 40 ans au moins, nous vivrons, quoi que nous fassions en termes de réduction des émissions de gaz à effet de serre, sous un climat dégradé qui, surtout dans le sud de l'Europe, où les forêts sont vulnérables, n'apportera que du négatif.
La décision présentée par le Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) repose sur ces constats et illustre notamment l'impérieuse nécessité de mettre en place une force européenne de réaction rapide, comme évoqué par le commissaire Dimas et proposé dans le rapport Barnier.
Elle illustre la nécessité d'une mobilisation flexible et immédiate des ressources du Fonds de solidarité de l'Union européenne, celle de traiter les incendies de forêts dans le sud de l'Europe comme une priorité au titre du plan d'action européen en préparation, qui doit permettre de s'adapter au changement climatique, et celle de voir la Commission présenter le plus rapidement possible sa proposition en faveur d'une politique communautaire de gestion des catastrophes naturelles.
Pour mon pays, et surtout pour mes concitoyens affectés, il importe que cette décision soit approuvée par le Parlement européen.
Pendant au moins six ans, nous avons débattu d'une force européenne commune de protection civile.
Je tenais également à ouvrir mon intervention par un hommage aux quatre pompiers qui ont perdu la vie en juin à Horta de Sant Joan, dans la province de Tarragone, et en exprimant mes condoléances à leur famille et à leurs collègues.
Il importe donc de se concentrer davantage, au niveau européen, sur la prévention, la protection et la gestion rapide des risques au moyen d'une coopération coordonnée.
Dans ce cadre, nous devons assurer la mise en œuvre d'une politique forestière européenne commune et durable et veiller à ce que les crédits du Fonds de cohésion, du Fonds de développement régional et du Fonds de solidarité alloués à la prévention et à la gestion des risques et à la réhabilitation des zones affectées soient concrètement utilisés de manière rationnelle et durable.
Dans ce cadre, nous déposons aujourd'hui une résolution devant le Parlement européen, dans l'espoir qu'elle nous permettra d'avancer, en termes d'actions conjointes et de coopération de la part des États membres, en direction d'une véritable prévention et d'une véritable gestion des catastrophes naturelles et d'un recours plus efficace aux fonds de l'Union européenne consacrés à cette question.
Le changement climatique peut être utilisé pour expliquer en partie les catastrophes qui ont frappé le sud de l'Europe.
Cependant, l'on constate également des lacunes au niveau des politiques nationales et de la politique de l'Union européenne, dans la mesure où le changement climatique n'a pas été correctement intégré à la stratégie environnementale.
J'ajouterai que je suis ravie de voir que l'ensemble des députés européens des différents partis grecs et du parti espagnol ont répondu à notre appel en faveur d'une présence commune au Parlement européen et d'efforts conjoints visant à développer une stratégie européenne de gestion des catastrophes naturelles.
Vous avez donc eu raison de proposer que nous planifiions cette stratégie de prévention et de gestion des catastrophes naturelles.
Le commissaire en charge de l'environnement doit développer et soutenir d'urgence cette unité dans sa recommandation en la matière, à l'adresse tant de la Commission que du Conseil.
Le changement climatique étant à l'origine des incendies et des inondations, la Commission devrait veiller tout particulièrement, lors de la conférence de Copenhague, à préparer une stratégie de prévention et de gestion des catastrophes naturelles, à déterminer le budget nécessaire à un telle prévention et, dès lors, à renforcer cette réserve tactique européenne exemplaire de lutte contre les incendies.
Nous espérons que la stratégie européenne de prévention et de gestion des catastrophes naturelles sera traitée comme une priorité absolue et qu'elle occupera une place de choix à l'ordre du jour de la conférence de Copenhague. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce qui s'est passé en Grèce cet été ne devrait jamais pouvoir se répéter en Europe.
Dans de tels cas, il est intéressant également d'agir soi-même et, si cette action est perçue comme souhaitable, je peux proposer de mener un projet pilote avec nos amis grecs axé sur l'instauration d'une brigade de pompiers volontaires dans une région ou une municipalité donnée.
Ce rapport, je l'ai présenté le 9 mai 2006.
Nous pouvons craindre un jour un tsunami en Méditerranée, comme il y en a eu un au début du vingtième siècle, qui a totalement détruit la ville de Messine.
Je pense qu'il faut aller plus loin.
Si on n'est pas 27 pour faire cette force de protection civile, commençons à être 12 ou 15.
Pour être honnête, le mécanisme européen de protection civile est plus efficace, et plusieurs États membres ont accompli de gros efforts et ont investi lourdement dans la prévention des incendies et dans les mécanismes de réaction rapide face aux incendies.
Le rapport Barnier et d'autres déposés par le Parlement ont déjà été évoqués ici.
Ce 23 juillet, en Corse, la canicule a été exceptionnelle: 44 degrés, un air très sec, un sirocco très fort.
Barnier, acceptent de nous aider pour faire passer cet amendement. (EL) Madame la Présidente, les incendies constituent un problème éminemment politique qui se manifeste sous une forme extrêmement aiguë dans des pays tels que le Portugal, l'Espagne, la France, l'Italie et la Grèce, avec de redoutables conséquences pour les citoyens comme pour l'environnement.
Les premières conséquences tragiques de cette politique ont été observées à Eubée le 12 septembre 2009 - il y a quelques jours à peine - sous la forme d'inondations catastrophiques qui ont balayé l'île ravagée par les flammes.
Il importe que la gestion de cet instrument soit la plus flexible possible, de sorte que ce dernier puisse traiter des problèmes variant d'un jour à l'autre.
Indépendamment des responsabilités pouvant être épinglées dans certains États membres ou certaines régions autonomes, il est certain que le Parlement doit appeler clairement la Commission à agir prestement et à déployer toutes les ressources à sa disposition, qui ne sont pas négligeables.
le commissaire souhaite réellement empêcher que la partie méridionale de l'Union, qui existe effectivement, continue de se consumer. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en cette première séance plénière de la législature, nous devons malheureusement aborder la question tragique et désormais habituelle des catastrophes naturelles et, en particulier, des incendies.
La prévention, la réactivité et les ressources, il faut tout faire en somme, pour que l'Europe du Sud sur des charbons ardents ne soit plus une fatalité. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, cette année, à nouveau, le sud de l'Europe a été frappé de plein fouet par des incendies destructeurs, et des feux d'ampleur comparable ont également éclaté aux États-Unis et dans d'autres pays développés ou en développement.
Une politique européenne de protection des forêts, de restauration des terres brûlées et de reboisement menée au titre d'une aide européenne à la lutte contre le changement climatique est absolument nécessaire, tout comme une action européenne coordonnée de prévention et de lutte contre les incendies, de restauration des forêts et de création de nouvelles zones boisées.
Nous devons donc montrer l'exemple en assurant une protection absolue des forêts menacées, de nos forêts qui sont menacées en Europe, à savoir les forêts méditerranéennes. (DE) Madame la Présidente, l'étendue des incendies de forêts dépasse les capacités des petits États membres, notamment dans les régions particulièrement frappées par la sécheresse.
Plus de 400 000 hectares de forêts et de champs sont partis en fumée, provoquant des dégâts matériels considérables, des atteintes irrémédiables à la biodiversité, ainsi que des pertes dramatiques en vies humaines.
Je salue les initiatives existantes, et notamment le système européen d'information sur les incendies de forêt, projet-pilote.
Je peux, bien évidemment, mettre à la disposition de l'Europe cet exemple qui peut servir. (FI) Monsieur le Président, l'année écoulée a été l'une des plus tragiques en termes d'incendies de forêts.
Les spécialistes de l'environnement ont découvert que les incendies de forêts au sein de l'UE, en Australie et en Californie s'expliquent essentiellement par des facteurs socioéconomiques.
La plupart de ces fonds devraient être consacrés à la prévention des incendies et des inondations dans le sud de l'Europe.
Le Fonds de solidarité de l'Union européenne est avant tout un fonds d'aide d'urgence, et j'espère que les différents États membres seront prêts à investir dans une politique forestière à long terme, dans la prévention contre les incendies et dans la protection face aux inondations. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, un incendie est toujours une tragédie - une tragédie pour la population, une tragédie pour l'environnement et une tragédie économique et sociale.
Une coordination s'impose cependant entre les différents instruments communautaires - les Fonds structurels, le Fonds de solidarité, qui doit clairement être réformé - et leur flexibilité, ainsi qu'avec des instruments tels qu'Aid Plus et, naturellement, le mécanisme de réaction rapide dont nous avons déjà discuté.
Nous avons besoin d'une politique européenne des forêts qui vise à la fois à valoriser ces dernières et à empêcher les incendies.
Concernant cette politique de prévention, j'ai une question qui est également une suggestion: pourquoi ne pas inclure les mesures de prévention des incendies de forêts dans le plan de relance économique de l'UE, le plan visant à revigorer l'économie européenne?
C'est ce qu'exige cette résolution, et c'est pourquoi nous la soutiendrons résolument demain. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la résolution intitulée "Catastrophes naturelles" déposée par le groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) a beau être extrêmement précise, je tiens néanmoins à attirer l'attention sur certains points évoqués ce soir mais qui n'apparaissent pas dans cette résolution, et qui font l'objet de mes propositions d'amendements.
Enfin, je tiens à saluer l'idée de créer cette force d'intervention indépendante et le Fonds de solidarité qui lui est associé.
J'estime que nous devrions être plus nombreux à aborder des sujets de préoccupations dans d'autres États membres, afin de forger un sentiment de plus grande solidarité entre membres de cette Assemblée concernant les préoccupations de nos concitoyens.
J'apprécierais, par exemple, de voir d'autres personnes relayer les craintes qui pourraient voir le jour parmi mes concitoyens irlandais.
La gestion doit jouer un plus grand rôle et, enfin, les Fonds de solidarité doivent être ouverts à ceux qui en ont besoin. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis député européen de fraîche date - j'ai été élu le 7 juin - mais, à en juger par le débat, il apparaît clairement que cette question revient systématiquement sur le tapis en septembre, après une vague d'incendies dévastateurs qui touchent particulièrement l'Europe du sud - Italie, France, Grèce et Espagne.
En Grèce, les flammes ont dévasté une zone d'environ 21 200 hectares, détruisant quelque 2 millions d'arbres et au moins 150 maisons.
Je pense également que nous avons besoin pour l'avenir d'une politique forestière durable et d'une stratégie de prévention des catastrophes de ce genre.
Monsieur le Président, je tiens à remercier les honorables parlementaires pour leurs contributions extrêmement constructives au débat de ce soir et pour les excellentes idées qu'ils ont proposées.
Ce constat a par ailleurs été confirmé par les incendies de cet été, qui nous ont rappelé que la Communauté doit améliorer non seulement sa capacité de réaction aux catastrophes naturelles, mais aussi sa faculté de les prévenir, comme l'ont souligné ce soir de nombreux intervenants.
Je pense que le nouveau Parlement nous transmettra sa réponse dans les temps, en principe en février.
En réalité, j'ai proposé que nous n'attendions pas 2013 pour lancer cette action, mais que nous l'entamions tout de suite, dès 2010.
J'espère que le Conseil acceptera, soit le 17 septembre, soit en octobre, que l'argent soit utilisé pour un démarrage immédiat des chantiers, afin que ces pays puissent constater que les propos et les propositions de l'Union européenne et des pays développés ne sont pas des paroles en l'air.
Le mécanisme communautaire de développement rural et le Fonds européen de développement régional sont des facilités de soutien aux mesures nationales de prévention.
Pour ce qui est du Fonds de solidarité, j'ai entendu - et je partage cet avis - qu'il fallait le rendre plus flexible.
La Commission s'engage à renforcer la contribution communautaire en faveur de la prévention, la préparation, la réaction et la restauration relatives aux catastrophes, de manière à protéger les citoyens et l'environnement.
Je tiens à remercier une nouvelle fois le Parlement pour son soutien actif face à la nécessité d'améliorer la gestion des catastrophes au profit de tous les citoyens européens.
Le vote aura lieu le mercredi 16 septembre.
L'Europe doit faire preuve de solidarité face à de telles catastrophes naturelles.
La gestion des mesures visant à prévenir les catastrophes et l'élaboration des plans de gestion d'urgence sont du ressort des États membres: l'UE ne doit pas s'immiscer dans cette prérogative nationale importante.
D'abord, en organisant mieux les moyens d'intervention: c'est l'idée de Michel Barnier d'une force européenne de protection civile, capable d'intervenir en renfort des forces nationales.
Pour circonscrire un incendie, il faut intervenir massivement et rapidement: la solidarité européenne doit effectivement être plus efficace.
