Monsieur le Président, ces dernières années, nous avons été confrontés à un tsunami, à l'ouragan Katrina et à des tremblements de terre au Pakistan et en Indonésie qui ont fait de nombreuses victimes, alors que dans l'Union européenne, les États membres ont souvent été touchés par d'importantes inondations et tempêtes, des feux de forêts, des catastrophes maritimes et des accidents industriels.
La seconde faiblesse se rapporte à la mise en place de la capacité de réaction rapide européenne.
Dans sa communication du 25 avril, la Commission a proposé la création de modules de réserve spéciaux qui seraient mobilisés sur demande de l'autorité compétente européenne.
Je voudrais enfin mentionner le rapport Barnier sur la création d'EuropeAid.
Félicitations, Monsieur Papadimoulis.
Bien que la responsabilité de gérer la réaction aux catastrophes naturelles incombe principalement aux pays touchés, l'Union jouant un rôle de soutien, le mécanisme communautaire de protection civile mis en place en 2001 manquait de ressources et d'autorité.
L'étape suivante est la gestion des conséquences, et l'Union européenne a déjà mis en place un instrument d'intervention pour cela - le Fonds de solidarité.
Maintenant, en ce qui concerne les amendements, le Parlement européen a présenté une série d'importants amendements dans le but de renforcer les capacités de la protection civile au niveau européen.
