Nous sommes convaincus que, pour combattre efficacement le terrorisme, l’Europe doit mettre en place, dans ce domaine également, une politique commune, qui dépasse la coopération de plus en plus étroite et fructueuse établie entre les pays de l’Union&#160;- dont l’Espagne et la France constituent de bons exemples&#160;-, ainsi qu’entre l’Union et des pays tiers; une politique qui réponde aux préoccupations des citoyens et qui puisse servir de modèle à travers le monde.
Il est incompatible avec la démocratie.
Cette Assemblée a occupé le devant de la scène plus d’une fois dans ce domaine.
Le 6 septembre 2001, quelques jours à peine avant l’attentat des tours jumelles, elle a adopté deux recommandations&#160;- le mandat d’arrêt et la définition commune de l’acte terroriste&#160;-, que le Conseil a pu approuver en décembre de la même année grâce au fait que nous, membres du Parlement européen, ayons achevé notre travail dans les temps.
L’Europe est un modèle de démocratie et de respect des droits de l’homme.
Nous nous élevons donc contre le terrorisme afin de défendre et promouvoir la démocratie et de garantir le respect des droits de l’homme, parce que nous savons qu’il est l’ennemi de la démocratie.
C’est la raison pour laquelle nous proposons une politique européenne qui combatte le terrorisme et assure ainsi la protection des droits de l’homme individuels et collectifs, le droit à la vie, la liberté d’expression, la liberté de mouvement, la liberté de pensée et la liberté de culte; nous suggérons une politique européenne qui s’oppose à ce fléau pour garantir la compatibilité entre la sécurité collective et la liberté et la dignité individuelles.
Toutes sont novatrices, mais réalisables.
Il importe également en termes politiques que nous nous engagions à présenter une définition internationale du crime de terrorisme, une définition qui se révèle de plus en plus nécessaire si nous voulons, comme l’a proposé M.&#160;Kofi Annan dans l’agenda de Madrid, que ces crimes soient poursuivis et punis dans le monde entier.
En tant que socialiste, Basque, Espagnole et Européenne, je suis fière que ce Parlement salue à nouveau la mémoire des victimes du terrorisme.
Je voudrais également remercier tous les députés européens qui ont œuvré et collaboré&#160;- tantôt sur la base de désaccords, tantôt sur la base de consensus&#160;- à la réalisation de ce rapport sur la prévention des attentats terroristes et la réaction à ceux-ci, et en particulier mes chers amis Mme&#160;Rosa Díez et M.&#160;Antoine Duquesne pour leur coopération et leurs contributions à ce rapport.
Ce dernier est beaucoup plus ambitieux.
Un projet politique est toujours le résultat d’une priorité, d’une accentuation et, par-dessus tout, d’un état d’esprit approprié et convenable.
Plus important, il peut être simultanément résumé et compris par une opinion publique reconnaissante des efforts fournis par un responsable politique dans l’optique de transformer cette liste de mesures en projet pratique.
Permettez-moi de signaler que les résultats obtenus récemment en Europe confirment la nécessité d’un nombre limité de projets politiques, parce qu’il est impossible d’en mener une infinité.
L’Europe doit disposer d’un centre de gestion des crises, de coordination et de contrôle, et de traitement de l’information.
Les terroristes veulent le contraire; ils veulent que nous les ignorions.
C’est l’un des objectifs proposés dans mon rapport.
Il doit être satisfait à cet objectif dans le respect de la confidentialité des données à caractère personnel - point sur lequel de nombreux députés ont insisté au cours du débat&#160;- en vue de consolider la liberté, la sécurité et la justice dans l’Union européenne, qui se trouvent gravement menacées par le terrorisme international.
Les mesures de prévention et de riposte au financement du terrorisme doivent par conséquent se concentrer sur ces institutions.
De ce point de vue, nous saluons chaleureusement l’engagement formulé au nom de la Commission par M.&#160;Frattini - que nous remercions de son rapport - d’une présentation immédiate, devant le Parlement européen, d’une proposition de règlement sur la traçabilité des transactions financières.
Il est par conséquent nécessaire de réfléchir soigneusement à la nécessité d’une coopération dans l’échange d’informations et de la création d’un instrument qui nous permettra d’arrêter le terrorisme en temps réel, au moyen de mesures et d’interventions efficaces, afin d’éviter de verser plus tard des larmes de crocodile pour les centaines de victimes des attentats, ou, pire encore, d’attaques terroristes de type biologique.
Il est évident que l’organisation et le développement opérationnel des réseaux terroristes impliquent des méthodes et des techniques en évolution constante, qui incluent également les infiltrations.
De ce point de vue, et tout en ayant la plus grande considération pour le travail et le désintéressement des organisations non lucratives, j’estime qu’il est indispensable de souligner le danger réel de l’infiltration des organisations caritatives par des groupes terroristes, comme l’ont déjà attesté de nombreuses enquêtes.
Ces organisations doivent assurer une transparence maximale dans la gestion de leurs fonds, doivent utiliser exclusivement des comptes bancaires officiels et des canaux financiers standard, et doivent publier leurs plans budgétaires - ce qui constitue aussi une protection pour le secteur non lucratif, qui est une source de fierté pour la société civile européenne.
Je voudrais conclure en vous rappelant la question encore entièrement non résolue des paradis financiers et fiscaux, à la fois à l’intérieur et à l’extérieur de l’Union européenne, qui, même aujourd’hui, peuvent offrir un voile de protection aux organisations terroristes internationales qui menacent la paix et la sécurité des citoyens européens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le terrorisme est une nébuleuse multiforme qui a durement frappé l’Europe et, malheureusement, il va continuer à représenter une menace majeure pour nos démocraties si nous ne parvenons pas à un très large consensus pour le combattre, s’il n’y a pas de volonté franche de coopération entre nous et si nous n’adoptons pas une stratégie d’ensemble pour l’éradiquer.
J’espère que ces rapports vont être adoptés, sinon à l’unanimité&#160;- ce qui serait idéal&#160;- du moins à une très large majorité.
Pour prévenir la menace terroriste et lutter efficacement contre la grande criminalité, l’échange d’informations et de renseignements est un élément essentiel.
Quant à la proposition suédoise, elle est utile parce qu’elle permet des échanges bilatéraux très rapides dans le cadre d’une coopération horizontale entre les services des États membres.
Selon moi, les propositions sont complémentaires.
Sur cette base, on pourra enfin expliquer très simplement et très concrètement aux services de police, par exemple sous la forme d’un code, quelles sont les bonnes pratiques à suivre.
Cela permettra de lever les objections qui servent bien souvent de prétexte pour justifier l’inaction.
Si le vote est largement favorable, comme ce fut le cas en commission, il sera impossible pour le Conseil et la Commission de faire la sourde oreille, de ne pas tenir compte de nos propositions qui sont, je pense, équilibrées.
Nous devons encore réagir d’urgence dans d’autres dossiers fondamentaux, comme le casier judiciaire européen et la lutte contre le financement du terrorisme, car l’argent est indispensable à celui-ci.
Nous devons aussi mettre en place un système d’alerte précoce, en renforçant la coopération au niveau des services de renseignements et en assurant mieux la protection des sites les plus menacés.
Dans ce cas, il faut que la solidarité soit au rendez-vous: il faut une solidarité politique et concrète qui mobilise tous nos moyens et toutes nos énergies pour assister comme pour réprimer.
Il faut penser encore plus aux victimes du terrorisme.
Dans certains cas, cela peut être l’existence d’une société libre; dans d’autres cas, cela peut être le droit au respect de la vie privée.
Je marque cordialement mon accord avec les rapporteurs fictifs et je tiens à profiter de cette occasion pour leur exprimer mes remerciements et pour dire que nous ne sommes pas fondamentalement opposés aux propositions formulées par les gouvernements du Royaume-Uni, de l’Irlande, de la France et de la Suède.
Nous insistons cependant sur le fait que les mesures impliquant des limitations importantes des droits fondamentaux, et qui - comme tous les étudiants en droit l’apprennent au cours de leur premier trimestre d’études dans n’importe quelle université européenne - doivent toujours avoir une justification recevable, doivent se fonder sur une évaluation des besoins venant étayer les mesures en question.
Cette évaluation ne doit pas se limiter à l’identification des besoins en termes d’actions, mais doivent aussi exposer les avantages qu’il y a à retenir, suivant une procédure habituelle, des données sur les réseaux de télécommunications publiques - Internet, les lignes terrestres, les téléphones mobiles et les SMS&#160;-, ce qui pourrait concerner chacun des 450 millions d’habitants de l’Union.
Le principal problème que je tiens à réexaminer dans ce contexte est celui de la méthode procédurale.
Entre-temps, la proposition du Conseil a subi plusieurs modifications.
La proposition la plus récente date du 24&#160;mai.
Le Parlement n’étant pas complètement informé de celles-ci, n’ayant pas été associé aux dernières discussions au point de recevoir un nouveau document via des canaux officiels, il est difficile d’attendre de nous que nous fassions preuve d’un enthousiasme débridé quant à la coopération des autres institutions sur cette question.
Il est question de créer des bases de données destinées à stocker le plus de données possible; il est question d’établir avec quelle facilité il est possible de trouver des moyens de contourner les dispositions contenues dans l’actuelle proposition, et s’il est (ou s’il doit être) facile ou difficile pour le secteur concerné d’effectuer les changements structurels requis -, et il s’agit là de la clé de voûte économique de la question - sans avoir besoin de compensations.
Peut-être certaines des nouvelles propositions ont-elles exposé des règles différentes sur ce dernier point, mais il n’y avait sûrement aucune disposition prévoyant des compensations dans la version sur laquelle nous devions fonder nos délibérations.
Un autre aspect est le message politique véhiculé dans la justification du premier document, qui affirme que le système devrait être délibérément conçu de manière à inclure les personnes qui n’ont jamais été suspectées, afin de pouvoir réaliser l’objectif de combattre le terrorisme et le crime organisé de manière aussi complète et efficace que possible.
Peut-être pourrait-on chercher une solution alternative parmi les autres options disponibles.
Nous disposons de la convention sur la cybercriminalité, qui propose des moyens d’établir un équilibre raisonnable entre le stockage et la protection des données, tels que l’utilisation d’une mesure de gel des données, ou d’un système de préservation des données.
Comme le montre le rapport, nous estimons, et les services juridiques estiment eux aussi, que ce sujet devrait faire partie intégrante du premier pilier du traité sur l’Union européenne et être, en d’autres termes, l’un des domaines dans lesquels notre Parlement participe à la prise de décision commune et n’est pas simplement consulté.
Cela, hélas, n’a pas été entièrement compris par une partie de l’électorat européen au cours des dernières semaines, et nous en portons certainement en partie la responsabilité.
Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons nous voiler la face sur le fait que nous sommes susceptibles d’être confrontés au problème du bioterrorisme.
Je souhaiterais également avoir des détails sur l’avancement de ces préparations au cours de l’année écoulée et des derniers mois, depuis la désignation d’un nouveau coordinateur européen.
Je crois que le terrorisme est véritablement la nouvelle tyrannie du XXIe siècle, une tyrannie qui cherche à limiter nos libertés et à s’attaquer aux droits fondamentaux des personnes - le droit à la vie et à la sécurité physique - et je suis donc d’accord avec votre approche.
Comme beaucoup d’entre vous le savent déjà, l’un des principaux éléments du plan d’action approuvé vendredi à Luxembourg a précisément été la création d’un instrument d’observation permanente.
Par exemple, en ce qui concerne certains points soulignés dans le rapport de Mme&#160;Díez&#160;González, nous travaillons actuellement à une communication relative aux explosifs, aux détonateurs et aux armes à feu, ainsi qu’à une deuxième communication concernant la radicalisation et le recrutement des terroristes.
Outre ces mesures, nous avancerons avec clarté et promptitude un certain nombre de propositions concernant la question du financement du terrorisme - je reviendrai sur cette question - en nous référant en particulier à certaines organisations qui aident et soutiennent le terrorisme.
L’objectif consiste à créer un réseau européen qui permettra l’échange immédiat d’informations - je dirais en temps réel - entre tous les États membres en cas d’attaque terroriste.
Je crois que la clé du succès de cette stratégie réside dans le principe de la participation: chacun des acteurs, tant privés que publics, de la société doit être en mesure de participer au débat démocratique sur le terrorisme.
Si nous disons aux citoyens qu’il existe des mesures pratiques et que nous travaillons ensemble à les affiner, je pense que les citoyens pourront se sentir rassurés par le fait que les grandes institutions de l’Europe travaillent, et continueront de travailler, dans un esprit proactif.
Je peux vous dire qu’un important séminaire a lieu à Bruxelles sur cette question à l’heure où je vous parle, auquel assistent 150 représentants des 25 États membres.
Nous organiserons un deuxième séminaire public européen au mois de septembre afin de pouvoir ensuite présenter un programme tangible avant la fin de l’année.
Dans ce contexte, nous aurons à notre disposition une somme de 1,5 million d’euros pour réaliser des études relatives aux meilleures pratiques en matière d’échange, entre États membres, d’informations portant sur les normes de sécurité pour les infrastructures vitales.
Chaque État membre doit évidemment investir dans les structures déjà existantes sur son propre territoire.
Pour ce qui est du financement du terrorisme, qui est le sujet abordé dans le rapport de M.&#160;Borghezio, je suis d’accord avec les principaux points présentés dans le rapport.
S’agissant de cette question, nous avons donc pour objectif de proposer au Parlement et au Conseil, avant cet été, un projet de règlement relatif aux informations et aux instruments qui seront utilisés pour remonter à la source des transactions financières.
Ce sont des amendements qui tiennent compte de l’importante conférence tenue voici quelques jours en Pologne et qui a souligné l’importance du droit de chacun à la protection de ses données individuelles, même si nous devons faire face au terrorisme.
J’approuve les idées de M.&#160;Duquesne sur le rôle d’Europol et d’Eurojust.
Il est important d’autoriser ces organismes à accéder à un large éventail d’informations, de sorte qu’ils puissent procéder efficacement aux échanges et aussi aux travaux de coordination, qui relèvent d’Europol, comme il ressort clairement de la nouvelle mission assignée à l’organisation et communiquée il y a quelques jours à son nouveau directeur.
Le principe de la protection des données à caractère personnel doit répondre à des besoins réels.
Je compte présenter le texte lui-même avant la fin de cet été.
Le dernier sujet que je tiens à aborder rapidement est le bioterrorisme.
Le rapporteur est bien conscient que la Commission a certains pouvoirs, mais ne les a pas tous.
Elle peut se charger de la sécurité alimentaire, du commerce des produits médicaux, de la coordination entre les États membres, de la protection civile et du financement de la recherche.
Vous savez bien qu’à la suite de l’attaque bioterroriste de 2005 utilisant des traces d’anthrax, un comité à haut niveau chargé de la protection de la santé publique a été mis en place et doté d’un programme efficace de coopération pour la prévention et la réaction rapide.
La coopération en cours fonctionne bien et nous pouvons vous dire qu’il existe un système capable d’assurer une alerte rapide en cas d’attaque biologique, chimique ou radiologique, 24 heures sur 24, sept jours sur sept.
Comme vous le savez, M.Kyprianou a inauguré, il y a tout juste une semaine, un important Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Il y a deux propositions finales et pratiques que je souhaite souligner.
Ils ne ressemblent pas à d’autres organisations qui ont le même sens du temps que nous.
Le terrorisme prend avant tout pour cible notre sécurité, mais il compromet également, et de manière fondamentale, notre liberté.
Nous devons trouver des moyens de nous défendre contre le terrorisme et de protéger notre sécurité, tout en faisant en sorte que nos droits civiques et fondamentaux ainsi que notre liberté n’en soient pas les victimes.
Enfin, nous recommandons aux États membres de l’Union européenne, et les prions même instamment, de ratifier dès que possible les différents accords et traités internationaux relatifs à la lutte contre le terrorisme.
Au contraire, cette attaque a montré qu’il existe de nombreux types différents de terrorisme; les moyens de lutter contre ces différents types de terrorisme ne doivent donc pas être uniformes, mais plutôt spécifiques et adaptés à chacun de ces types.
Je suis tout à fait d’accord avec M.&#160;Mayor&#160;Oreja lorsqu’il dit que la prévention doit reposer sur l’échange rapide et bilatéral d’informations entre les services spécialisés des États membres, sur les moyens de faciliter la communication systématique des informations à Europol et à Eurojust, ainsi que sur la création de registres, tels que le registre des criminels européens, afin de faciliter les enquêtes.
Aucune difficulté ne doit faire obstacle à la protection efficace de la liberté et du droit à la vie.
Avant de commencer, permettez-moi cependant de remercier pour leur travail le rapporteur et tous ceux qui ont été impliqués.
La proposition de la Commission concernant la rétention des données stockées et traitées pourrait contribuer à la poursuite de cet objectif, mais pas dans sa forme actuelle.
Malheureusement, elle ne contient aucune preuve plausible que les mesures proposées contribueront en réalité à améliorer notre capacité collective à lutter contre la criminalité et le terrorisme.
Toutefois, sans cette preuve, il est absolument impossible de justifier les effets profonds de ce type de stockage des données sur les personnes et les sociétés.
Je sais que la Commission travaille actuellement à sa propre proposition.
Permettez-moi également de dire quelques mots concernant le processus actuel.
En ce qui concerne les dispositions procédurales, j’aurais souhaité voir une forme différente d’implication du Parlement dans cette question sensible.
La protection des données, qui touche vraiment chaque personne et chaque entreprise, nécessite un processus législatif approprié.
Conformément au traité CE, cela comprend la pleine participation du Parlement européen.
Toutes ces réflexions m’amènent à la conclusion qu’il faut revoir complètement la proposition de directive-cadre à la lumière des critiques qui ont été émises par le Parlement européen. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, il s’agit d’un débat très important et je voudrais commencer par féliciter les rapporteurs pour leurs rapports, en particulier mes collègues M.&#160;Mayor Oreja et Mme&#160;Díez González.
Le rapport de Mme&#160;Díez González, en particulier, est un rapport très ambitieux, qui vise à fournir aux citoyens un niveau de protection très élevé contre le terrorisme.
Nous sommes actuellement confrontés à un genre de criminalité très spécialisée, le terrorisme, et cela nécessite une action non seulement de la part des institutions étatiques, mais aussi une coopération dans le domaine international.
En ce qui nous concerne, nous pensons que la coopération dans le cadre des institutions européennes est fondamentale. À cet égard, je voudrais souligner l’importance pour les citoyens européens de la ratification rapide de la Constitution européenne, puisqu’elle crée un cadre pour lutter contre le terrorisme, qui commence avec la reconnaissance du droit à la vie et à l’intégrité physique des personnes, qui est un droit fondamental, et poursuit avec la consécration d’un espace de liberté, de sécurité et de justice.
La clause de solidarité prévue à l’article I-43 de la Constitution européenne prévoit que «l’Union et ses États membres agissent conjointement dans un esprit de solidarité si un État membre est l’objet d’une attaque terroriste ou la victime d’une catastrophe naturelle ou d’origine humaine.» Cette clause prévoit en outre que «l’Union mobilise tous les instruments à sa disposition, y compris les moyens militaires mis à sa disposition par les États membres, pour: a) - prévenir la menace terroriste sur le territoire des États membres; - protéger les institutions démocratiques et la population civile d’une éventuelle attaque terroriste; - porter assistance à un État membre sur son territoire, à la demande de ses autorités politiques, en cas d’une attaque terroriste; b) porter assistance à un État membre sur son territoire, à la demande de ses autorités politiques, en cas de catastrophe.» De plus, la Constitution européenne prévoit un mécanisme de coopération entre les États membres.
Monsieur le Président, les victimes doivent être écoutées, elles doivent être respectées et elles doivent être protégées.
Les crimes terroristes ne peuvent jamais être justifiés et ils doivent être poursuivis partout dans le monde.
Néanmoins, Monsieur le Président, inspiré par mon engagement envers les victimes, j’ai présenté un amendement au rapport de M.&#160;Borghezio: l’amendement 4, qui se rapporte aux formes de financement du terrorisme.
La cour suprême nationale dispose de la législation et des procédures pour traiter ces crimes.
C’est pourquoi, ce matin, je demande en particulier à Mme&#160;Roure de prendre ce que je dis en considération, car le soutien du deuxième groupe le plus nombreux de l’Assemblée et des autres groupes est très important.
Je vous demande affectueusement d’accepter et de soutenir cet amendement, de soutenir un amendement en utilisant d’autres termes plus acceptables, comme, par exemple, «forme d’extorsion que l’organisation terroriste ETA nomme impôt révolutionnaire», puisque je parle de solidarité envers les entrepreneurs basques et espagnols qui souffrent de ce type d’extorsion.
Enfin, Monsieur le Président, et je conclurai ici, je voudrais m’adresser à M.&#160;Gijs de Vries: la menace subsiste.
Et M.&#160;de Vries, qui sait que la menace subsiste, doit avoir suffisamment de ressources non seulement pour produire des rapports stratégiques, mais aussi pour diriger un service qui peut lutter efficacement contre le terrorisme. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord saluer les rapporteurs et tous les membres de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, qui se sont particulièrement investis dans ce travail et dans ce débat.
Nous devons afficher notre détermination en trouvant une réponse commune à la lutte contre le terrorisme, car les organisations terroristes s’affranchissent des frontières pour effectuer leurs crimes.
C’est pourquoi pour nous, la seule réponse efficace au terrorisme c’est une réponse européenne.
Le plan d’action de l’Union européenne contre le terrorisme doit être le premier outil politique de l’Union dans ce domaine.
Toutefois, nous ne pouvons pas uniquement nous limiter à une politique sécuritaire, car le terrorisme c’est la négation des libertés.
Nous devons promouvoir les valeurs de la démocratie et de la solidarité, afin de lutter contre les causes du terrorisme.
Mais de la même façon, il serait inacceptable que la lutte contre le terrorisme favorise de nouvelles formes de discrimination.
Nous devons également trouver un moyen de coordonner les politiques de lutte contre le terrorisme interne et externe de l’Union européenne.
Ajoutons que la sécurisation des transports doit certes jouer un rôle important dans la lutte contre le terrorisme, mais elle doit être obtenue dans le respect de la vie privée des citoyens et de la protection des données personnelles.
La troisième directive sur le blanchiment d’argent, y compris le financement du terrorisme, nous apportera également les moyens de lutter contre les réseaux qui approvisionnent le terrorisme.
Nous demandons donc un renforcement d’Europol et d’Eurojust afin qu’ils puissent véritablement coordonner la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée en Europe.
Malheureusement, ce processus est ralenti par le manque de volonté politique des États membres d’assurer aux décisions européennes une réelle efficacité.
Nous vivons l’heure des intégrismes accompagnés du fanatisme et du terrorisme.
Plusieurs rapports sont présentés aujourd’hui à l’Assemblée, dont chacun a suivi son propre itinéraire en commission, et ils fournissent ensemble une image très claire de l’importance que ce Parlement attribue à ce débat.
Les auteurs de ces rapports méritent nos félicitations et nous devrions être contents aussi qu’ils aient accepté de nombreux amendements qui ont amélioré les rapports, parfois de manière très significative, et clarifié certaines affirmations contenues dans les textes d’origine.
Quoi qu’il en soit, notre Parlement manifestera aujourd’hui très clairement son engagement en faveur d’une lutte extrêmement vigoureuse contre le terrorisme en termes de police et d’efficacité judiciaire, mais, en même temps, extrêmement respectueuse des droits de l’homme, de la protection des données et des garanties sans lesquelles cette lutte contre le terrorisme n’a pas de sens, une lutte qui tienne compte des victimes du terrorisme, sur la base du respect&#160;- elle ne remet bien sûr pas les décisions politiques entre leurs mains, cela ne serait pas approprié, mais il est logique qu’elles puissent faire entendre leur voix et qu’elles soient directement entendues, une lutte qui, sans justifier le terrorisme ni ceux qui se sacrifient ou qui sont capables de tuer sans discrimination, sans le justifier en aucune circonstance, soit une politique antiterroriste qui s’occupe des raisons possibles pour lesquelles quelqu’un peut devenir un terroriste.
Notre objectif est de remporter cette guerre sans sacrifier notre propre décence, sans mettre de côté notre humanité, sans trahir nos propres lois ou menacer la liberté personnelle sur notre propre territoire.
Cela nécessite une volonté ferme et une approche commune, mais cela nécessite aussi de nous que nous réalisions que nous ne devons pas laisser disparaître notre sensibilité à l’égard des besoins et des droits de notre propre population dès que nous entendons le mot «terrorisme» ou qu’il faille donner carte blanche à l’utilisation de tout instrument dans la guerre au terrorisme.
Je crois qu’il est particulièrement important de souligner que les droits fondamentaux, la démocratie et l’État de droit ne semblent pas dûment protégés par les dispositions de ce projet.
Un autre aspect nous confronte toutefois à une situation tout à fait nouvelle.
Il repose sur les fondements de la Charte des droits fondamentaux, la codécision parlementaire, des procédures législatives ouvertes, la clause de solidarité, le droit à décider de révéler et d’utiliser les données à caractère personnel, le contrôle parlementaire, l’examen judiciaire et la dissolution de la structure par pilier en faveur d’une Europe unifiée.
Non, il s’agit d’une condition préalable absolue, impérative et indispensable pour ce paquet de mesures et sa légitimité, ainsi que pour la défense des droits fondamentaux.
C’est le présupposé idéologique qui a produit ces dernières années la théorie de la guerre préventive, la violation de libertés individuelles, la fin de la protection des données à caractère personnel et l’obsession à l’égard de la sécurité.
Nous devons analyser attentivement la spirale guerre-terrorisme, car la réponse militaire a renforcé le terrorisme et nous ne pouvons pas éluder cette question.
Cette obsession révèle aussi une subordination culturelle aux États-Unis.
Nous ne pouvons toutefois pas considérer les organisations non lucratives comme la principale source de financement du terrorisme, comme certains rapporteurs l’ont fait dans cette Assemblée.
Il faut combattre et vaincre le terrorisme: le but est noble, mais les méthodes sont trop souvent inadaptées et parfois criminelles.
Je crois que, pour combattre le terrorisme, nous devons revoir le vieil adage juridique selon lequel le roi ne se trompe jamais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans ce débat sur le terrorisme, je suis heureux que dimanche dernier, au matin, à Belfast, un membre de l’IRA, Terry Davison, ait été inculpé du meurtre de Robert McCartney et qu’un autre membre de l’IRA, Jim McCormick, ait été inculpé de tentative de meurtre sur un ami de M.&#160;McCartney, Brendan Devine.
En tant que rapporteur fictif pour mon groupe, j’ai essayé d’apporter une contribution positive au rapport Borghezio pour aider à combattre le financement du terrorisme.
Toutes les interventions révèlent à l’évidence un accord général quant au besoin d’une action coordonnée pour lutter contre la criminalité internationale organisée et ses moyens de financement.
Après tout, l’avantage de la coopération européenne à cet égard est incontestable.
Après les attentats du 11&#160;septembre 2001, tout le monde a reçu soudainement un appel au réveil et pas moins de 86 dossiers ont été ouverts dans mon pays.
Ces statistiques, mais aussi le résultat de l’enquête dans le cadre du meurtre de Theo van Gogh aux Pays-Bas, par exemple, montrent que nous devons adopter d’urgence des politiques préventives reposant sur l’échange d’informations, une meilleure traçabilité des opérations financières et une plus grande transparence des entités juridiques.
Enfin, nous voulons également fournir aux organisations caritatives les fonds nécessaires pour garantir une protection plus efficace contre l’abus par les organisations terroristes.
Nous espérons donc que ce rapport pourra fournir l’impulsion initiale à la lutte contre le financement du terrorisme dans l’Union européenne d’une manière structurelle et durable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes d’accord quant à la nécessité de prendre des mesures résolues contre le terrorisme international et la criminalité organisée.
Nous l’avons clairement fait savoir par notre vote en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Ce que nous avons là, c’est une réaction réflexe, qui crée simplement l’illusion d’une plus grande sécurité.
Nous ne pouvons certainement pas tenter sérieusement de stocker des données sur plus de quatre millions de personnes générées par l’utilisation de l’internet, d’appels téléphoniques et de messages textes.
En cas de doute, il nous suffit de regarder de l’autre côté de l’océan et d’observer le pays qui dépasse très souvent les limites de la raison dans ses mesures antiterroristes.
Le parlement allemand a rejeté la proposition du Conseil.
La Finlande s’est également prononcée contre la rétention des données.
Nous ne parlons pas ici d’une mesure unique de lutte contre le terrorisme, mais de protection du public et des droits de chaque personne dans l’Union européenne.
Le fait que le Conseil déclare dans ce contexte qu’il prendra une décision unilatérale, comme il l’a toujours fait, ne fera pas avancer l’Union européenne.
Bien sûr, les menaces vis-à-vis de notre sécurité sont des menaces vis-à-vis de notre liberté mais l’inverse est vrai également.
Lorsque nos libertés civiles sont indûment violées, nous sommes moins sûrs en tant qu’individus.
Je m’inquiète de l’éventuel profilage de personnes comme terroristes potentiels sur la base de leur race, de leur religion ou de leurs opinions politiques.
Les directives du Conseil de l’Europe sur la détention de suspects sans procès équitable ont certainement pas été violées au Royaume-Uni, et probablement aussi dans d’autres pays de l’UE.
Les États membres procèdent à un examen mutuel des mesures de sécurité et de lutte contre le terrorisme qu’ils appliquent mais ils n’ont toujours pas réussi à faire en sorte que tous les États membres mettent en œuvre la décision-cadre sur le terrorisme de 2002&#160;- la même loi qui contraint à ériger le terrorisme en infraction pénale.
Beaucoup a été dit sur le fait que le terrorisme est une attaque contre nos libertés fondamentales et que nous ne devrions donc pas commettre l’erreur de saper ces mêmes droits civils.
En outre, la tentative par le Conseil de contourner le contrôle démocratique en prenant cette décision dans le cadre du troisième pilier, au lieu du premier, nous met mal à l’aise.
Car, une fois encore, si nous voulons protéger la démocratie du terrorisme, commençons par la respecter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les rapporteurs pour leurs six rapports, mais lorsque nous parlons de terrorisme, nous devons veiller à avoir une position claire sur la signification de ce terme.
Malheureusement, le degré d’excès dans les mesures adoptées dans le cadre du plan d’action permet aux forces conservatrices de justifier la prise de mesures qui font tout sauf défendre un climat de sécurité.
La pléthore de mesures prises par l’Union européenne dans sa lutte contre le terrorisme se fonde principalement sur la nécessité d’assurer un climat de sécurité.
Le plan d’action répond principalement à une interprétation donnée du terrorisme et ne vise pas à résoudre ses causes plus profondes.
La station a été entièrement brûlée et c’est une chose terrible de voir des personnes entourées par les flammes, essayant de sauver leur vie.
J’ai également été attaqué à mon domicile.
Premièrement, il est effectivement scandaleux qu’à ce jour, il soit toujours aussi difficile et complexe de parvenir à une véritable coopération et à l’échange des informations en matière de lutte contre le terrorisme, non seulement entre un État membre et un autre, mais également entre les États membres et les autres pays libres occidentaux.
Nous savons qu’à la suite des attaques de Madrid, des cellules terroristes ont été découvertes partout en Europe.
Le terrorisme en Europe est devenu presque exclusivement islamique.
Le terrorisme est un terme abstrait, mais il a une assise politique spécifique.
Par conséquent, la stratégie globale contre le terrorisme ne réussira que lorsque nous aurons éradiqué tous - je dis bien tous&#160;- les terroristes, ou lorsque le soutien politique sur lequel se fonde le terrorisme aura disparu.
En tant que tactique de guerre ou tactique politique, le terrorisme est le plus abominable des phénomènes.
Toutefois, ceux qui utilisent des méthodes terroristes barbares invoquent certaines causes religieuses et/ou occasionnellement sociales particulières et ils disposent du soutien moral et politique de quelques sociétés.
Parallèlement aux bavardages de l’Union européenne condamnant ces actions ainsi qu’à l’escalade des mesures législatives et autres contre le terrorisme, nous devons élaborer notre propre stratégie de communication avec les éléments modérés de ces sociétés.
C’est la seule façon de faire disparaître le terrorisme, plutôt que de le faire diminuer, et c’est dans cette direction que l’Union européenne, le Conseil, le Parlement européen et la Commission doivent aller de concert. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les rapporteurs pour leur travail sur ces rapports dont nous parlons aujourd’hui et qui soulignent sans cesse le fait que la défense et la promotion des droits de l’homme constituent la meilleure et plus importante stratégie afin de prévenir et de lutter contre la terreur.
Le commissaire Frattini a déclaré que le antiterrorisme devrait en fait entraîner un renforcement des droits de l’homme, ce que je ne peux que partager.
La défense et la promotion de valeurs aussi essentielles que la démocratie, la liberté, le pluralisme et la dignité humaine sont cruciales dans la lutte contre le terrorisme.
Au lieu de cela, étant donné que l’internet devient effectivement le meilleur moyen de communication pour les personnes qui veulent en savoir plus sur des terroristes et les recruter pour d’autres, nous devrions former nos services de sécurité à l’utilisation de l’internet, à y lire et à y discuter, en d’autres termes, à contrôler activement ce qui s’y passe.
Je pense qu’une telle mesure - dont la base juridique a été discutée ici à plusieurs reprises, ainsi que la manière dont cette décision a été prise, qui constitue une violation flagrante de la démocratie&#160;- sape la confiance en la démocratie européenne, ce qui entraîne des risques qui se sont récemment fait sentir de manière douloureuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mon regret face au «non» de la France et des Pays-Bas à la Constitution, car l’UE devra à présent lutter contre le terrorisme avec une main attachée dans le dos.
Les citoyens ont donné un signal très clair dans le débat sur les référendums.
J’ajouterais toutefois à ces exemples le cas du parlement néerlandais, qui voulait adopter une mesure similaire de rétention de données.
Enfin, je demande au Parlement européen de montrer sa vraie nature.
Je crois que, avec cet usage tout à fait extensif, abusif et arbitraire de la notion de terrorisme, nous sommes en train de perdre notre capacité d’agir efficacement dans la lutte contre ce terrorisme.
Je crois donc que nous devons, en tant qu’Union européenne, faire un effort tout à fait important, et très rapidement - lors de la prochaine assemblée générale de l’ONU, par exemple&#160;- pour obtenir cette définition, indispensable, du terrorisme, laquelle permettra également une vraie coopération entre les États, à l’échelle européenne et à l’échelle internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de rappeler à cette Assemblée les paroles sages de Benjamin Franklin, l’un des pères de la constitution américaine, qui a déclaré que «Ceux qui désirent abandonner la liberté pour obtenir la sécurité n’auront, et ne méritent, ni l’une ni l’autre».
Il va sans dire que nos autorités nationales d’investigation doivent coopérer plus étroitement.
Il s’agit là de la seule manière de finalement mettre un terme à ce qui l’alimente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Frattini, Mesdames et Messieurs, le terrorisme n’est pas un phénomène nouveau, mais les événements tragiques de ces dernières années ont démontré son pouvoir destructeur.
Je salue tous les rapporteurs pour leurs efforts et leur travail sur ce dossier.
Tous les actes, toutes les méthodes ou pratiques terroristes sont politiquement et moralement injustifiables et doivent être condamnés sans équivoque et combattus résolument.
C’est dans ce contexte que le poste de coordinateur européen de la lutte contre le terrorisme a été créé, et je voudrais souhaiter la bienvenue à M.&#160;De Vries, qui est avec nous aujourd’hui.
Je suis favorable à une stratégie claire dans la lutte contre le terrorisme, visant à parvenir à un équilibre entre sécurité collective et liberté individuelle.
Le système d’alerte relatif au commerce de marchandises et à la fourniture de services doit être amélioré afin de garantir un meilleur contrôle des mouvements suspects, sans perturber les dynamiques normales du marché.
Nous vivons désormais dans un monde avec deux extrêmes, et je ne parle pas uniquement de pauvreté et de richesse, mais également du bien et du mal.
Nous avons appris à mener des recherches scientifiques sur le terrorisme, à identifier ses différentes formes ainsi qu’à examiner en détail ses causes.
L’un des devoirs fondamentaux de l’Union européenne, défini par l’article 29 du traité de Maastricht, est de garantir aux citoyens un niveau élevé de sécurité.
Nous devons nous demander si l’Union y parvient et si nos citoyens se sentent en sécurité.
La réponse probable à cette seconde question est qu’ils ne se sentent pas toujours en sécurité, car nous sommes tous conscients de ce qui s’est produit le 11&#160;mars à Madrid ainsi que de bien d’autres événements similaires.
Des criminels profitent des avantages de l’intégration européenne en se déplaçant librement dans l’UE, où il n’existe pas de frontière intérieure.
Ils restent souvent impunis parce que l’UE comprend 25&#160;systèmes juridiques et pénaux différents.
Pour mettre un terme à cette situation, l’UE doit élaborer de nouveaux instruments, plus efficaces.
Le paquet antiterroriste discuté aujourd’hui vise à nous permettre d’atteindre cet objectif.
Toutes les réglementations et les mesures précédentes sont prises en considération, du groupe TREVI en 1975 au programme de La Haye, en passant par Vienne, Tampere et le plan d’action adopté au lendemain du 11&#160;septembre 2001.
Ces mesures ont permis l’introduction d’un mandat d’arrêt européen, la création d’Eurojust et la nomination d’un coordinateur européen de la lutte contre le terrorisme.
Toutefois, si nous voulons obtenir des résultats, l’UE doit faire plus que simplement apporter des améliorations constantes et systématiques aux instruments qu’elle utilise dans la lutte contre le terrorisme.
De nouvelles mesures impliquant une coopération plus étroite sont nécessaires afin de trouver une solution à ce qui est connu sous le nom de «mégaterrorisme», en d’autres termes, le terrorisme utilisant des armes de destruction massive.
En remplissant celle-ci, nous pourrons apporter notre propre contribution à la lutte contre le terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans la lutte contre le terrorisme, il importe de combiner les forces au niveau national tout en améliorant la coopération entre les institutions de l’Union.
La lutte contre le terrorisme est fondamentalement liée à des mesures contribuant déjà à réduire la vulnérabilité de notre société.
Garantir la sécurité de l’activité industrielle ainsi qu’une coopération efficace et des échanges d’informations dans les services d’urgence en serait un exemple.
Les actes de terreur sont tragiques et, comme leur nom l’indique, ils sont conçus pour répandre la peur et la panique.
C’est pourquoi les sociétés européennes doivent être consolidées de l’intérieur, en termes de structures et de culture d’action, et devenir des sociétés moins exposées au terrorisme.
De véritables mesures antiterroristes ne peuvent être efficaces que lorsqu’elles sont combinées aux meilleures expertises et recherches européennes dans les secteurs de la défense et des services d’urgence et autres recherches relatives à la sécurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les décisions du Conseil et les rapports dont nous parlons aujourd’hui sont des tentatives, visant, sous prétexte de lutter contre le terrorisme, tout d’abord, la création et la mise en œuvre d’un cadre institutionnel plus autocratique, mais aussi la mise sur pied et la consolidation de nouveaux mécanismes répressifs, de systèmes de contrôle, etc., dont le réel objectif est de lutter non pas contre le terrorisme dont vous parlez, mais contre le mouvement populaire émergent et contre la lutte des peuples contre le nouvel ordre impérialiste.
En deuxième lieu, en adoptant la guerre préventive contre le terrorisme, ces rapports visent à préparer les citoyens à accepter de nouvelles interventions et de nouvelles guerres.
Cela signifie qu’aucun rapport ne dénonce - au contraire, elles y sont exonérées&#160;- les actions de terrorisme d’État des États-Unis et d’autres pays en Afghanistan et en Irak, le terrorisme israélien en Palestine, etc.
Toutefois, pour prévenir et combattre efficacement le terrorisme, il doit exister une coopération systématique entre les États membres au niveau législatif, en matière d’échange d’informations ainsi que pour bloquer le financement et protéger les transports internationaux.
Les rapporteurs de tous les rapporteurs, à travers différents points de vue, convergent vers des conclusions similaires que je partage entièrement.
Je pense toutefois que l’existence de nombreux textes, non seulement ceux de ces huit rapports discutés aujourd’hui, mais également de tous les autres qui ont été adoptés au fil du temps, crée un risque de confusion et d’inefficacité.
Je voudrais proposer au commissaire ici présent, M.&#160;Frattini, que les services compétents de la Commission procèdent à une codification de tous les textes pertinents.
La confusion ne crée pas les conditions préalables à une lutte adéquate contre le terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Frattini, Mesdames et Messieurs, je voudrais vraiment me limiter à un point, qui concerne l’annonce faite à la fin de votre discours, Monsieur le Commissaire, selon laquelle vous projetez de réaliser deux simulations dans un avenir proche.
Nous avons ensuite rediscuté de ce sujet dans le cadre du «Nouvel agenda de la défense» à Bruxelles le 25 avril.
Cette coopération est extrêmement importante, mais à l’heure actuelle, elle est encore très sporadique dans certains cas.
Elle n’est pas assurée de manière systématique et sa méthodologie ne nous donne pas vraiment satisfaction dans le système actuel.
Elle n’est ni fiable, ni transparente, que ce soit de manière générale ou par rapport au Parlement, alors que la transparence est essentielle si nous voulons que les défauts du système soient identifiés et corrigés.
La deuxième insuffisance se situe dans le domaine de la prévention.
Premièrement, il y a un équilibre précaire entre la sécurité et les libertés individuelles et nous devons être très prudents lorsque nous l’abordons dans le cadre du terrorisme.
Deuxièmement, la lutte contre le terrorisme est réellement un domaine où l’Union européenne offre une valeur ajoutée; il s’agit d’un domaine où les États membres ne peuvent et ne pourront pas agir seuls.
Si un État membre est l’objet d’une attaque terroriste, tous les autres États membres doivent lui porter assistance.
Cette clause de solidarité, bien qu’elle ne soit pas encore appliquée, a plutôt bien fonctionné face aux attaques de Madrid.
Le bioterrorisme est une arme qui nous oblige à faire preuve d’imagination.
Je compte sur l’UE pour jouer un rôle dans l’organisation de la consolidation des efforts des États et des nations.
Le Royaume-Uni a dû faire face au terrorisme républicain irlandais du Sinn Féin/IRA pendant plus de trois décennies et comme ils le disent eux-mêmes, ils sont toujours là, vous savez.
Comme nous l’avons vu, la coopération bilatérale entre États membres, sans être entravée par des contraintes institutionnelles inutilement lourdes, a été fructueuse.
De telles réactions flexibles, ciblées, mesurées et appropriées illustrent bien ce qui peut être atteint.
Nous devons toutefois être conscients de la nature de la menace à laquelle nous sommes confrontés.
L’IRA est différente de l’ETA, qui est elle-même différente d’Al-Qaïda, mais elles sont toutes des fléaux et doivent être combattues et éliminées.
Nous devons, par-dessus tout, travailler ensemble, échanger des informations, nous aider les uns les autres à affronter ces menaces actuelles, ces menaces indéniables à notre liberté et à notre démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que le terrorisme est désormais une réalité que nous ne pouvons malheureusement pas éviter.
Phénomène marginal dans les années&#160;70, qui se limitait dans la plupart des cas au territoire d’un État, avec des objectifs spécifiques, il s’est malheureusement transformé au cours de ces dernières années en attaques faisant de nombreux morts et utilisant des moyens technologiques de pointe.
La cause de cette évolution est la perpétuation de problèmes politiques et sociaux non résolus.
La communauté internationale n’a pas été en mesure de prouver son intention ferme de mettre en œuvre des processus de cohabitation pacifique dans des régions spécifiques connaissant des conflits dus à des différences religieuses, politiques et ethniques.
Le terrorisme a connu un nouvel élan là où la communauté internationale organisée, ou une partie de celle-ci, s’est efforcée unilatéralement d’imposer des solutions par la violence, donnant lieu à la création de nouveaux conflits, plus violents.
Le débat et le vote d’aujourd’hui au sein du Parlement européen sur les huit rapports visant à lutter contre le terrorisme sont importants.
La solution réside dans la création de conditions de paix, d’égalité et de prospérité mondiales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Messieurs Frattini et de&#160;Vries, je voudrais tout d’abord féliciter les rapporteurs pour les améliorations qu’ils ont apportées aux propositions antiterroristes du Conseil, qui sont en effet conçues pour rendre la lutte contre le terrorisme plus efficace de plusieurs manières excellentes.
Ces questions mettent en exergue la nécessité d’une nouvelle constitution qui nous permettra de mieux combattre la criminalité et le terrorisme.
La question du stockage des données illustre parfaitement la manière dont le système des piliers est désormais obsolète.
Le Conseil a agi de manière provocatrice et a décidé de mettre en application une législation rejetée par le Parlement européen.
Nous avons besoin d’une démocratie renforcée ainsi que d’actions plus vigoureuses par le Conseil, et j’espère que, à l’avenir, celui-ci écoutera bien plus le Parlement européen qu’il ne l’a fait jusqu’à présent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai remarqué que ni M.&#160;Kirkhope ni M.&#160;Allister n’ont décrit l’IRA comme une organisation fondamentaliste catholique romaine et ils ont eu raison de ne pas le faire.
Telle est, selon moi, la définition de base du terrorisme: l’utilisation de la violence de manière antidémocratique pour atteindre un objectif politique.
Nous devons évidemment défendre notre mode de vie démocratique lorsque la violence le met en péril, mais nous devons le faire sans nier ni limiter les droits de l’homme fondamentaux, non seulement vis-à-vis de la société dans son ensemble mais également vis-à-vis de ceux qui se sont aliénés d’une manière ou d’une autre de la société.
Il est donc extrêmement important que les mesures que nous proposons ici aujourd’hui soient proportionnées et justifiées et qu’elles soient efficaces, non seulement pour s’attaquer au terrorisme mais aussi pour veiller à ce que le terrorisme ne puisse pas prospérer.
Mon dernier commentaire concerne le bioterrorisme.
Ce n’est pas avec du gaz sarin que les terroristes peuvent provoquer les spectaculaires scènes de mort et de destruction dont ils ont besoin pour passer aux actualités de 20 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon soutien au rapport de M.&#160;Alvaro.
La Convention européenne des droits de l’homme nous donne des directives claires, appliquées par la Cour de justice européenne, sur le moment où ces données peuvent être stockées.
Ailleurs, les propositions sur le terrorisme ont respecté la proportionnalité, mais ce n’était pas le cas dans le rapport de M.&#160;Alvaro. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer l’attention sur un détail souvent oublié lorsque l’on parle de bioterrorisme.
Il reste une agence dépourvue de ressources propres ou d’une autorité efficace.
Cependant, c’est nécessaire pour préserver d’autres formes de coopération européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais parler spécifiquement de la question orale de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le bioterrorisme.
En 2004, les États-Unis et l’Union européenne ont convenu de prendre des mesures communes constructives pour renforcer nos capacités dans ce domaine.
Les Américains ont commencé avec le projet BioShield et nous voulons savoir ce que fait l’Union européenne.
Les nouvelles actuelles concernant les réductions budgétaires du centre sont inacceptables et j’espère que nous enverrons un message fort à la Commission et au Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce débat montre que le Parlement est conscient de la menace sérieuse que représente le terrorisme et qu’il est déterminé à prendre des mesures énergiques pour le combattre.
Il existe une menace pesant sur notre société, sur notre mode de vie, sur notre liberté et nous ne parviendrons à combattre cette menace que grâce à une pleine coopération au niveau tant européen qu’international et à une politique cohérente plutôt qu’une simple liste d’initiatives, comme le commissaire et M.&#160;Oreja l’ont souligné à juste titre.
Pourtant, même si nous connaissons le danger et souhaitons agir, nous sommes également conscients qu’il reste beaucoup à faire.
Ces armes sont peu coûteuses, de petite taille, faciles à se procurer et présentent une énorme capacité de destruction, indépendamment du fait que la simple utilisation simulée de telles armes suffit à provoquer une panique générale.
L’Europe doit, par conséquent, répondre à différentes exigences, soit via les États membres soit au moyen de programmes communautaires spécifiques.
N’oublions pas, cependant, que l’UE a pris des engagements et que l’heure est venue de transformer ces projets en actions concrètes et, dans le contexte de nos obligations internationales, plus particulièrement celles assumées par les États-Unis dans le domaine de la lutte contre le bioterrorisme, actuellement en cours de développement de l’autre côté de l’Atlantique sous la forme du projet Bioshield.
Il est également de notre devoir de condamner d’une seule voix le terrorisme.
Le Hezbollah, un groupe terroriste que l’on soupçonne d’avoir participé à 80% des attaques terroristes contre Israël, ne figure toujours pas sur la liste des organisations interdites de l’UE.
Au Royaume-Uni, nous disposons de services de sécurité hautement professionnels et ayant de l’expérience mais leurs efforts sont minés par le fait que le gouvernement n’adopte pas les mesures les plus fondamentales.
Dans un rapport du mois dernier sur le fonctionnement de la législation antiterroriste au Royaume-Uni, Lord Carlisle a déclaré qu’il n’y avait en effet aucune sécurité concernant les arrivants dans certains ports.
L’UE ne doit intervenir que lorsqu’il y a une véritable valeur ajoutée établie et pas pour étendre la compétence des institutions européennes dans d’autres domaines d’activité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le terrorisme constitue un danger extrêmement grave.
Ce problème ne peut être résolu que collectivement, de concert avec les différents gouvernements d’Europe.
Au cours de ce débat, il m’est souvent venu à l’esprit que l’un ou l’autre référendum, en France et aux Pays-Bas, auraient peut-être eu une autre issue si certains électeurs avaient eu davantage conscience des problèmes qui nous occupent, s’il avait été clairement exprimé que de tels problèmes ne peuvent absolument pas être résolus si l’Europe n’agit pas d’une seule voix.
C’est un domaine où les actions entreprises sont une fin en soi et où les citoyens sont apaisés par des mesures qui, en fin de compte, ne servent en aucun cas à améliorer leur sécurité.
Si tel est le cas, il sera impossible de persuader le grand public que l’Europe est importante et bénéfique et de lui faire accepter les résultats de notre travail.
Je ne souhaiterais pas être tenu responsable de la perception publique de l’Union européenne.
Je crois que ces sept rapports montrent aussi l’intérêt que votre Parlement porte à cette question de la lutte contre le terrorisme.
Ces attentats lâches nous ont tous touchés, citoyens européens comme citoyens du monde.
Nous sommes toujours engagés dans cet acte d’équilibre: il nous faut préserver nos droits et nos libertés, tout en étant implacables envers tous ceux qui veulent mettre en danger ces droits et ces libertés.
Mais dans ce contexte, il faut veiller à respecter la vie privée.
C’est toujours une question de proportionnalité.
L’Europe doit montrer que lutte contre le terrorisme et respect des droits peuvent aller de pair, sans que l’efficacité de cette lutte soit sacrifiée ou négligée.
J’ai également entendu les critiques adressées à l’Union européenne concernant la coordination et l’échange d’informations.
Depuis les événements survenus, surtout ceux de Madrid, la coordination s’est beaucoup améliorée, notamment grâce à M.&#160;de Vries, qui a été investi d’une mission spéciale visant à coordonner toutes les activités de l’Union européenne et de ses États membres dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.
Nous savons que les réseaux terroristes manifestent un intérêt persistant pour ces substances et armes et que, s’ils arrivaient à se procurer de telles armes de destruction massive, ils seraient en mesure d’occasionner des dommages d’une ampleur inédite et de saper les bases démocratiques de nos sociétés.
En vertu de la directive modifiant la directive instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain, les États membres ont aujourd’hui le droit de permettre temporairement la distribution de médicaments autorisés en réponse à un attentat entraînant la propagation d’agents pathogènes, de toxines, d’agents chimiques ou de radiations nucléaires.
La formation anti-CBRN du personnel médical est en cours.
La stratégie du Conseil contre la prolifération des armes de destruction massive vise à empêcher l’accès des terroristes à ce type d’armes, et il est regrettable que la conférence de New York n’ait pas réussi à s’entendre sur un texte commun, puisque l’un des volets de la conférence sur la non-prolifération portait sur la menace terroriste dans ces domaines.
Dans le cadre d’une autre consigne, découlant de la déclaration sur la lutte contre le terrorisme adoptée par le Conseil européen du 25 mars 2004, le Conseil et la Commission ont adopté le 2 décembre 2004 le programme de solidarité de l’Union européenne face aux conséquences des menaces et des attentats terroristes, qui portait révision du programme CBRN et l’étendait à tous les formes de terrorisme.
L’un des principes de base de la stratégie de l’Union européenne est que la protection contre les conséquences des attentats terroristes incombe principalement aux États membres.
Le programme CBRN et son successeur, le programme de solidarité, sont des programmes pluridisciplinaires qui engagent des moyens politiques, techniques, économiques, diplomatiques, militaires et juridiques.
Dans le cadre du programme de solidarité actuel, l’action de l’Union européenne contre le terrorisme CBRN s’articule autour de six objectifs stratégiques, que j’aimerais énoncer rapidement.
Analyse et évaluation de la menace: plusieurs analyses de ces menaces ont été entreprises par Europol et le Centre de situation conjoint de l’Union européenne, le SITCEN.
Prévention et réduction de la vulnérabilité: des mesures législatives ont été prises pour améliorer la conformité aux normes internationales en matière de biosûreté et de biosécurité.
Le Conseil mène également des travaux relatifs à un régime intégré de gestion des crises.
Les États-Unis participent à ces travaux.
Cette coopération internationale, avec les Américains notamment, mais avec tous les autres partenaires aussi, nous paraît à cet égard extrêmement importante.
Je veux simplement conclure sur ceci, avant qu’il soit procédé aux votes et que mon collègue, le vice-président Frattini, ne prenne la parole: je crois que l’Union européenne est engagée dans un processus global de préparation à la lutte contre toutes les formes de terrorisme.
La lutte contre le terrorisme - je l’ai dit au début et vos rapports l’ont bien montré - doit être une approche globale.
Un thème doit à coup sûr nous tenir particulièrement à cœur: nous devons empêcher les groupes terroristes de recruter dans nos propres sociétés.
En effet, c’est le recrutement dans nos propres sociétés, notamment parmi des jeunes déracinés et mal intégrés dans nos sociétés, qui constitue la plus grande menace terroriste.
Par conséquent, le volet social, le volet de l’intégration et du traitement de ces groupes, de jeunes notamment, provenant de pays musulmans doivent être intégrés dans notre stratégie de lutte contre le terrorisme.
Il existe une très nette distinction entre ces deux concepts.
En outre, nous devons consacrer toute notre attention aux mesures décidées au niveau européen, c’est-à-dire, le plan d’action.
Je pense qu’ils peuvent servir de modèles pour les autres États membres de l’Union européenne.
Je pense que nous devons essentiellement introduire le principe inscrit dans le traité constitutionnel, qui prévoit une solidarité mutuelle entre les États membres lorsque l’un d’eux est attaqué par des terroristes.
Ensuite, la solidarité envers les victimes du terrorisme, qui est un autre des axes d’action que l’Europe devra cibler.
Elle déploie d’immenses efforts pour encourager les États membres à prendre toutes les mesures requises en vue d’un niveau adéquat de préparation dans l’éventualité d’un attentat bioterroriste et espère pouvoir compter sur le plein soutien de cette Assemblée pour convaincre l’ensemble des États membres à agir avec plus de vigueur, en consacrant davantage de ressources, car la menace d’un attentat bioterroriste ne peut pas et ne doit pas nous prendre au dépourvu.
En conclusion, Monsieur le Président, je pense que l’arme la plus puissante contre le terrorise est l’action unie des institutions, de la Commission, du Parlement, du Conseil et de la société civile.
Nous devons expliquer à nos concitoyens que seule une action unie des institutions et de la société apportera une réponse véritablement européenne au défi posé par les terroristes, un défi qui nous concerne toutes et tous. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Un certain nombre de pays veulent mettre en place un système pour affronter les moyens dont disposent les terroristes.
Dès lors, cette initiative mérite d’être poursuivie et explorée, parce qu’elle nous donnerait un moyen plus efficace de contrer l’utilisation des techniques notamment à travers l’Internet.
Mais nous ne devons pas nous priver d’office des moyens qui, dans certaines circonstances&#160;- rappelons-nous encore une fois le 11&#160;mai&#160;2004&#160;-,&#160;pourraient éviter mort d’homme, voire épargner la vie de dizaines et même de centaines ou de milliers de personnes. &#160;&#160; - Cela signifie donc que le Conseil maintient sa proposition.
Dès lors, en vertu de l’article 52, paragraphe 3, du règlement, le texte est renvoyé à la commission compétente avec les observations du président du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous annonce que nous avons retiré l’amendement 14 au considérant Q. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le considérant C pourrait être amendé en ajoutant quelques simples mots, car la première nécessité consiste à définir clairement la terreur et le terrorisme politiques.
Je soutiens ce rapport, surtout parce qu’il propose des règles communes pour le marché européen du gaz et de l’électricité, dans lesquelles l’environnement est un facteur omniprésent et la sécurité de l’approvisionnement en électricité est garantie dans chaque État membre, région et territoire.
L’incorporation des réseaux énergétiques des nouveaux États membres dans les réseaux transeuropéens facilitera indubitablement le processus de cohésion au sein de l’Europe élargie.
Néanmoins, lors de la construction, de l’entretien ou du renforcement de nouvelles infrastructures, il convient de prendre en considération l’impact environnemental et de respecter les procédures préalables de notification et de consultation des populations affectées, prévues par la législation communautaire et nationale.
Dès lors, nous soutenons les mesures destinées à atteindre ces objectifs et avons voté en faveur de la plupart des propositions du rapporteur.
Il est intéressant de voir la manière dont le Parlement juge le secteur public apte à donner l’exemple dans ce domaine et établit de ce fait des objectifs plus ambitieux pour le secteur.
Les services financiers apportent une contribution très importante à l’économie de l’Écosse, et la réassurance, qu’elle soit directe ou indirecte, touche les entreprises et les consommateurs en Écosse.
Je me félicite de cette proposition, qui constitue un pas en avant vers un système de disposition et de réglementation de la réassurance à l’échelle européenne et qui donne une occasion d’aborder la situation aux États-Unis, où de grosses sommes sont immobilisées du fait de leurs exigences indirectes, ce qui fait que les frais supplémentaires sont actuellement passés à la charge des consommateurs.
Des doutes subsistent concernant l’intégration, dans le programme de développement rural, de mesures destinées à la préservation de la nature et au réseau Natura 2000, particulièrement parce que rien n’indique que cette intégration empêcherait une réduction du budget alloué au développement rural.
Notre opposition au cofinancement et à la libéralisation du marché agricole est bien connue, dans la mesure où cela va à l’encontre d’une politique encourageant une forme de développement rural dans laquelle les populations sont établies et dans laquelle l’agriculture familiale et les petites et moyennes exploitations sont soutenues, une politique basée sur le respect des caractéristiques diverses des différents États membres de l’UE. &#160;&#160; .- Nous nous opposons totalement à ce rapport et nous estimons que du point de vue de ses diverses parties, il est plutôt absurde.
On peut avancer des raisons, en termes de politique de distribution, pour lesquelles les pays riches devraient aider les pays pauvres dans l’UE, mais, dans ce cas, les pays pauvres doivent pouvoir décider par eux-mêmes de la manière d’utiliser cette aide.
L’amendement 29 fait référence au traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Le succès de l’agriculture et de la sylviculture écossaise est un facteur essentiel à la viabilité de nos nombreuses communautés rurales.
L’aide de l’UE peut jouer un rôle important pour aider les entreprises rurales à relever les nombreux défis auxquels elles sont confrontées en matière de concurrence.
J’ai donc voté en faveur de ce rapport, indépendamment de l’issue du débat sur les perspectives financières.
En effet, la politique agricole dans ce domaine devrait être plus rurale que simplement agricole et devrait comprendre une série de mesures et d’axes formant une politique cohérente pour le monde rural.
Le financement de ces politiques devrait faire partie du débat sur les perspectives financières, qui nous donnera la possibilité d’évaluer les montants nécessaires.
Quarante pour cent de cette somme ont été dépensés par les États-Unis pour des actions militaires et policières, par exemple.
Un excellent exemple de ce faux succès est l’Irak, que la guerre a transformé en terrain propice au terrorisme.
Nous tenons toutefois à signaler que nous sommes opposés à la création d’un registre européen des condamnations. &#160;&#160; .- La proposition présentée par la Suède, l’Irlande, la France et le Royaume-Uni concernant la rétention des données relatives au trafic des communications est destinée à renforcer la coopération en matière pénale.
Nous soutenons de tout cœur cet objectif, dans la mesure où il est important que les États membres et la Communauté fournissent aux autorités de prévention de la criminalité des instruments adéquats pour faire leur travail.
Il importe également qu’ils nous prouvent la nécessité et le caractère raisonnable d’une législation dans ce domaine, étant donné les conséquences éventuelles qu’elle aurait sur la vie privée. &#160;&#160; .- La Liste de juin est favorable à une coopération plus étroite entre les États membres en matière de lutte contre le terrorisme et d’autres graves délits transfrontaliers.
Le fait que la diversité de taxes prélevées sur les tabacs dans les États membres de l’UE donne naissance à des problèmes de contrebande de cigarettes est une réalité, mentionnée aux paragraphes 33 et 36.
Il est désormais au service de l’internationale révolutionnaire islamique, dont l’objectif est la destruction de la civilisation occidentale et la mise en place de républiques islamiques dans le monde entier et notamment en Europe.
En effet, avec l’immigration musulmane de masse, nos gouvernements ont importé sur notre continent la guerre civile politico-religieuse qui sévit au Maghreb et au Moyen-Orient.
La défaite électorale en Espagne du gouvernement Aznar, réputé hostile aux islamistes, quelques jours après l’attentat du 11 mars 2004 perpétré par des immigrés marocains, s’inscrit dans cette stratégie.
Il en de même de l’assassinat du cinéaste néerlandais Théo Van Gogh.
Aussi longtemps que nous n’aurons pas pris conscience de la réalité du danger, le terrorisme islamiste poursuivra son djihad révolutionnaire. &#160;&#160; .- La délégation modérée a voté aujourd’hui contre la création d’un parquet européen, comme le propose Mme Díez González dans le rapport sur la proposition de recommandation du Parlement européen à l’intention du Conseil sur le plan d’action de l’UE contre le terrorisme.
D’où les accords inacceptables entre l’UE et les États-Unis concernant l’échange de données à caractère personnel, la criminalisation intolérable d’organisations qui luttent en faveur des droits fondamentaux d’un peuple, comme le droit à la souveraineté et à l’indépendance, et les inacceptables attaques contre des pays souverains.
Par conséquent, notre groupe a voté contre ce rapport. &#160;&#160; .- Le paquet de huit rapports qui est présenté aujourd’hui au Parlement européen expose en détail ladite stratégie de lutte anti-terroriste de l’UE, dans le but de renforcer la politique visant à servir les intérêts des grandes entreprises au détriment d’un mouvement populaire grandissant et de la résistance citoyenne contre l’impérialisme.
Le rapport Oreja tente de justifier la nécessité de renforcer cette politique et de passer à l’étape de l’action préventive contre le terrorisme, ce qui va dans le sens de la doctrine impérialiste américaine de la guerre préventive.
En outre, il utilise le «terrorisme islamique» pour introduire habilement une définition étendue de l’action terroriste et des groupes terroristes, ces derniers signifiant bien sûr les mouvements et organisations qui contestent ou luttent pour renverser le régime actuel.
En effet, depuis l’établissement du mandat d’arrêt européen, cette approche fait l’objet de critiques sans cesse plus nombreuses, car la formulation «reconnaissance mutuelle», qui semble inoffensive au premier abord, s’avère être un instrument très puissant lorsqu’on y regarde de plus près.
Tout cela sera incorporé dans un «Programme européen de protection des infrastructures critiques» (EPCIP) tandis qu’un autre réseau espion (ARGUS) sera créé pour la collecte et l’échange d’informations qui contribueront au système d’alerte rapide en cas de crises et d’urgences.
Les efforts du rapporteur pour inclure les risques découlant des catastrophes naturelles et les références au respect des droits fondamentaux sont un alibi pour faire adopter de nouvelles mesures autocratiques. &#160;&#160; .- La délégation modérée a voté aujourd’hui contre la création d’un registre européen des condamnations pénales.
Les événements de ces dernières années ont conduit à une prise de conscience progressive, qui, comme le montre ce débat, n’a pas faibli et dont l’intérêt est toujours intact.
Nous savons qu’une menace pèse sur notre mode de vie, notre société et la liberté dont nous jouissons.
Nous sommes également conscients du fait que nos plus grandes vertus&#160;- comme la liberté, le respect de l’individu et la solidarité&#160;- peuvent fragiliser notre lutte contre le terrorisme.
Il est dès lors essentiel que nous trouvions un juste milieu constant entre ce que nous devons sacrifier et les éléments qui sont indispensables à la sauvegarde de notre mode de vie.
Si ces absences flagrantes étaient à dénombrer au sein d’un groupe en particulier, il y aurait peut-être une explication, mais comme cela concerne tous les groupes en même temps, il faut se demander pourquoi.
Lorsque, le 15&#160;septembre, la décision fut prise de créer la commission temporaire, celle-ci a reçu pour mission de déterminer la position de négociation du Parlement quant aux défis politiques et aux moyens budgétaires de l’Union européenne élargie.
Après avoir travaillé à cet objectif pendant sept mois, nous vous présentons aujourd’hui notre proposition relative à la position de négociation du Parlement.
Le fait que la commission temporaire ait adopté le rapport à la majorité des deux tiers, malgré toutes les opinions contraires existant sur certains points précis, trouve toute son explication dans l’étroite coopération et la confiance mutuelle avec lesquelles ses membres ont accompli leur mission.
C’est la raison pour laquelle je voudrais vous remercier en premier lieu, Monsieur le Président, en votre qualité de président de la commission temporaire, et exprimer mes remerciements particuliers aux coordinateurs et aux députés extrêmement dévoués qui se sont chargés de la rédaction des avis de leurs commissions respectives.
Je vous remercie tous sincèrement pour notre étroite et fructueuse coopération au cours de ces derniers mois.
Nous voulons une solution, mais nous ne sommes pas prêts à vendre notre âme pour cela.
Nous avons avalisé les parties des propositions de la Commission qui nous semblent justes et appropriées, notamment en ce qui concerne les objectifs tendant vers plus de croissance et d’emploi, conformément à ce que proclame la stratégie de Lisbonne.
Nous souhaitons qu’il existe une obligation contraignante de simplifier les programmes, ainsi que de réformer le règlement financier, et nous insistons sur le fait que la nouvelle législation ayant trait aux programmes pluriannuels doit préserver les droits du Parlement dans leur intégralité et, cela va de soi, dans chaque domaine d’activité, y compris en matière de politique étrangère.
Côté dépenses, une solution n’est envisageable que si elle est assortie de solutions à court et à long terme sur les ressources propres de l’Union, les mécanismes correcteurs destinés à améliorer l’équilibre interne du budget.
En fin de compte, nous avons obtenu des chiffres qui réduisent à&#160;1,18% les crédits d’engagement et à&#160;1,07% les crédits de paiement.
La Présidence luxembourgeoise, dans le respect des pouvoirs budgétaires dévolus par le traité au Parlement, accorde une grande priorité au maintien d’un dialogue ouvert et sans réserve avec votre Parlement dans ce domaine.
Je tiens également à exprimer notre reconnaissance pour le travail accompli par la commission temporaire sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l’Union, que vous, Monsieur le Président, avez présidée.
Je voudrais aussi remercier le rapporteur pour le travail accompli.
Votre contribution à ce débat complexe et politiquement sensible, sinon plus, est importante à double titre.
Ensuite, avec ce rapport et cette résolution, vous fixez en quelque sorte les grands paramètres pour la négociation qui suivra celle au Conseil et qui, finalement, est aussi décisive pour les perspectives financières que celle qui sera menée la semaine prochaine au Conseil européen.
Rien ne devrait nous distraire de l’important objectif qui vise à doter l’Union des ressources nécessaires pour accomplir les tâches qui l’attendent ces prochaines années.
La conclusion d’un accord en juin est la meilleure façon d’envoyer un signal positif et le seul moyen de déterminer suffisamment tôt l’ampleur de ces ressources pour adopter et mettre en œuvre en temps voulu les différents instruments et programmes législatifs.
L’Union doit montrer aujourd’hui plus que jamais qu’elle garde sa pleine capacité de décision, qu’elle reste capable de parvenir à des compromis dans une matière aussi décisive pour son bon fonctionnement que le sont les perspectives financières et, par là, la politique budgétaire pour les années à venir.
Vous connaissez la méthode du cadre de négociation qui a été utilisée avec succès lors des dernières négociations sous la Présidence allemande et qui a permis d’aboutir à un accord à Berlin.
Ce cadre nous a permis de restreindre progressivement l’éventail des solutions possibles et de parvenir à un accord final.
La version la plus récente de ce cadre de négociation date de la fin de la semaine dernière et sera examinée par les ministres des affaires étrangères lors du conclave qui se tiendra dimanche prochain en soirée.
Je formulerai également des observations sur certains points figurant dans votre rapport et dans le projet de résolution sur les perspectives financières.
Premièrement, nous avons clairement indiqué, avant même les débats du Conseil «Affaires générales» d’avril, qu’un certain nombre de réductions seraient nécessaires - malheureusement&#160;pour les uns et inévitablement pour les autres&#160;- dans tous les domaines pour trouver un équilibre entre des points de vue très divergents concernant le niveau global final des dépenses.
La dernière version du cadre de négociation inclut, pour la première fois, des chiffres par rubrique.
Personne ne peut donc douter de notre détermination à continuer de fournir les ressources nécessaires pour faire avancer les politiques de l’Union.
Il est vrai aussi que la croissance très faible des budgets nationaux, qu’il ne faut pas négliger, a fatalement des répercussions sur le budget européen.
Deuxièmement, les débats au Conseil ont essentiellement porté sur la rubrique&#160;1 B, c’est-à-dire la politique de cohésion.
Nous n’avons pas fait de cette rubrique la variable d’ajustement d’un paquet budgétaire minimaliste.
En réalité, la Présidence partage l’avis du Parlement: la politique de cohésion est l’expression de la solidarité interne de l’Union.
Par conséquent, la Présidence fait tout pour limiter autant que possible les réductions dans ce domaine.
Globalement, les dépenses inscrites pour cette rubrique dans la dernière version du cadre de négociation représentent 0,37% du revenu national brut de l’Union européenne.
La Présidence a toutefois proposé un certain nombre de modifications à apporter aux mécanismes d’allocation des fonds pour la politique de cohésion.
Elle l’a fait à la suite des débats qui ont fait ressortir de manière générale&#160;- et je dois dire non sans difficulté&#160;- le désir d’octroyer en priorité les financements aux régions et États membres les moins prospères.
La Présidence a en conséquence adopté une approche fondée sur le principe de la solidarité, en veillant à ce que les ressources soient dirigées vers ceux qui en ont le plus besoin.
Pour cela, il a fallu consacrer un pourcentage légèrement plus élevé des fonds de la rubrique «cohésion» à l’objectif de convergence et ajuster les taux de plafonnement, afin que les fonds aillent là où on en a le plus besoin.
La Présidence reste à leur écoute.
Troisièmement, la Présidence est consciente que le Conseil européen de mars a fixé des objectifs ambitieux pour la relance de la stratégie de Lisbonne.
Nous sommes tous attachés aux objectifs de compétitivité et d’emploi.
Nous voulons tous développer davantage la recherche dans l’Union.
La Présidence a certes réduit les montants proposés par la Commission, mais le taux de croissance par rapport à la période actuelle reste considérable: +&#160;8% de croissance réelle par an.
Cet objectif est aussi prioritaire parce qu’il répond aux préoccupations des citoyens en la matière.
Dans notre dernière proposition, il bénéficie d’une augmentation annuelle réelle de 18% par rapport à 2006, ce qui équivaut à un accroissement sur sept ans de près de 200%.
Quatrièmement, la dernière version du cadre de négociation détaille un peu plus précisément la question des ressources.
Il ne fait aucun doute que le succès du Conseil européen dépendra de la conclusion d’un accord tant sur les dépenses que sur les ressources.
Dans sa recherche d’une solution, la Présidence a pris comme point de départ les conclusions de Fontainebleau de 1984 - je ne dirai pas, comme M.&#160;Juncker, Fontainebluff.
Je crois que cette proposition est équitable, car nous sommes tous engagés dans l’effort de solidarité que représente l’élargissement de notre Union.
La Présidence a en outre proposé que, conformément d’ailleurs aux conclusions de Fontainebleau qui évoquent la question des déséquilibres budgétaires pour d’autres pays, des mesures spécifiques soient introduites pour trois pays, à savoir l’Allemagne, les Pays-Bas et la Suède, pour la période 2007-2013.
Voilà les principaux éléments de la dernière proposition qui a été diffusée aux États membres et qui sera examinée dimanche à Luxembourg.
C’est la base d’un accord au Conseil.
Nous avons choisi d’utiliser la même méthode, à savoir définir notre projet politique et nos actions prioritaires, puis décider des moyens et de l’instrument budgétaire adéquat pour mettre en pratique ces décisions.
L’accord sur les perspectives financières&#160;- comme vient de le rappeler le représentant de la Présidence, que je salue&#160;- n’est pas un accord entre les États membres au sein du Conseil européen.
C’est un accord entre nos trois institutions qui en partagent la responsabilité et ont chacune un rôle déterminant dans son élaboration.
Je considère l’adoption de la position du Parlement aujourd’hui et le trilogue des institutions mercredi prochain comme des étapes clefs vers la mise en place d’un accord.
Même si certaines différences existent, nos réflexions respectives ont amené nos deux institutions à des conclusions qui sont en réalité très proches.
J’ai beaucoup aimé discuter de ces questions avec la commission temporaire et j’ai également apprécié les contacts fréquents que j’ai eus, même de manière informelle, avec le Président du Parlement.
Je constate, en m’en réjouissant, que ces conclusions ont recueilli un consensus très large au sein des groupes politiques et parlementaires.
Manifestement, nous partageons une vision commune de l’Union et de ses ressources financières comme moyen d’action.
C’est nécessaire parce que l’absence d’accord retarderait la mise en œuvre des politiques et priverait les citoyens des politiques qu’ils attendent.
En d’autres termes, il faut éviter de prolonger un débat qui mette en évidence des éléments qui pourraient nous diviser, et se concentrer sur les éléments qui nous rapprochent.
Et il faut répondre par l’action à ceux qui pensent que l’Europe pourrait s’arrêter, tomber dans la paralysie.
C’est pourquoi je dis qu’il est encore plus nécessaire maintenant de trouver un compromis dans les prochaines semaines.
Je suis donc convaincu que cet accord est à notre portée et que nous devons saisir cette opportunité de remettre l’Europe sur les rails.
Je voudrais dire quelques mots sur les dernières propositions de la présidence luxembourgeoise.
Je voudrais tout d’abord remercier la présidence pour l’énergie et la détermination dont elle a fait preuve dans ce domaine.
Concernant la politique de cohésion, par exemple, des économies importantes sont proposées mais l’équilibre global subsiste&#160;- un équilibre entre l’obligation impérieuse d’engager de nouvelles ressources à la suite de l’élargissement et la nécessité de respecter le fait que la politique de cohésion doit fonctionner dans toute l’Union.
Toutefois, les conditions nécessaires à sa viabilité n’ont pas été réunies et la solution envisagée par la présidence a le mérite d’empêcher ce problème d’entrer dans un cercle vicieux et de se transformer en crise réelle au cours des prochaines années.
Dans d’autres domaines toutefois, je dois dire que, comparées aux propositions de la Commission, celles avancées par la présidence sont décevantes et parfois réellement problématiques.
Si vous examinez les domaines de politique plus récents&#160;- soutenir la compétitivité pour la croissance et l’emploi, rendre la liberté, la sécurité et la justice plus concrètes, donner un nouvel élan à nos politiques extérieures&#160;-, ces propositions nécessiteront que l’Union fasse de véritables sacrifices.
Concernant d’autres nouveaux domaines de politique, ici encore, l’augmentation concernant la liberté, de sécurité et de justice semble généreuse sur papier, avec une proposition de doubler les niveaux de 2006.
Concernant nos politiques extérieures, il y a un important consensus sur le fait que l’Europe doit être un acteur plus vigoureux et efficace sur la scène mondiale.
Alors que les ministres s’engagent récemment à augmenter l’aide officielle au développement de 20 milliards d’euros par an pour 2010, je trouve cela franchement inquiétant.
Je ne pense pas qu’il soit impossible de maintenir l’équilibre proposé par la Commission, de respecter l’héritage des politiques de base tout en donnant une nouvelle réalité aux nouvelles politiques.
Je sais que vous conviendrez avec moi que, si nous réussissons à parvenir à un accord au Conseil européen la semaine prochaine et à conclure un accord interinstitutionnel, nous devrons en affronter les conséquences.
Parallèlement, nous devons cependant dire non à un accord au rabais, qui impliquera une Europe au rabais et un projet au rabais par rapport à l’Europe d’ambition et de solidarité que nous voulons.
J’ose à peine le dire d’ailleurs, car cela correspond, en fait, à notre vision d’une politique étrangère forte pour l’Union européenne.
Avec cette résolution, nous indiquons qu’il faut trouver une solution&#160;- et rapidement&#160;- à notre position injuste et inéquitable.
Actuellement, trop d’aides européennes sont toujours acheminées vers les régions relativement riches, les subventions agricoles représentent pratiquement 45% du budget et&#160;- je suis sûr que vous connaissez notre position à cet égard&#160;- nous gaspillons 200&#160;millions d’euros par jour pour les réunions à Strasbourg.
Nous devons libérer plus de fonds pour une Europe plus sûre et plus sociale, un meilleur cofinancement de la politique agricole par les vieux États membres et l’abolition des subventions agricoles à l’exportation avec effet immédiat.
Les montants disponibles sont actuellement insuffisants pour de nombreuses régions, pour les échanges éducatifs, notamment pour la formation professionnelle dans le secondaire du cycle supérieur, les fonds de promotion pour les plans nationaux de création de nouveaux emplois dans les régions menacées par les délocalisations, la gestion vitale de la ruralité et de la nature, le contrôle des frontières, la sécurité en Europe et la lutte contre la pauvreté mondiale, ce qui m’amène à la coopération au développement.
Si nous faisions ces choix, l’Europe contribuerait à faire de ce monde un lieu plus sûr et l’Europe pourrait faire la différence en termes de dimension sociale, à la fois au sein de l’UE et ailleurs dans le monde.
Je pense, au nom de la commission du commerce international, que nous ne pouvons que remercier le rapporteur pour la qualité de son travail et pour la manière dont les travaux se sont déroulés au sein de la commission temporaire.
Je pense que l’un des points de notre résolution avait été d’insister sur l’importance, dans le cadre des négociations de l’OMC, de faire en sorte que l’Union, à travers son budget, puisse apporter son aide, en particulier aux pays ACP, en vue d’une bonne préparation de ces négociations.
Maintenant, au nom de mon groupe, en qualité d’un des intervenants de mon groupe - Mme Buitenweg, notre coordinatrice, interviendra par la suite -, je voudrais vous dire deux choses.
C’est la raison pour laquelle, on y reviendra, nous avons voulu infléchir un certain nombre de priorités, notamment en faveur du développement rural et aussi des lignes relatives à l’éducation et à la culture.
Il maintient un niveau adéquat de ressources pour l’Union, garantit que les régions à la traîne en matière de développement continueront à bénéficier du soutien de l’Union, cherche à ne pénaliser personne en raison de l’élargissement et s’appuie sur la cohésion et sur la compétitivité, en donnant la priorité à la recherche et à l’innovation technologique.
Tels sont les arguments présentés par la commission des affaires économiques et monétaires, que M.&#160;Böge a pris en considération dans son rapport, ce dont je le remercie.
Outre les améliorations susceptibles d’être apportées, il est toutefois important de prendre en considération la valeur tangible et symbolique de l’approbation de ce texte par le Parlement.
Ce vote doit résonner tel un appel adressé au Conseil européen de la semaine prochaine, afin qu’il trouve un accord qui soit aussi proche que possible de notre position.
C’est la raison pour laquelle, comme le dit le président&#160;Barroso&#160;- et j’apprécie sa déclaration&#160;- un renouveau est nécessaire et, Monsieur le Président, c’est la première décision cruciale à prendre pour que ce renouveau de l’Union devienne réalité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ravie de dire que la proposition à propos de laquelle nous voterons demain prévoit le réaffectation interne de&#160;200&#160;millions d’euros depuis les réseaux transeuropéens de l’énergie vers l’Agenda social, qui est un facteur essentiel de l’inclusion sociale, de la croissance et de la compétitivité.
Nous espérons à présent&#160;- et je réitère cette demande&#160;- que ce souhait d’augmenter les crédits ne restera pas lettre morte lors des négociations avec le Conseil.
Néanmoins, parlant au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales sur cette question et vu le rôle crucial de l’Europe en matière de justice et de cohésion sociales, je voudrais exprimer ma préoccupation quant à la manière dont la présidence luxembourgeoise a traité les questions relatives à l’effet statistique et je souhaiterais donc&#160;[…] &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, notre environnement et nos ressources naturelles sont des atouts rares et nous voulons les transmettre à nos enfants, si possible en les élargissant encore en cours de route.
Nos moyens budgétaires sont également rares, dès lors nous devons redoubler d’efforts pour atteindre nos objectifs environnementaux avec le plus d’efficacité possible.
Je suis dès lors curieux de voir si le Conseil est prêt et suffisamment audacieux pour augmenter l’allocation des ressources à la stratégie de Lisbonne, si nous assisterons non seulement à une multiplication par deux du budget de la recherche, qui s’accompagne d’une volonté sérieuse de l’appliquer et d’efforts pour allouer des moyens supplémentaires au programme-cadre sur la compétitivité et l’innovation, mais aussi dans le domaine des télécommunications, des infrastructures et d’autres secteurs pour faire en sorte que la population gagne un revenu net plus élevé à la fin du mois.
Je remercie le Conseil d’avoir établi une nouvelle norme dans l’Union européenne, par le biais du statut des députés du Parlement européen.
J’ai le temps de faire un simple commentaire.
Nous partageons le dilemme du rapporteur selon lequel nous ne pouvons pas fournir les ressources qui amélioreront les conditions et le mode de vie de nos citoyens.
Cela signifiera que, dans certains domaines relevant de ma commission, nous constatons une diminution de la protection des consommateurs et, dans d’autres domaines, nous donnons en fait moins et demandons plus.
Les allocations proposées dans le cadre de celles-ci permettent un financement communautaire moyen de&#160;15%; par ailleurs, d’autres formes novatrices de financement ont été formulées.
Un nouveau type de système de financement pourra ainsi se développer, plus efficace que les systèmes précédents et requérant des contributions plus petites de la part des États membres, pour la première fois dans l’histoire du financement des réseaux transeuropéens de transport.
Je salue avec ferveur la proposition du rapporteur, M.&#160;Böge, prévoyant que 0,41% du revenu national brut soit garanti pour la politique de cohésion et également que la barre des&#160;4% soit maintenue.
En parallèle, je voudrais néanmoins dire à tous les députés qui réclament plus d’argent que la pression financière sur certains États membres est extrêmement forte.
C’est un autre domaine dans lequel nous devons fixer des limites raisonnables.
Nous avons un accord de Bruxelles qui prescrit le niveau de croissance autorisé de ce budget.
Dans un cas extrême, cela voudrait dire que dans la mesure où cet accord et les restrictions concernées doivent être assumés par les anciens 15&#160;États membres, nous pourrions aboutir à une situation en&#160;2012 dans laquelle les agriculteurs des Quinze toucheront 15% de primes en moins que les agriculteurs des nouveaux États membres.
J’ai même plaisir à dire que je souscris entièrement aux orientations proposées par le rapport Böge pour l’important secteur «Liberté, Sécurité, Justice», lequel est, structurellement et budgétairement, reconnu et consacré comme une des priorités fondamentales de l’Union.
Je note aussi avec plaisir que le rapport propose une augmentation sensible des crédits budgétaires, ce qui permettra le renforcement de la lutte contre le crime organisé et contre le terrorisme, un meilleur contrôle des frontières extérieures de l’Union et une mise en œuvre efficace des politiques communes en matière d’immigration et d’asile.
Enfin&#160;- ceci à titre strictement personnel, Monsieur le Président, et en tant que député élu en Wallonie&#160;-, je tiens à dire très clairement à l’intention du Ministre-Président de la Région wallonne, M.
La commission des affaires constitutionnelles a souligné que le développement en Europe d’une participation multilingue et transfrontalière des citoyens à la vie politique est nécessaire et indispensable pour la démocratie européenne.
La commission temporaire et son rapporteur ont épousé les préoccupations de la commission des affaires constitutionnelles, mais sans affecter les fonds pour y répondre.
Il est inutile de présenter à la population des priorités sans prévoir l’argent nécessaire à leur mise en œuvre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres déplore que les allocations proposées dans le «paquet Prodi» pour les questions sociales, d’égalité et d’emploi ne traduisent aucune réelle augmentation par rapport au cadre financier précédent, en dépit du fait que les inégalités se sont accrues au sein de l’Europe élargie, que plus de 20&#160;millions de personnes sont au chômage et que la pauvreté et l’exclusion sociale touchent désormais 70&#160;millions de citoyens.
Par conséquent, il s’avère indispensable de garantir un financement adéquat du programme&#160;Progress, une attention accrue à la participation des femmes aux différents programmes et une différenciation claire des actions liées aux politiques en matière d’égalité et de lutte contre la discrimination spécifiquement consacrées à la promotion des droits et à la participation des femmes, grâce à la création d’un programme du type «Égalité entre les femmes et les hommes&#160;2013» et un nouveau financement pour le futur Institut européen des genres.
Elle recommandait d’imposer à la plus haute autorité politique de chaque État membre d’approuver le budget chaque année et de certifier les dépenses, avant et après.
C’est important, car c’est dans les États membres que les principales dépenses sont encourues.
Le message fort de ce rapport est que l’Union ne peut pas s’élargir et se renforcer à budget constant.
Le président Barroso nous l’a rappelé.
L’essentiel, c’est aussi la solidarité: solidarité scrupuleuse envers nos nouveaux partenaires et solidarité partout en Europe envers ceux qui sont victimes des reconversions industrielles ou des difficultés liées à la géographie.
Avec ou sans traité constitutionnel, le Conseil et le Parlement ont exprimé avec force leur volonté commune de voir l’Union économique se transformer peu à peu en une véritable Union politique.
Nos priorités dans ce contexte sont la lutte contre le terrorisme et la grande criminalité, ainsi que la nouvelle politique de voisinage.
Le souhait de notre commission des budgets est d’y travailler en liaison étroite avec les parlements nationaux.
Conscients des difficultés que connaissent certains États membres, nous avons dû élaborer des perspectives financières de transition.
Nos négociations ont abouti à un projet très raisonnable, mais qui contient des éléments indispensables de la croissance.
Notre devoir est en effet de renforcer la plus-value des interventions européennes par rapport aux budgets nationaux et de donner à l’Europe les moyens nécessaires à la mise en œuvre d’un projet de progrès partagé.
De plus, toutes les institutions sont invitées à consentir des efforts sur les plans de l’économie et du fonctionnement.
Enfin, lorsque l’on considère le niveau des crédits de paiement, il ne sera pas possible de dissocier les deux parties proposées: 1,7% en crédits de paiement et 24,2&#160;milliards pour les instruments de flexibilité indispensables en vue de développer les politiques essentielles à la croissance et à la solidarité dans l’Union et dans le monde.
Le premier concerne notre déception de ne pas avoir pu financer tout le développement de Natura&#160;2000 en dehors du développement rural, auquel nous tenions tant.
Or, nous sommes aujourd’hui bien en peine de trouver un programme politique pour l’Europe.
Nous avons des objectifs, mais pas assez de grands projets et trop peu de moyens.
Il nous faut dépasser les égoïsmes nationaux et redonner une maturité au projet politique européen.
Rien n’est excessif dans notre demande, et c’est pourquoi nous vous demandons d’avancer vers nous. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, moi aussi je dois remercier chaleureusement notre rapporteur, M.&#160;Böge, et louer son grand mérite pour son jusqu’au-boutisme et sa compétence, d’abord lors de l’analyse de la proposition de la Commission, puis lors de la formulation de la position du Parlement sur les perspectives financières.
Mon groupe soutient ce rapport.
Celui-ci propose une base de négociation avec le Conseil économiquement responsable.
C’est, bien évidemment, précisément dans ces domaines que nous devons investir nettement plus de moyens budgétaires communautaires.
C’est précisément dans ces domaines, où les efforts communs pourraient vraiment renforcer la compétitivité de l’UE, qu’ils retirent des moyens et économisent des montants qui, vus dans un contexte plus large, sont extrêmement modestes.
Notre groupe&#160;ALDE se réjouit particulièrement du fait que le Parlement réserve des moyens plus conséquents pour la politique d’asile et de justice, ainsi que pour la politique étrangère commune.
Le cadre financier devra tenir compte de ces besoins soudains afin que nous ne devions pas diminuer les aides attribuées à d’autres pays pauvres.
La politique agricole et l’aide aux régions pauvres dans les anciens États membres continueront à absorber une grande partie du budget.
Le budget de l’UE représente toujours seulement environ&#160;1% du revenu national brut et personne ne peut prétendre que les sommes dont nous discutons aujourd’hui vont être la source d’une crise budgétaire dans un quelconque État membre.
Nous sommes obligés de trouver une solution de sorte que les programmes des Fonds structurels imaginés pour développer les économies des nouveaux États membres puissent entrer en vigueur le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Le groupe des Verts a donc déposé une résolution de remplacement, car nous voulons investir massivement dans l’éducation, les projets de réduction de la pauvreté et les programmes d’échange, également pour les étudiants.
Nous voulons dépenser l’argent plus efficacement, pas dans des joyaux nationaux prestigieux mais inefficaces, tels que le pont au-dessus du détroit de Messine, mais, par exemple, dans la liaison ferroviaire qui relie Berlin à Varsovie, à Vilnius, à Riga et à Tallinn ou Vienne ou encore Venise à Ljubljana, à Bratislava, à Prague et à Budapest.
Nous aurions voulu moins de néolibéralisme, moins de militarisation de l’UE et moins d’harmonisation des lois.
Notre groupe soutient le système des contributions nationales et, surtout, les contributions reposant sur le PNB.
D’autres paient presque 5&#160;milliards d’euros pour couvrir les contributions du Royaume-Uni et la ristourne dont bénéficie ce pays est injustifiée.
D’un côté, il y a le&#160;1% proposé dans la lettre rédigée par six États membres et, de l’autre, certains pays inquiets à propos des Fonds structurels et de cohésion exigent que la cohésion et la convergence internes de l’Union soient sauvegardées.
De nombreux députés de notre groupe sont en outre préoccupés par les conséquences de l’élargissement de l’UE sur le budget.
En ce qui concerne l’agriculture, tout le monde ne comprend pas pourquoi nous devrions faire de la place dans le budget communautaire pour d’autres dépenses avec un cofinancement des dépenses agricoles.
M.&#160;Böge, je suis désolé, mais au moment où je voulais parler des aspects positifs du rapport, mon temps s’est écoulé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, malgré tout mon respect pour le travail réalisé par M.&#160;Böge, je n’ai pas d’autre choix que de dire que cette proposition de perspectives financières est aussi dénuée de valeur que le projet de traité constitutionnel et mérite le même sort.
Premièrement, elle prévoit l’utilisation de mécanismes et d’indicateurs économiques peu propices et, surtout, elle restreint les contributions des États membres à environ&#160;1%.
Troisièmement, elle envisage de modestes augmentations des dépenses en faveur des Fonds structurels et de cohésion.
Premièrement, les problèmes économiques se multiplieront au lieu d’être résolus, la croissance ne sera pas stimulée, la compétitivité ne sera pas renforcée et le fossé de développement entre les États membres s’agrandira au lieu de se rétrécir.
En faisant cela, nous confirmerions simplement que l’UE est gérée par des bureaucrates et des technocrates et nous ne progresserions pas vers notre objectif de compétitivité mondiale.
Il est grand temps d’ouvrir un débat sur la nécessité d’une nouvelle stratégie de coopération économique entre les États membres de l’UE. &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, les perspectives financières que le rapporteur a présentées sont proches de la limite de ce que nous pouvons atteindre à l’heure actuelle.
Non seulement le Conseil s’est avéré incapable d’adopter une position commune sur le plafond des engagements et des paiements, mais une majorité des électeurs français et néerlandais ont rejeté le traité constitutionnel.
L’heure de vérité est donc venue pour l’incompréhensible traité, qui n’établit pas de distinction entre la législation et les mesures qui relèvent parfois de désirs et de rêves insensés.
Selon certains plus anciens États membres, l’UE ne fait pas assez pour protéger leurs emplois.
Certains États membres pensent que l’UE réglemente l’économie exagérément et qu’elle coûte trop cher.
C’est au célèbre plombier polonais, dont le travail est fiable et bon marché, que l’on reproche l’échec de ces différentes approches.
Nous voilà donc en train de débattre des perspectives financières sans savoir si le Conseil arrivera à un accord ni si les plus grands États membres adopteront des positions encore moins flexibles.
Tout d’abord, nous sommes opposés à tout lien entre le niveau des paiements et la réforme du système de ressources propres, ce dernier montrant tous les signes d’une tentative de s’éloigner davantage encore d’une corrélation entre les paiements des États membres et leurs revenus.
Deuxièmement, nous ne sommes opposés au cofinancement de l’agriculture, car il serait le premier pas vers une renationalisation de la politique agricole.
Troisièmement, nous pensons qu’il serait plus raisonnable de poursuivre les plans de perspectives financières actuels couvrant la période 2007-2013, dans la mesure où ils correspondent mieux aux programmes pluriannuels et à la politique agricole commune.
Dans un grand nombre de pays, les citoyens perdent foi dans l’UE.
Il revient à présent au Conseil d’adopter une position plus constructive. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, le rapport à propos duquel nous débattons aujourd’hui traite de questions budgétaires, mais aussi&#160;- et je tiens à le souligner&#160;- de défis politiques.
Les citoyens de deux États membres ont récemment rejeté la Constitution; d’autres pays en ont reporté la ratification.
Nous devrions tenir compte de ce message plutôt que de faire des projets pour les prochaines années.
Ce que les citoyens nous ont dit, avec force et clarté, c’est qu’ils voient l’Union européenne d’un tout autre œil ce que certains responsables politiques ont imaginé à la table des négociations.
Il exprime clairement le fait qu’il ne peut y avoir plus d’Europe pour moins d’argent.
Je demande donc si nous avons ne fût-ce que le droit de voter sur un rapport qui cherche à créer un cadre pour la vie politique et économique de l’Union européenne pour les prochaines années, et ma réponse est un «non» catégorique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission européenne constituait un engagement envers l’élargissement et, en même temps, envers ses désirs de faire de notre économie un pôle de croissance et de développement, de combler le fossé technologique qui nous sépare des États-Unis, d’accroître notre présence sur la scène internationale et de faire face aux nouveaux défis que nous posent le terrorisme et le crime organisé.
Et ceci en dépit du fait que la répartition proposée des coûts de l’élargissement n’est ni juste ni équilibrée, comme il est ressorti du débat parlementaire, raison pour laquelle nous avons présenté un amendement qui, demain, sera, je l’espère, approuvé à la majorité dans cette Assemblée.
Les perspectives financières auxquelles le rapport fait référence arrivent incontestablement dans un contexte défavorable du point de vue politique, économique et social dans plusieurs États membres, et je ne peux que regretter que ce contexte ait&#160;- si vous me permettez l’image&#160;- empoisonné dès le début le débat en commission, en concentrant ce débat sur la volonté de trouver un accord sur les pourcentages entre la Commission et le Conseil.
Je pense que c’est là un faux débat du point de vue économique, car il est incomplet; et il l’est d’autant plus encore du point de vue politique, car l’Union européenne est bien plus qu’une question de budget.
Les citoyens veulent bien plus qu’un simple exercice de comptabilité, car l’Union devrait être un projet politique complet, une vision pour ses citoyens et un avenir pour vingt-cinq pays, qui leur donne un rôle plus important que celui de simples contributeurs.
Je déplore que la situation politique actuelle n’ait pas permis au Parlement de se montrer plus audacieux, et c’est la première fois que la proposition du Parlement est en deçà de la proposition de la Commission.
Ceci dit, le groupe socialiste au Parlement européen soutiendra le rapport Böge, puisqu’il reprend, dans la majorité des cas, ses exigences fondamentales.
Tout d’abord, il confirme que la politique de cohésion est un instrument indispensable à la promotion de la cohésion territoriale, économique et sociale et à la réduction des disparités entre les différentes régions de l’Union&#160;- une politique de solidarité par excellence&#160;- et il considère un financement convenable de 0,41% du PIB comme une condition sine qua non.
Troisièmement, il insiste sur la nécessité d’un niveau de financement suffisant pour les mesures externes, dans le but de faire de l’Union un véritable interlocuteur international.
Et enfin, il reprend la demande de longue date du Parlement européen d’intégrer le Fonds européen de développement dans le budget général.
La balle est dans le camp du Conseil, qui ne doit pas oublier que le groupe socialiste voit le rapport comme un afin d’assurer des ressources suffisantes pour les politiques européennes de l’Europe des Vingt-Cinq. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme de nombreux autres collègues, je voudrais moi aussi féliciter notre collègue Reimer Böge pour le travail accompli, pour le travail de coordination qu’il a effectué.
Au rayon des dépenses, parce que l’on a été à même de faire des propositions capables de contrôler un certain nombre de dépenses, et, au rayon des ressources, parce qu’en définitive&#160;- comme l’a rappelé un des intervenants précédents, du Conseil je crois&#160;- eh bien, selon les postes, nous aurons des augmentations, de 8 à 15% environ si j’ai bien retenu le chiffre avancé tout à l’heure.
Positions de sagesse politique aussi, car, d’une part, il y a une cohérence entre la volonté exprimée dans ces perspectives financières et les objectifs de Lisbonne et de Göteborg et, d’autres part, nos concitoyens qui voudront se donner la peine de comprendre le contenu de ces perspectives financières y trouveront&#160;- je pense&#160;- notre volonté de valoriser nos territoires, tout en renforçant nos capacités à dominer l’avenir.
C’est pourquoi je me réjouis des positions adoptées sur ce rapport Böge par le Parlement, c’est pourquoi j’invite la Commission et le Conseil à l’entendre.
Par ailleurs, comme cela aussi a été dit, je souhaite vivement que les 17 et 18 juin, nous soyons écoutés, écoutés par le Conseil, écoutés positivement.
Il est absolument nécessaire de ne pas présenter la conclusion du Conseil comme une décision au rabais, mais, au contraire, comme une avancée très positive pour notre Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a peu de sujets qui tiennent plus à cœur à un Écossais que l’argent et, en tant qu’unique représentant de l’Écosse à la commission temporaire sur les perspectives financières, j’ai suivi les débats parfois kafkaïens avec beaucoup d’intérêt&#160;- même lorsque le véritable débat semblait se tenir ailleurs.
Toutefois, nous devons l’envoyer au Conseil avec la voix la plus forte possible.
Je suis d’accord avec Mme&#160;Krehl, ma collègue de la commission du développement régional, lorsqu’elle déclare que la politique régionale est l’aspect le plus réussi et le plus visible du travail de l’Union aux yeux des citoyens au nom desquels nous réalisons toutes nos activités.
L’avis de la commission temporaire protège la politique régionale et une politique régionale européenne forte qui doit être encouragée et protégée.
Il nous incombe dans cette Assemblée d’envoyer aujourd’hui un message clair au «club du 1%» lui disant que nous ne tolérerons rien de moins que ce compromis.
La raison pour laquelle mon groupe a avancé sa propre proposition de résolution, c’est que nous voulions nous engager sur une autre voie politique pour la période 2007-2013.
Je n’en vois pas trace dans ce rapport.
Ce sont plutôt le plein emploi et le développement économique durable qui devraient être les objectifs stratégiques, ce qui implique l’affectation de ressources financières supplémentaires à l’innovation, aux besoins sociaux et à l’enseignement en particulier.
Une contribution réduite de 0,41% du produit intérieur brut européen ne donnera pas une politique régionale forte en Europe.
Au contraire, le principe de subsidiarité, auquel l’on rend unanimement hommage, mais qui n’est jamais respecté, nécessite le retour de nombreux pouvoirs des institutions européennes aux parlements nationaux.
Les référendums en France et aux Pays-Bas ainsi que ce que nous savons de l’opinion publique dans de nombreux autres États membres démontrent clairement que c’est là la volonté de nos concitoyens.
Nous assistons en ce moment à la fin d’une période de l’histoire de l’UE, celle où l’élite politique pouvait poursuivre ses ambitions et ses projets sans se soucier de la volonté du peuple.
Lors des référendums sur les questions européennes, et parfois lors des élections du Parlement européen, les peuples de l’Europe se voient offrir la possibilité d’adopter des positions explicites sur le rôle de l’UE.
Ils saisissent alors cette chance de dire non au transfert de pouvoir.
L’augmentation des dépenses ne jouit pas du soutien de la population dans une UE où un peu plus de 70% du budget va à la politique agricole et aux fonds régionaux.
Nous observons certaines réserves à l’encontre de la proposition de la commission temporaire pour les perspectives financières, s’élevant à 1,07% du produit intérieur brut en crédits de paiement et à 1,18% en engagements.
Je voudrais aussi faire une brève observation à propos du trio formé par le Parlement, la Commission et le Conseil.
Les deux premiers veulent garder les crédits d’engagement à leur niveau actuel, voire légèrement en deçà (1,18% et 1,24%).
Réduire les interventions plutôt que de les augmenter, comme je le pense nécessaire […] &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union soviétique a eu au total dix plans économiques.
L’Union européenne, elle, a déjà quatre plans budgétaires: les paquets Delors I et Delors II, Santer et, maintenant, Barroso, de 2007 à 2013.
Notre débat en est un exemple: les 311 pages du rapport Böge consistent, en effet, à savoir si 450&#160;millions d’Européens engageront des crédits de 1,24%, de 1,06% ou de 1,7% du PIB, à savoir si nous dépenserons en sept ans 1&#160;024&#160;milliards d’euros, 870&#160;milliards d’euros, 825&#160;milliards d’euros, alors même que les États-Unis, pendant la même période, dépenseront, eux, 20&#160;000&#160;milliards de dollars, c’est-à-dire vingt fois plus.
Autant dire que nos divergences d’une soixantaine de milliards d’euros&#160;- de Juncker à Barroso ou de Chirac à Böge&#160;-, c’est l’équivalent de 0,3% des perspectives financières américaines pendant la même période!
Or, quand on a plus de vingt millions de chômeurs et cinquante millions de pauvres, on sait&#160;- depuis Périclès&#160;- que la grande question sérieuse, c’est la question de grands emprunts pour de grands investissements, ferroviaires par exemple.
En effet si, au lieu des coquecigrues constitutionnelles, Bruxelles avait bâti des gares par exemple, eh bien, aujourd’hui, l’Union européenne ne serait pas sur une voie de garage. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, au vu de la situation, il faudrait être naïf pour espérer que les prochaines perspectives financières se basent sur le même principe que les anciens plans de dépense de l’UE.
Il y a également eu une forte hausse du nombre d’agriculteurs éligibles aux paiements directs, même si ces paiements n’étaient pas leur idée.
Enfin, nos tâches se sont multipliées, ce qui a un impact tangible sur le budget.
Personne ne contesterait que nous devons utiliser les fonds publics pour promouvoir la recherche et le développement et une économie basée sur la connaissance, mais rien ne prouve qu’il s’agisse d’une dépense efficace.
Il s’ensuit que le financement ne doit pas se faire aux dépens de la politique régionale et de cohésion, dont les résultats sont visibles et les bienfaits avérés, et qui ne dresse pas les anciens et les nouveaux pays de cohésion les uns contre les autres.
Cette Assemblée doit clairement démontrer demain que nous escomptons un accord au niveau des gouvernements.
Différents points de vue sont représentés dans cette Assemblée, que ce soit sur l’agriculture, les fonds structurels ou autres.
Vous ne nous avez pas satisfaits car, comme vous vous en doutez, le principal point de départ de la délégation travailliste britannique est la référence implicite à la correction britannique.
Dans cette partie du débat, je semble prêcher dans le désert mais je continuerai.
Je parle du considérant N, avec lequel je suis en total désaccord, et également du paragraphe 8 et du cinquième alinéa du paragraphe 51.
J’ai toujours dit clairement en commission temporaire que les ressources propres et les perspectives financières sont deux sujets différents et il n’y a jamais eu auparavant de tentative de les relier dans le cadre des AII précédents.
Je suppose qu’il est en théorie encore possible que le Conseil soit d’accord avec les chiffres du Parlement, ou même qu’il aille au-delà.
Toutefois, dès le début, lorsque certains députés ont soulevé la question de lier les perspectives financières à un nouveau système de ressources propres, j’ai utilisé la phrase «être réaliste» à trois occasions au moins.
Je sais que cela ne fera pas plaisir aux collègues de mon groupe mais nous devons garder les pieds sur terre et reconnaître les limites de nos compétences.
Quant à l’avenir, j’espère que vous réussirez lorsque vous entamerez les négociations de conciliation. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Wynn.
Elle sert de base commune au Parlement et à la Commission et met en exergue le fossé entre ces deux institutions et le Conseil, qui est pour l’instant incapable de transcender les intérêts nationaux et de trouver la réponse dont l’Europe a besoin.
Le projet européen est en crise.
La seule réponse à cette crise est d’être en mesure d’annoncer que l’Europe est capable d’envisager l’avenir avec espoir et qu’elle-même peut être la source de cet espoir.
C’est important, et je pense qu’il est également important que les perspectives financières soient le moteur de l’intégration européenne plutôt qu’un facteur élargissant le fossé entre les nouveaux et les anciens États membres, ou entre l’Europe de l’Est et l’Europe occidentale.
Les pays qui ont rejoint l’Europe sont particulièrement vulnérables, et les citoyens doivent le comprendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier M.&#160;Böge pour son travail de grande qualité en commission.
Bien que nous ayons déjà entendu les louanges de nombreux groupes pour l’équilibre du travail qu’il a accompli, nous&#160;- et moi personnellement&#160;- pensons que l’incapacité de mettre l’accent sur certains points est précisément le problème.
Soyons audacieux et essayons de faire passer le message aux citoyens, non seulement dans leur esprit, mais aussi dans leur cœur! &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport de M.&#160;Böge exposant la position du Parlement sur le cadre financier de la Communauté pour la période 2007-2013 est en fait moins favorable que la proposition de la Commission, qui était elle-même largement inadaptée en termes de ressources financières et en totale inadéquation avec les besoins réels de l’Union élargie.
Les deux propositions reviennent fondamentalement à s’aligner sur la stratégie des pays riches, tels que l’Allemagne, qui cherche à réduire le budget de la Communauté le plus possible.
Il s’agit d’une compensation complète pour les régions, telles que l’Algarve, touchées par le fameux effet statistique, d’un programme spécifique pour le Portugal et la Grèce afin qu’ils puissent ajuster leurs économies au vu de l’impact de l’élargissement, de la fin du rattachement du Fonds de cohésion au pacte de stabilité et de croissance, du rejet de la renationalisation des coûts de cofinancement de la politique agricole commune, de la promotion d’un modèle plus équitable de répartition de l’aide à l’agriculture, de la garantie d’un cadre financier septennal et de la création d’un programme communautaire pour le secteur du textile et de l’habillement, en particulier pour les régions les moins favorisées qui dépendent de ce secteur.
Nous avons dit oui. À ce moment, nous étions d’accord avec les conditions humiliantes liées à l’adhésion, dans lesquelles notre agriculture ne s’est vu octroyer qu’un quart des subventions perçus par nos concurrents des pays plus anciens de l’Union européenne, ainsi qu’avec des conditions contraires aux principes fondateurs de l’Union européenne, à savoir des règles protectionnistes empêchant la libre circulation de nos concitoyens dans les anciens États membres.
Nous voyons également que les services ne peuvent pas être offerts directement dans les anciens États membres, et avons découvert récemment combien il sera difficile pour les entreprises qui souhaitent logiquement relocaliser&#160;- toujours à l’intérieur de l’UE&#160;- leurs activités dans notre pays, où une main-d’œuvre hautement qualifiée et assidue travaille 40 heures par semaine au lieu de 35 et n’exige pas des salaires exorbitants.
Nous voulons croire au moins en les promesses de base qui ont entraîné nos citoyens à dire oui lors du référendum sur l’adhésion.
Les promesses portaient sur les moyens financiers qui, disait-on, apporteraient des fonds pour le développement de la République tchèque comme ils l’avaient fait auparavant au Portugal, en Irlande et ailleurs.
La politique agricole commune, par exemple, absorbe inutilement plus de 40% du budget, mais on sait qu’il s’agit d’une entité politiquement intouchable, dont le Parlement ne peut même pas&#160;- et c’est absurde&#160;- discuter.
Si nous voulons vraiment instaurer un budget durable, un budget qui ne mène pas à d’autres désillusions ... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que pro-Européenne convaincue, mais aussi en tant que députée italienne représentant et défendant les intérêts de sa nation, je trouve inacceptable la proposition Juncker fixant un taux mesquin de 1,05% du PIB pour les contributions des États membres au budget européen.
Il y a trop de coupes et trop de contradictions.
Je l’apprécie grandement et je ne pense pas que quelqu’un d’autre aurait pu faire mieux que lui et produire un rapport aussi excellent et impartial.
Demain, le Parlement devra envoyer un message fort et positif aux citoyens européens.
Nous devrons appuyer ce rapport à une majorité la plus large possible.
Si le Parlement est uni sur cette question, nous enverrons également un message fort au Conseil.
La politique agricole est inévitablement arrivée à un stade où les subventions aux 15 anciens États membres seront réduites au fur et à mesure des futurs élargissements.
Nous entendons veiller à ce que l’élargissement soit une réussite, poser les jalons d’une croissance rapide et de la création d’emplois et atteindre les nouveaux objectifs définis lors des débats tenus au cours de la rédaction de la Constitution européenne.
Les perspectives financières doivent répondre à ces attentes.
La première, celle de la Commission, prévoit une hausse ambitieuse mais équilibrée des dépenses, qui suivrait le rythme des attentes croissantes.
La seconde, soutenue par quelques États membres, consiste en des coupes dans le budget en tant que pourcentage du PIB.
Si vous me le permettez, je voudrais profiter de l’occasion pour remercier M.&#160;Böge pour les efforts qu’il a déployés dans la production de son rapport.
Mesdames et Messieurs, les référendums négatifs en France et aux Pays-Bas imposent désormais à l’Europe de confirmer clairement que l’intégration est et restera notre avenir commun.
La raison de cet appel est que l’Union européenne a besoin d’urgence d’une vision claire de l’avenir et de ses capacités financières à agir.
Je suis favorable au cofinancement des dépenses agricoles pour les raisons mentionnées dans le rapport.
Nous devons avoir les mêmes règles partout en Europe, mais les propositions de M.&#160;Böge sont acceptables.
Enfin, je voudrais faire un dernier commentaire sur la politique étrangère et de sécurité commune.
Je suis d’avis que ces dépenses doivent entrer intégralement dans les compétences du Parlement.
Lors de la présentation de son rapport, il a signalé que le budget laissait certains domaines politiques et économiques souffrir d’un sous-financement chronique.
C’est pour cette raison que le rapport propose l’introduction du cofinancement dans le premier pilier.
Si notre groupe souhaite soutenir ce cofinancement, notre but est d’atteindre grâce à lui un meilleur financement des questions couvertes par le deuxième pilier.
Dans le deuxième pilier, le développement rural doit être financé sur une base égale, c’est-à-dire à 75% par l’Union européenne, et le développement économique des zones rurales doit être garanti.
Loin d’être un acte de clémence financière, la santé générale de notre développement économique exige de ne pas abandonner les zones rurales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à un moment où les revendications des citoyens en faveur d’une Europe plus sociale et plus démocratique ne cessent de s’accentuer, le Conseil et la présidence de M.&#160;Juncker reculent malheureusement, alors que six pays mettent le pistolet sous la gorge des autres.
Le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique rejette l’idée d’un accord «à tout prix», qui est omniprésente dans le rapport Böge, parce qu’elle débouche sur un affaiblissement de l’Europe et sur l’accentuation des inégalités et frappe les pays et les groupes sociaux plus faibles.
La Gauche unitaire européenne considère la proposition de la Commission comme un point de départ totalement inadapté pour le financement des objectifs de cohésion et de l’agenda social à la suite de l’élargissement.
Le rapport reconnaît également, et à juste titre, que l’éducation et la formation devraient figurer parmi les priorités dans le financement proposé et je pense que l’allocation de ressources au développement du capital humain est vitale pour l’investissement à long terme dans l’avenir de l’Union.
Nous ne devons nous faire aucune illusion: le cofinancement de la PAC conduira inévitablement à sa renationalisation. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, dans la pratique, la position du Parlement sur le budget de l’Union n’affiche aucun signe de solidarité avec la Commission, et c’est une honte.
Nous passons beaucoup de temps à parler en cette Assemblée d’une UE forte et compétitive face aux États-Unis ou à l’Asie, mais une UE forte pourvue d’un petit budget est inconcevable, pour ne pas dire absurde.
Si les États membres les plus riches de l’UE insistent pour imposer leur point de vue aux autres, le résultat final sera que la vision d’une Europe commune, basée sur la solidarité, sera brisée.
Il vaut mieux que les perspectives financières soient adoptées pour sept ans, comme c’était le cas jusqu’ici, plutôt que pour cinq ans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à quoi nos discussions sur le prochain cadre financier se résument-elles?
Là où notre rapporteur mérite nos remerciements, c’est pour la manière dont il est allé dans les détails, se penchant sur les tâches&#160;- y compris celles liées au budget&#160;- auxquelles nous l’UE devra s’atteler au XXIe siècle, sur les matières nécessitant plus de fonds - dans la politique étrangère et de sécurité&#160;- et sur les points où les propositions de la Commission sont excessives et où nous pouvons procéder à des coupes.
Une Union européenne qui se définit uniquement en termes de redistribution du plus grand montant d’argent possible n’est pas celle que je souhaite: il y a d’autres missions que nous devons accomplir ensemble.
Si nous voulons que les États membres consolident leurs budgets afin de se conformer au pacte de stabilité et de croissance, nous ne pouvons en même temps dispenser nos largesses à gauche et à droite en Europe.
Si vous dites&#160;- comme Mme&#160;Trüpel, une députée verte&#160;- que 70 cents pour la culture ne peuvent être excessifs quand on les compare aux dépenses pour les objectifs du millénaire et tous les autres objectifs, vos paiements s’élèvent à 1,19%.
C’est dit dans le rapport.
Il doit donc être acceptable de demander au niveau européen si la charge de ces tâches est répartie équitablement.
Nous devons tous sortir du bois et montrer aux citoyens européens, dans chacun de nos pays, que nous sommes prêts et disposés à dégager les moyens nécessaires.
Nous voulons garantir que l’Europe changera en mieux! &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport de M.&#160;Böge à l’examen concerne le financement futur de l’UE.
Parallèlement, je voudrais remercier tous les membres de la commission pour leur coopération constructive.
L’intention consiste à augmenter le financement de la politique structurelle et les fonds pour le développement rural, ainsi qu’à garantir un développement équilibré.
Les besoins des nouveaux États membres sont compris et acceptés, mais le rapport souligne avec raison que les régions les plus sensibles des anciens États membres ne doivent pas payer pour la nouvelle politique de cohésion.
Pour améliorer le taux d’emploi et doper la croissance économique, le but des perspectives financières est d’investir en particulier dans la recherche et le développement, ainsi que dans l’enseignement et la formation.
Je voudrais lancer un appel fort aux États membres à ne pas perdre de temps pour adopter les nouvelles perspectives financières et l’accord interinstitutionnel proposé par le Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la politique régionale, qui me tient particulièrement à cœur.
La cohésion économique et sociale est l’instrument de solidarité de l’Union européenne.
Comme nous le savons, le Conseil propose aujourd’hui à peine 0,37% comme base de négociation.
Je voudrais encore signaler que je ne soutiens pas la proposition de notre groupe parce que je ne crois pas que nous devions imposer une limite quinquennale ad hoc, qui est, en termes de politique régionale, inacceptable dans les conditions difficiles actuelles. &#160;&#160; - L’Union européenne ne dispose pas des mécanismes idéaux pour générer ou allouer des moyens financiers.
En dépit des énormes efforts qu’elle a déployés, et que j’apprécie, la commission temporaire n’aurait pas pu, à ce stade, atteindre plus, Monsieur&#160;Böge, et il y a une chance que le Parlement vote en faveur de ce compromis.
Si le Parlement considère que les moyens doivent être fixés à 1,08% du produit national brut, le Conseil estime quant à lui que le chiffre doit osciller entre 1,03% et 1,05% du produit intérieur brut.
Cela montre que l’avenir portera moins sur les indices que sur les mécanismes appropriés pour l’allocation des fonds, et de nombreux écueils nous attendent sur la voie de l’accord final dans le domaine des perspectives financières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, je mettrai de côté les idées que j’avais rassemblées pour aujourd’hui afin d’examiner certaines interventions et voir de quoi elles traitent.
Notre proposition est un compromis.
J’invite les chefs d’État ou de gouvernement et leurs ministres des finances à la lire attentivement et à déterminer si elle permettrait d’arriver à un accord au sein du Conseil sans affaiblir l’Union européenne.
Je m’adresse aux membres du Conseil quand je dis que la proposition déjà sur la table représente 40% de moins pour la compétitivité de l’UE, 10% de mois pour la cohésion, la croissance et l’emploi, 6% de moins pour le développement rural et l’agriculture, 50% de moins pour les politiques intérieures et 40% de moins pour le rôle de l’Union européenne en tant que partenaire mondial.
Vous pouvez donc très bien arriver à un accord au Conseil, mais vous n’en obtiendrez pas de notre part, et pas seulement pour la deuxième raison, qui est que vous procédez à des coupes transversales.
Votre proposition envisage 871&#160;milliards.
En dessous de 931&#160;milliards d’euros, il n’y aura pas de négociation! &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais louer la détermination de M.&#160;Böge à mener l’exercice d’ingénierie financière et d’équilibre qui a vu pour la première fois dans l’histoire des perspectives financières le Parlement européen fixer volontairement ses ambitions directes à un niveau inférieur à la proposition de la Commission, qui était déjà minimale.
Néanmoins, je n’apprécie pas que le Parlement affiche une tendance minimaliste, qui a débuté avec l’Agenda 2000 et qui n’a pas aidé à accroître la confiance des citoyens européens.
Nous déplorons les pressions exercées par la proposition initiale des Six, dont certaines étaient parfaitement compréhensibles au vu de la situation actuelle, mais dont d’autres n’expliquent pas suffisamment la valeur de chaque euro dépensé ni les retombées économiques et commerciales du développement de l’Union.
Nous regrettons que le taux de 1% ait remplacé les idées par un pourcentage, mais, d’un autre côté, il a également relancé le débat sur l’urgence d’une révision fondamentale du système des ressources propres.
Le Parlement européen l’a défendu dans l’Agenda 2000 et nous ne comprenons par pourquoi il ne le fait pas quand la présidence en exercice l’applique.
Nous invitons également le rapporteur à accepter l’amendement 1, qui lutte contre la discrimination qui découlerait de l’application de la politique de concurrence et d’excellence de manière exclusive. &#160;&#160; - Le rapport présenté au Parlement par M.&#160;Böge est un excellent exemple du travail commun dans une [Union européenne] élargie de 25 États membres.
Arriver à une décision concernant les fonds de la Communauté qui soit acceptable et compréhensible par tous était une tâche très compliquée.
Nous devons comprendre que nous devons élaborer une vision commune européenne avant de commencer toute planification financière, et cette vision commune européenne manque tant aux citoyens qu’aux représentants de la société.
C’est ce qui me manque dans les travaux de la Commission européenne, et je regrette que le discours du président de la Commission ait été une complainte d’une personne très fatiguée quant aux problèmes des négociations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crains que ce très important débat sur les perspectives financières n’entraîne des frustrations et ce parce que le Conseil nous propose plutôt un budget qui n’est pas à la hauteur des ambitions de l’Europe.
Pour en venir aux perspectives, elles restent très préoccupantes et, sur certains points, inacceptables.
Après les événements de ces dernières semaines, il faut pouvoir répondre aux attentes des citoyens et ne pas créer de fossé entre les promesses politiques et l’action, cette action qui doit permettre d’atteindre les objectifs de compétitivité, de plein emploi, de recherche, de formation et, surtout, de solidarité.
Permettez-moi d’exprimer mon inquiétude à l’égard du Conseil.
Les États membres ne doivent pas être frileux concernant l’Europe.
Or, que dire des propositions concernant la politique agricole commune, la PAC qui va devenir la PAN, la politique agricole nationale, autrement dit «la panne», effectivement, pour nos agriculteurs, avec une renationalisation annoncée et la disparition d’une politique symbole de l’Europe?
Même souci pour la politique régionale, dont nos régions ont tant besoin, et nos grands projets transeuropéens.
Nous serons aussi très vigilants sur le financement de Natura 2000.
Pour financer nos priorités, il faudra bien revoir les règles de calcul des ressources de l’Europe et remettre sur la table les avantages accordés au siècle passé, notamment remettre en cause le chèque britannique.
M.&#160;Barroso nous a dit pouvoir compter sur le Parlement européen.
Ensemble, peut-être arriverons-nous à convaincre le Conseil qu’il faut bien faire un effort pour que le budget de l’Europe ne soit pas ce budget a minima que je redoute. &#160;&#160; -En tant que député délégué par un des nouveaux États membres à la commission temporaire traitant des perspectives financières de l’Union européenne élargie, je voudrais avant tout souligner qu’il est important pour nous que la position du Parlement européen sur cette question, si vitale au niveau du processus de rapprochement des nouveaux États membres de l’Union européenne, ne soit plus évoquée sans notre participation, mais avec notre collaboration concrète et substantielle.
Grâce à ce sens des responsabilités, nous avons essayé d’éviter d’insister trop sur des questions réalistement insolubles au vu de la situation actuelle de l’Union, même si elles sont importantes en termes de rapprochement et donc pour les progrès de l’Union européenne dans son ensemble.
Au lieu de cela, nous nous sommes concentrés sur les détails, et dans certains cas sur des questions de nature technique cruciales pour notre processus de rapprochement au niveau pratique, mais aussi en raison de leur signification théorique et politique.
Toutefois, au cours des prochaines années, la correction britannique augmentera sensiblement et les États membres les plus pauvres devront y contribuer.
La PAC est discriminatoire envers les agriculteurs des pays en développement et pénalise nos propres consommateurs.
Notre Union a besoin de plus de solidarité, donc de plus de ressources propres, afin de briser la comptabilité mesquine des soldes nets et des ristournes.
Une de ces solutions, souvent citée, est celle des compléments nationaux qui, soit dit en passant, a été déjà expérimentée à notre niveau, celui des nouveaux États membres.
Il est dans l’intérêt de la Hongrie et de tous les pays de la cohésion que 0,41% du revenu européen soit dirigé vers l’aide à la convergence.
Grâce à cela, nous serons en mesure de développer la recherche ainsi qu’une société fondée sur la connaissance et de promouvoir la construction d’un réseau routier et la création d’emplois.
La question, pour le moment, n’est pas tant de savoir comment parvenir à un accord sur des chiffres concrets avec le Conseil, mais si le Conseil adoptera, ou non, une position, en d’autres termes, si le Conseil européen parviendra à un accord en son sein?
Il sera bon, pour tous les États membres, d’arriver à une position commune ciblant les intérêts de la nouvelle Europe, forte de 450&#160;millions de citoyens.
Chers collègues députés de cette Assemblée, soutenons le rapport Böge, faisons en sorte qu’il existe au moins un fondement solide dans cette situation où l’effondrement paraît imminent et que les citoyens d’Europe sachent quelle institution défend leurs intérêts véritables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers membres du Conseil et de la Commission, Mesdames et Messieurs, l’issue du référendum a eu un tel impact sur le débat politique et sur l’esprit des gens que certains commentateurs ont été forcés d’aller jusqu’à se demander si les institutions européennes étaient encore nécessaires, maintenant que la remarquable mission de paix accomplie par l’Europe est terminée.
Cependant, pour que l’Europe soit utile, unifiée et compétitive, et par conséquent perçue comme nécessaire par la population, elle doit pouvoir élaborer ses politiques et disposer des ressources pour ce faire.
Il comporte la signification de tout ce que le rapporteur de ce Parlement, M.&#160;Böge, a pu instiller à un texte que je considère satisfaisant et pragmatique, sans être défaitiste.
Mes chers collègues députés, je vous appelle à défendre, par un vote massif et uni, le droit et le devoir de l’Union à exister et à mener à bien ses travaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, chers membres du Conseil, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d’abord souligner que l’un des principaux mérites du travail réalisé par le rapporteur, M.&#160;Böge, est de considérer le processus d’intégration européenne comme étant une dynamique politique continue, assortie d’objectifs et d’ambitions d’envergure.
Par conséquent, je souhaiterais, par-dessus tout, congratuler M.&#160;Böge pour avoir, avec beaucoup de sagesse et d’équilibre, produit un rapport sensible, fruit d’une analyse complexe et conduisant à des propositions politiques efficaces.
La résolution souligne les priorités pour le renouveau de l’Europe: le statut intouchable de la politique de cohésion, l’importance de promouvoir la compétitivité et le développement de l’Union, la nécessité d’une politique commune de plus en plus efficace dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, la nécessité d’encourager les relations extérieures et la dynamique d’intégration du marché unique, outre l’amélioration du concept de flexibilité en vue de rendre le cadre financier européen souple et efficace.
Toutefois, nous ne pouvons pas ignorer le fait que, de la manière dont elle est présentée dans le rapport de M.&#160;Böge, la position du Parlement européen diffère considérablement du document de travail présenté par la présidence luxembourgeoise le 2 juin dernier.
Nous craignons que le Conseil européen puisse approuver un compromis dont le contenu politique et financier est extrêmement décevant.
Sachant que nous serons confrontés à un compromis, qui sera le fruit d’une pénible médiation, nous ne laisserons jamais faiblir notre volonté de trouver des solutions équilibrées.
Néanmoins, il doit être clair que le Conseil ne pourra pas en appeler à notre sens de la responsabilité pour impliquer le Parlement européen dans un exercice ayant pour effet de mettre fin au processus d’intégration. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union vient de fêter le soixantième anniversaire d’une paix partagée quand deux pays fondateurs viennent d’exprimer un doute dans les urnes.
Nous avons le devoir de gagner cette étape, pour des raisons d’équité entre nos pays et entre nos concitoyens.
La contribution recommandée par notre rapporteur pour la cohésion territoriale et sociale est nécessaire, sinon suffisante: il y manque, en effet, un financement plus important des réseaux de transports.
Le deuxième rendez-vous est celui de l’avenir: notre vieux continent industriel est en pleine mutation et nous devons résorber les inégalités territoriales, économiques et culturelles.
Créer de nouvelles productions et de nouveaux services pour conjuguer compétitivité et solidarité n’est possible que si la recherche et l’innovation sont dotées suffisamment.
La politique de cohésion a été un instrument très positif et a admirablement bien réussi à encourager ce sentiment d’appartenance.
En conséquence, l’affaiblissement de la politique de cohésion a conduit à des difficultés financières ou au retard dans l’exécution de certains projets.
Réduire les ressources financières de la politique de cohésion revient à porter un coup très dur à l’esprit européen.
Sur le plan de la politique de cohésion, il semblerait tout à fait judicieux d’aborder un aspect qui, étant encore tout récent, devrait nous aider à formuler une politique de cohésion conforme à notre nouvelle réalité.
Par conséquent, j’adresse mes derniers mots au Conseil.
Je terminerai en félicitant M.&#160;Böge pour l’excellent rapport qu’il a soumis à cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il en va de la crédibilité politique de l’Union européenne, à la suite de l’élargissement, de préserver les ressources financières nécessaires à la mise en œuvre des politiques de développement, de l’emploi, de convergence régionale et de cohésion sociale.
Cette nécessité semble d’autant plus urgente à la suite des récents résultats obtenus par la Constitution européenne en France et aux Pays-Bas.
Je souhaite sincèrement remercier le rapporteur, M.&#160;Böge, pour le travail réalisé, mais je pense qu’il est décevant de proposer 1,07% en termes de crédits de paiement, par rapport au 1,14% initialement proposé par la Commission européenne, en tant que position adoptée par le Parlement européen.
Ce cadre financier limité établit, dès le départ, un programme politique européen peu revendicateur, qui ne répond certainement pas aux nouvelles exigences majeures de notre époque et des peuples d’Europe.
Les nouveaux pays doivent très certainement être soutenus mais, dans le même temps, les régions des anciens pays de la cohésion, qui subissent les conséquences de l’élargissement en raison de l’effet statistique, doivent recevoir un appui fondamental.
Pour que l’intégration européenne retrouve un nouveau dynamisme et emporte la confiance des citoyens, elle ne peut pas s’enfermer dans des perceptions administratives et comptables.
Malheureusement, la proposition de la présidence luxembourgeoise va dans cette direction, limitée au demeurant, aux dépens des politiques de cohésion.
Lors du Conseil européen de la semaine prochaine, les chefs d’État ou de gouvernement devront saisir l’occasion et prendre des décisions audacieuses au sujet des politiques prioritaires de l’UE et de la nécessité de les financer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que, en ces temps où, à la suite des référendums, l’Europe est effectivement en crise, il est essentiel que les institutions fassent la preuve que l’Union européenne continue et, de fait, peut continuer à fonctionner.
C’est à ce niveau qu’une décision relative au plan pluriannuel sera un important test de crédibilité, d’où l’extrême importance pour nous, en cette Assemblée, d’être en mesure d’adopter une position demain, ce que nous sommes probablement à même de faire grâce au travail remarquable de notre rapporteur, en vertu de laquelle nous nous sommes donnés les moyens nécessaires de pouvoir concrétiser l’élargissement mais également&#160;- et nous le devons une fois de plus aux propositions du rapporteur&#160;- de rendre possible la nouvelle politique de l’Union.
Nous espérons que, sous la direction du Luxembourg et avec l’aide de la Commission, le Conseil élaborera dès lors une proposition constituant une réelle base de négociation avec le Parlement afin de parvenir à un accord.
Le Fonds européen de développement a été supprimé du cadre des perspectives financières et une réserve de 24&#160;milliards d’euros a été créée.
En conséquence, le montant des dépenses proposées par le Parlement européen est apparemment moins élevé&#160;- 1,07% du revenu national brut de l’Union européenne&#160;-, mais, si l’on inclut le Fonds européen de développement et la réserve, nous serions proches de la proposition de la Commission européenne.
Dans la proposition du Parlement européen, la principale baisse des dépenses concerne la sous-rubrique 1.a, «Compétitivité pour la croissance et l’emploi» ainsi que les dépenses administratives des institutions de l’UE, réaffectant ainsi des ressources supplémentaires aux priorités traditionnelles du Parlement européen.
Le Parlement européen a reconnu que le montant des dépenses allouées dans la proposition de la Commission à la sous-rubrique 1.b «Cohésion pour la croissance et l’emploi» est justifié.
Le montant total des ressources alimentant les Fonds européens est de 0,41% du PNB de l’Union européenne.
La première est liée à la proposition de la Commission de fixer un plafond de 4% du PNB d’un État membre sur le montant des ressources pouvant être reçues des Fonds de l’Union européenne.
Le Parlement européen considère que la fixation d’un plafond de 4% repose sur l’expérience du passé et qu’une approche flexible de fixation des plafonds est désormais nécessaire.
Ensuite, le Parlement européen considère qu’il devrait exister une différenciation du niveau de cofinancement à partir des Fonds européens en fonction du niveau de développement économique d’un État membre.
Néanmoins, d’un autre côté, la politique structurelle de l’UE doit être dotée des ressources suffisantes pour que, à terme, un soutien adéquat soit fourni aux régions les moins avancées et à celles confrontées à des problèmes socio-économiques spécifiques, y compris les régions des anciens États membres de l’UE.
L’allocation proposée dans les projets de règlements de la Commission pour les fonds de cohésion en fonction des objectifs pris individuellement n’est acceptable que si les ressources totales augmentent de 1,14%.
Aucune réduction générale ne doit être opérée, c’est-à-dire des réductions effectuées sans aucun impact sur les allocations relatives, car de telles réductions imposeraient unilatéralement une charge sur les régions de la convergence dans les anciens États membres de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais, comme d’autres collègues, féliciter M.&#160;Böge pour son rapport.
Il a fait un excellent travail dans des conditions très difficiles.
Comme l’a dit un orateur, nous sommes tous égaux mais certains sont plus égaux que d’autres.
Toutefois, l’idée du paragraphe 51, alinéa 5 pourrait donner une idée raisonnable de la manière de procéder, en faisant intervenir les parlements nationaux pour rendre notre propre système de ressources plus transparent.
Comme notre le rapporteur l’a dit très clairement, nous avons besoin d’un accord qui servira nos intérêts et ceux de nos électeurs et qui, nous l’espérons, sera le résultat du Conseil dans quelques jours. &#160;&#160; - Je remercie le rapporteur pour le travail complexe et énorme qu’il a réalisé et, en particulier, pour avoir soutenu mon amendement sur le programme démocratique, qui est à présent repris comme dernier paragraphe du rapport.
Le rapporteur propose moins que la Commission, mais plus que ce que le Conseil a proposé cet après-midi.
Les référendums qui se sont tenus ces derniers jours, comme de nombreux intervenants l’ont mentionné, nous rappellent la nécessité de cibler les besoins réels de nos citoyens et ces derniers souhaitent que nous nous développions plus rapidement.
Nos concitoyens nous ont rappelé qu’ils croient en un modèle social où tant la cohésion que l’efficacité des marchés sont des priorités.
Je souhaiterais soulever un autre point, qui sera le dernier, en exprimant ma forte opposition à l’introduction d’un cofinancement de la politique agricole, car il constituerait également une infraction des règles de cohésion sociale, sur lesquelles repose le modèle auquel nous croyons. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce qui nous occupe ici est de dresser une liste des priorités des dépenses européennes.
Dans la définition des priorités, nous devons également faire une distinction entre les tâches communes, et les plus importantes, de l’UE et les tâches fondamentales des États membres.
Nous n’en sommes pas encore arrivés à ce point dans nos travaux sur les perspectives financières.
Si nous souhaitons que l’Europe devienne l’économie fondée sur la connaissance la plus compétitive au monde, il n’est guère judicieux de donner la priorité aux contributions des États membres les plus riches aux dépens du développement d’une infrastructure commune dans nos régions les plus faibles.
Il n’est pas non plus sensé de donner la priorité aux efforts de commercialisation dans les pays en développement au nom de l’agriculture européenne et réduire, dans le même temps, nos investissements les plus importants au niveau de la communauté européenne de la connaissance et de la recherche.
Si, dans vos négociations, vous&#160;- le Conseil et la Commission&#160;- ne parvenez pas à garantir notre capacité à atteindre l’objectif de consacrer 3% de l’économie européenne à l’aide à la connaissance et à la recherche pour que la recherche européenne puisse prendre la tête de la société fondée sur la connaissance en Europe, vous échouerez dès lors à définir l’une des priorités essentielles dont l’Europe a besoin.
Le rapporteur a accompli un travail fantastique, définissant des priorités claires.
S’agissant du rabais du Royaume-Uni, j’estime qu'il est justifié et je ne manquerai pas d’examiner minutieusement la position de notre Premier ministre, M.&#160;Blair, au cours du Conseil européen la semaine prochaine.
Je dirais juste, sans revenir sur de vieux sujets, que j’espère que ce rabais ne finira pas par être intégré dans un ensemble de négociations distinct sur l’avenir de l’Europe à la suite des résultats des référendums tenus cette semaine en France et aux Pays-Bas.
La Présidence est tout à fait d’accord; elle a fait des propositions en ce sens.
Je crois qu’en tout cas, l’Europe a besoin de priorités et elle doit savoir plus clairement où elle veut aller.
La Présidence, ou je dirais plutôt le Luxembourg, aurait pu signer des deux mains les propositions de la Commission.
Il faut donc rechercher ce compromis, il faut voir comment et jusqu’à quel niveau réduire les chiffres proposés sans enlever, pour l’avenir, au budget communautaire son impact, son influence et sa capacité d’orientation politique.
Moi, je constate néanmoins que, dans toutes les rubriques, il y a une croissance réelle.
Dans certaines, cette croissance est peut-être insuffisante, mais dans d’autres, elle est assez sensible et tient compte des priorités auxquelles vous, parlementaires, attachez une importance toute particulière.
La Présidence propose davantage.
Je suis d’accord avec l’idée que l’Europe doit trouver un nouvel élan.
Je crois qu’il ne faut en aucun cas tolérer ces déclarations qui nuisent, non seulement à l’efficacité de l’Europe, mais aussi finalement, à tout notre projet.
Mais il faut trouver le bon équilibre dans cette approche solidaire, et c’est ce que nous avons essayé de faire; il faut distinguer les régions riches, les régions pauvres dans les pays riches, les régions pauvres dans les pays pauvres, car ce n’est pas exactement la même chose.
C’est pourquoi, il me paraît important de trouver le bon équilibre qui permette à chacun de s’y retrouver.
Nous devons peut-être mieux définir la plus-value des politiques européennes, travailler encore davantage sur la qualité de la dépense communautaire, concentrer davantage nos dépenses, assurer une meilleure coordination entre la dépense communautaire, la dépense européenne et la dépense nationale.
Nous savons aussi que le budget communautaire ne peut pas, seul, arriver aux objectifs que nous avons fixés.
Nous avons besoin de mieux coordonner la dépense communautaire, la dépense nationale et les interventions, les financements privés.
Je ne peux pas vous promettre que la Présidence arrivera à un compromis.
Elle sera pire dans le sens où l’on n’arrivera pas à définir des programmes.
Je suis frappé par la similitude de vos priorités avec celles de la Commission, notamment la relance de la croissance économique, la création d’emplois, la solidarité avec les plus pauvres, ceux qui ont le plus besoin d’une démarche véritablement solidaire, et le respect aussi des engagements pris, c’est-à-dire mettre nos engagements, et nos finances, en d’accord avec nos priorités politiques.
Vous avez montré, dans ce débat, l’utilité du budget européen; vous avez montré que, très souvent, dépenser au niveau européen est une source d’économie nationale et qu’il y a une valeur ajoutée à une telle dépense.
Dépenser au niveau européen permet très souvent de réaliser des projets qui ne se feraient pas autrement.
Sur ces deux points, les priorités et l’utilité de l’instrument budgétaire pour notre Europe, pour l’ambition de l’Europe et pour la solidarité en l’Europe, il y a donc une grande convergence des points de vue de la Commission et du Parlement européen.
Nous voulons un accord ambitieux, une ambition pour l’Europe, une Europe qui ne soit pas une Europe au rabais, et, en même temps, nous voulons une Europe solidaire.
Il a dit que lui pourrait personnellement très bien souscrire à la proposition initiale de la Commission.
C’est vrai que des contradictions, que des points de vue différents s’expriment dans cette enceinte, mais je crois que notre vote de demain va quand même dégager la volonté du Parlement.
Comme nous en étions tous convenus lors de cette négociation, elle ne se limite pas aux seuls États membres&#160;- même si leur rôle est décisif, elle se déroule entre le Conseil, le Parlement et la Commission.
Par conséquent, ce que nous demandons maintenant à la Présidence&#160;- tout en la félicitant pour sa détermination et en lui disant que nous voulons un compromis et que nous sommes là pour l’aider à trouver ce compromis&#160;- c’est de trouver un compromis qui soit plus proche de ce que le Parlement va voter demain, je l’espère; plus proche aussi de la proposition de la Commission que de celle de certains des États membres, même si nous reconnaissons qu’ils ont des difficultés bien réelles et qu’on ne doit pas sous-estimer.
C’est cela mon appel.
C’est cela aussi l’appel que je lance à tous les parlementaires pour qu’on puisse envisager cette phase finale&#160;- que j’espère finale&#160;- des négociations dans un esprit de compromis et pour que le message qui sorte du prochain Conseil européen soit encore une fois un message positif.
Il est un point sur lequel je rejoins totalement la présidence du Conseil, à savoir qu’aucun progrès ne sera accompli, que ce soit au Conseil ou au Parlement, si certains considèrent que leur rôle est de s’exprimer au nom d’intérêts particuliers alors que d’autres s’estiment responsables de favoriser les compromis.
C’est pour cette raison que cette Assemblée doit, demain, adopter une position de négociation relativement résolue et, en ce sens, compter sur la plus large majorité possible.
Si je reconnais que le problème se pose peut-être davantage du côté du Conseil plutôt que de la présidence, le Conseil ne doit pas estimer que tout sera réglé après qu’un compromis a été conclu.
Il est beaucoup plus important que nous définissions tout d’abord notre position de négociation, que le Conseil expose sa position à ce sujet et que le Parlement doive finalement marquer son accord.
Le vote aura lieu demain, mercredi, à 12 heures. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0246/2005).
Mais parfois, ce sont les préférences ou les connaissances linguistiques des commissaires eux-mêmes qui veulent que telle ou telle langue soit utilisée.
Toutes ces pratiques respectent dûment l’égalité des langues en tant que langues officielles et de travail.
Par ailleurs, lorsque le travail de ses services dépasse le cadre interne et implique des contacts avec des personnes étrangères à la Commission, celle-ci s’engage à utiliser autant de langues officielles que possible, considération faite des limites des ressources disponibles en matière de traduction conformément aux orientations définies dans son document 638/6.
Deuxièmement, la Commission promeut activement le plurilinguisme au sein de l’Union européenne, comme indiqué dans sa communication «Promouvoir l’apprentissage des langues et la diversité linguistique: un plan d’action 2004-2006».
Le fait est qu’il ne nous paraît pas approprié de considérer qu’il n’y a que trois langues officielles dans l’UE, notamment parce que six langues sont parlées par au moins 9% de la population européenne.
La situation linguistique depuis l’élargissement montre que l’Union fonctionne&#160;- elle ne s’est pas effondrée.
En ma qualité de commissaire en charge de l’éducation, je dois dire que nos programmes de mobilité et nos activités dans le domaine de l’éducation, de la culture et de la formation professionnelle promeuvent avec énergie la composante linguistique.
J’ai la conviction que cette sensibilisation et cette philosophie ou politique positive nous mettent sur la bonne voie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, une chose me frappe et me pose problème dans les offres d’emploi à la Commission: elles font souvent référence à une langue maternelle.
Le mois prochain, nous avons l’intention d’introduire la communication sur le nouvel indicateur de compétence linguistique, qui constitue une partie importante de la question croissante sur les compétences et la reconnaissance des qualifications.
Nous avons convenu avec les États membres de promouvoir l’apprentissage des langues le plus tôt possible.
Dans un contexte plus vaste, la formule 1+2 n’est plus un luxe, mais une nécessité pour les jeunes générations et pour tous les citoyens, qui, outre leur langue maternelle, doivent également apprendre deux autres langues européennes, dont l’une devrait de préférence être celle d’un pays voisin.
Telle est la politique et philosophie de base prônée par la Commission et, pour autant que cette politique fasse l’objet d’une promotion adéquate dans les États membres, le plurilinguisme et les compétences linguistiques progresseront sensiblement au sein de la future Union européenne.
Ceci dit, la Commission espère que les deux parties seront en mesure de trouver une solution réalisable, ce qui contribuerait incontestablement au renforcement de la coopération et des relations entre l’UE et l’Alliance de l’Atlantique Nord. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie le commissaire pour sa réponse, qui était claire; ma question portait simplement sur le fait que la politique étrangère et de sécurité commune devait être protégée au maximum à Chypre, un pays biostratégique, et la réponse donnée est parfaitement claire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, très brièvement, la réponse du commissaire, selon qui la question posée n’a rien à voir avec la Commission, n’est pas satisfaisante.
La Commission européenne approuve le financement de la politique étrangère et de sécurité commune et contribue à définir la politique étrangère européenne.
Dans la sphère du second pilier, la Commission européenne n’a vraiment pas de pouvoir direct sur la politique étrangère et de sécurité commune, mais elle soutient les efforts des États membres non seulement au niveau de la politique commune, mais également au niveau de l’action commune décisive à l’égard des relations avec d’autres organisations, et plus particulièrement au niveau des actions de sécurité.
Je suis donc convaincu que, prise en charge par les États membres et avec le soutien de l’Union entière ou, selon le cas, de la Commission, cette question sera progressivement menée à une conclusion favorable.
Des tests ont toutefois révélé des problèmes techniques lorsqu’une puce est introduite sur chaque vignette visa.
L’appel d’offres que les États membres peuvent publier pour le volet national du VIS reposera en grande partie sur ce document de contrôle d’interface.
La Commission est convaincue que tous les États membres seront prêts à connecter leurs systèmes nationaux à la partie centrale du VIS comme prévu d’ici fin 2006.
S’agissant des postes consulaires, un plan de lancement pour l’ensemble de la période de développement du projet sera opérationnel fin 2006 et son développement ultérieur entre 2007 et 2013 devra être préparé de concert avec les États membres.
Enfin, la Commission considère que sa proposition visant à amender le règlement n°&#160;1683 du Conseil respecte toutes les questions relatives à la protection des données.
Evidemment, les deux exigences que nous devons prendre en considération sont, premièrement, la fiabilité des critères techniques qui ont été adoptés par le parlement australien et, deuxièmement, l’interopérabilité et donc la capacité à faire réellement fonctionner ces données dans le cadre d’un système devant s’étendre aux 25 États membres.
Comme l’indique la communication de la Commission de 2001 sur les aides d’État, le rôle des opérateurs privés ne doit pas pour autant être négligé car ces derniers contribuent à assurer le pluralisme, à enrichir le débat politique et culturel et à élargir le choix des programmes.
Toutefois, la Commission doit veiller au respect des règles du traité, notamment celles sur les aides d’État, telles qu’elles sont interprétées d’ailleurs par la communication de 2001.
Le financement public ne doit servir qu’à l’accomplissement des missions de service public et ne doit pas dépasser ce qui est nécessaire à cet égard: c’est la règle de la proportionnalité.
Donc, il n’appartient pas à la Commission de fixer d’autres règles qui limiteraient la marge de manœuvre des États membres dans ce domaine éminemment culturel. &#160;&#160; Madame la Commissaire, je vous remercie pour cette réponse.
Habituellement, il n’y a pas de problèmes et les États membres ont le feu vert assez rapidement.
Dans le secteur de la télévision, des sociétés de production indépendantes, souvent des PME, reçoivent un soutien pour la production de programmes audio-visuels destinés à la télévision.
Les programmes MEDIA reconnaissent la précarité des sociétés de production indépendantes sur un marché européen fragmenté, des sociétés dont la source de revenus dépend souvent d’un projet individuel; c’est pourquoi tout un ensemble de mécanismes visent ces importantes activités créatives.
Le mécanisme de financement de la télédistribution figurait parmi les actions du programme MEDIA Plus qui ont été examinées lors de l’évaluation à mi-parcours de l’année dernière.
Cette évaluation a confirmé le rôle capital que jouent ces différentes actions pour les producteurs indépendants, ainsi que celui de mesures telles que i2i audiovisuel et l’action de développement comprenant les nouveaux talents, les projets individuels et le financement national.
Pour terminer, la deuxième évaluation à mi-parcours réclamée par le Parlement européen dans le cadre de la prolongation des programmes MEDIA sera lancée très prochainement et sera soumise au Parlement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, merci pour votre réponse qui, je l’admets, est complète et exhaustive.
Pour que les producteurs indépendants soient en mesure de conserver leurs droits de producteur et d’assurer plus facilement la sauvegarde de leurs droits de propriété intellectuelle et, donc, de renforcer leur attractivité pour les investisseurs privés, convenez-vous que la Commission et le Conseil doivent prendre les mesures pertinentes?
C’est la raison pour laquelle les conditions d’accès aux subventions du programme MEDIA sont très claires: il faut être un producteur indépendant.
Après sept ans tout au plus, tous les systèmes seront revus pour mieux soutenir encore les producteurs indépendants.
Les services publics de radio et de télévision revêtent une grande importance sur le plan des besoins démocratiques, sociaux et culturels de la société.
Grâce aux dispositions minimales de coordination qu’il contient, ce texte renforce la compétitivité de l’industrie audiovisuelle européenne.
Tout comme dans le cas de la question à laquelle j’ai déjà répondu, je tiens à rappeler qu’il est très important que les États membres aient la responsabilité de définir l’objet de leurs services publics et de déterminer comment ceux-ci doivent être rémunérés pour pouvoir s’acquitter de leur mission, ce domaine continuant à relever du principe de subsidiarité conformément à la communication de la Commission de 2001 sur les aides d’État et aux règles du traité, y compris le protocole d’Amsterdam.
Mais, dans cette communication&#160;nous disons également - c’est là un élément important - que le service public peut englober des services qui ne sont pas des programmes au sens traditionnel du terme: par exemple, des services d’information en ligne, dans la mesure, bien sûr, où ils visent à satisfaire les mêmes besoins démocratiques, sociaux et culturels que les programmes . &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie la commissaire Reding pour sa réponse.
Mais je ne sais vraiment pas si je dois me sentir rassurée ou troublée.
Je tiens réellement à ce que la Commission affirme plus clairement qu’elle ne vient de le faire que le service public est réellement capable de créer ses propres activités sans que cela ne soit considéré comme une entrave au marché intérieur.
Une vive anxiété est perceptible, car nos citoyens tiennent beaucoup au service public.
Ce sont donc les États qui définissent: premièrement, l’objet et les obligations de leurs services publics et, deuxièmement, la façon dont ces obligations sont rémunérées par les redevances ou par la publicité.
La Commission ne fait que contrôler si ce qui a été fixé par les États membres est réalisé en pratique.
Ce pacte vise à améliorer l’éducation, la formation, la mobilité, l’intégration professionnelle et l’insertion sociale des jeunes européens, tout en encourageant la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
La Commission a réagi sans tarder à ce pacte.
La communication identifie des actions à l’échelon européen destinées à soutenir le pacte: le recours à la stratégie d’inclusion sociale pour améliorer la situation des jeunes plus vulnérables; le soutien apporté par le Fonds social européen aux projets ciblant les jeunes dans les domaines de l’emploi, de la formation et de l’insertion sociale; le développement d’un outil spécifique pour la reconnaissance du travail dans le domaine de la jeunesse en vue d’intégrer un «passeport jeunesse» dans l’Europass l’année prochaine; et des propositions en vue d’un cadre européen de qualifications, l’année prochaine également, espérons-le.
La communication invite les États membres à consulter les jeunes sur l’élaboration de mesures relatives au pacte ainsi que sur les actions de suivi.
Elle annonce également la consultation que la Commission entreprendra sur la politique de la jeunesse, qui aura pour point d’orgue les états généraux de la jeunesse qui se réuniront fin décembre 2005 et visent à impliquer les membres du Parlement européen et le Parlement lui-même, ainsi que les jeunes, les commissaires et autres législateurs. &#160;&#160; - Je remercie le commissaire pour sa réponse, qui était complète et très instructive.
Le lendemain, nous avons eu la première conférence de presse en ligne avec les jeunes à Bruxelles, mais aussi dans les États membres.
Elle a été bien organisée et a aussi contribué à une meilleure communication et à la mobilisation des jeunes en vue des futures politiques communautaires.
Ainsi, le plus important, dirais-je, c’est ce qui n’est pas mesurable en termes financiers, autrement dit, une approche plus cohérente, plus soutenue, envers les jeunes dans le cadre de Lisbonne, en tant que volet des lignes directrices intégrées dans les différents domaines, appuyées aussi par des ressources financières.
Cet objectif est poursuivi par le programme-cadre Culture&#160;2000 pour soutenir la coopération culturelle en Europe.
Destiné à favoriser la coopération artistique et culturelle en Europe et à encourager la création d’un espace culturel commun, le programme Culture 2000 soutient des projets produits et financés conjointement par au moins trois opérateurs d’au moins trois pays participant au programme.
Ce programme ne vise toutefois pas spécifiquement le développement de la coopération culturelle transfrontalière.
Deuxièmement, si ce programme ne prévoit pas de mesures spécifiques pour la conservation du patrimoine culturel commun des régions frontalières, il contribue néanmoins à diffuser les savoir-faire et à promouvoir les bonnes pratiques dans le domaine de la conservation et de la protection de ce patrimoine culturel commun.
En outre, l’Union européenne soutient aussi activement la sauvegarde du patrimoine culturel de l’Europe par le biais des Fonds structurels et du sixième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique.
Troisièmement, dans le cadre des programmes Interreg IIIA, y compris ceux mentionnés par M.&#160;Posselt, la culture est principalement promue en soutenant des réseaux destinés à la création ou au renforcement des contacts culturels transfrontaliers.
Dans le cadre des mesures visant l’esprit d’entreprise, de nombreux programmes couvrent la promotion du tourisme culturel.
Selon l’orientation donnée dans la communication de la Commission du 28&#160;avril 2000, la rénovation et le développement des centres urbains historiques qui font appel à une stratégie transfrontalière commune peuvent également bénéficier d’un soutien.
Il va sans dire que cette stratégie exclut le logement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer deux choses, la première étant la référence aux centres urbains historiques.
C’était très intéressant, et je souhaite également remercier le commissaire pour son excellente réponse.
Un lieu d’accueil possible serait éventuellement la capitale de mon propre pays, Monsieur le Commissaire, la seule capitale située près d’une frontière.
Je vous remercie pour votre idée et pour tout ce que vous faites dans ce domaine en promouvant la coopération transfrontalière et l’unité. &#160;&#160; Les questions n&#160;39 à 44 recevront une réponse écrite.
Le 25 janvier 2005, au cours d’un débat, le professeur Llewellyn-Smith, président du «Consultative Committee for the Fusion Programme» a laissé entendre que, grâce à un programme lourdement subventionné, il serait possible de produire de l’électricité à des fins commerciales dans quarante ans.
Le septième programme-cadre prévoit des budgets plus importants pour l’énergie nucléaire (fission et fusion) que pour les énergies renouvelables.
Elle a joué un rôle majeur dans la mise en œuvre de l’accord de Kyoto et joue un rôle déterminant dans le débat international sur l’après 2012.
Force est toutefois de souligner que l’UE ne peut résoudre seule les problèmes énergétiques et climatiques du monde entier, ce que reconnaissent les conclusions du Conseil des 22-23 mars qu’a aussi mentionnées l’honorable parlementaire et qui définissent les objectifs pour tous les pays développés et pas seulement pour l’UE.
L’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre doit être replacé dans le contexte d’une demande énergétique mondiale en pleine croissance, qui devrait augmenter de 60% d’ici 2030, et de préoccupations elles aussi croissantes quant à la dépendance énergétique dans les régions du monde géopolitiquement instables.
Aucune technologie ne peut apporter à elle seule la solution; une approche fondée sur un portefeuille technologique large s’impose, une approche qui engobe des mesures dans une perspective à relativement court terme et d’autres à beaucoup plus long terme.
Pour parvenir à l’objectif d’un système énergétique plus durable, la recherche en matière d’énergie doit trouver un équilibre entre l’accroissement de l’efficacité, du caractère abordable, de l’acceptabilité et de la sécurité des technologies et sources d’énergie existantes, tout en visant, dans le même temps, un changement radical, à plus long terme, de la manière dont l’Europe produit et consomme de l’énergie.
Dans cette équation, les technologies nucléaires continueront de jouer un rôle, tout comme l’utilisation accrue des sources d’énergie renouvelables et d’autres technologies énergétiques propres, telles que l’hydrogène et les piles à combustibles, et la capture et le stockage du CO2.
La fission nucléaire représente actuellement 60% de l’offre énergétique communautaire et constitue, avec les énergies renouvelables, une importante source d’électricité sans carbone.
De plus, certains objectifs clés du programme communautaire de recherche sur la fission nucléaire portent sur la gestion en toute sécurité des déchets nucléaires, la sécurité opérationnelle des installations nucléaires et la protection contre les radiations, laquelle couvre un domaine plus vaste que l’énergie, et notamment les utilisations médicales.
La fusion peut apporter une contribution de taille à la mise en place d’une offre énergétique durable et sûre pour l’UE d’ici quelques dizaines d’années.
Vous vous souviendrez que, dans ses conclusions de mars, le Conseil européen a également invité la Commission à faire avancer l’ITER, à entamer sa construction avant fin 2005.
Voilà qui illustre bien le potentiel de croissance qui peut être exploité en combinant l’effort de recherche communautaire et des mesures politiques telles que les systèmes de prix de rachat et les certificats verts.
La Commission continuera dès lors d’assurer un soutien conséquent aux efforts de recherche et de déploiement des systèmes basés sur les énergies renouvelables.
Alors que je pense que l’Union européenne opte unilatéralement, et depuis beaucoup trop longtemps, pour l’énergie nucléaire et, avant tout, pour la fission nucléaire, je ne suis pas certain d’avoir bien entendu le commissaire, lorsqu’il a dit qu’à l’avenir 16% de notre approvisionnement en électricité serait issu de la fusion nucléaire.
La durabilité et la garantie que nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour respecter l’environnement devraient faire partie de notre philosophie.
Très peu de questions ont reçu une réponse. &#160;&#160; - Premièrement, Monsieur Mitchell, je ne vous ai pas donné la parole; deuxièmement, j’ai déjà indiqué que nous prenions du retard et, troisièmement, je suggère que nous ayons tous une pensée pour nos amis interprètes en cabine, qui ont très largement dépassé leurs heures normales de travail.
Ce projet a fortement contribué au développement de nouveaux instruments de diagnostic pour identifier ces défauts génétiques peu de temps après la naissance.
La réalisation de ces objectifs permettra le développement de thérapies visant à soulager la malentendance.
D’autres projets à moindre échelle sur la malentendance et la réhabilitation ont également été financés.
Plus précisément, des techniques de détection de la malentendance, notamment chez le nouveau-né et l’enfant, ont été soutenues dans le cadre des différents projets Ahead coordonnés par le Pr&#160;Grandori, de Milan, et fondés sur la technique des émissions otoaccoustiques.
Bien que les sujets de recherche restent à identifier, la recherche dans le domaine de la surdité et de la malentendance chez les enfants pourrait se développer dans ce sens. &#160;&#160; Voilà une réponse excellente et très utile.
Ce rapport ayant été difficile, je tiens à remercier d’emblée aujourd’hui les rapporteurs fictifs et d’autres collègues de cette Assemblée pour leur aide dans la réalisation des objectifs de ce rapport.
Ce fut une tâche difficile et il reste un ou deux points à résoudre avant le vote de demain.
Nous savons que la protection des minorités entre dans le cadre des critères de Copenhague, portant sur l’élargissement de l’Union européenne, mais nous sommes tout aussi conscients qu’il n’existe aucune véritable norme en matière de droits des minorités dans l’UE et la politique communautaire.
Toutefois, dans une Union européenne élargie, nous devons également comprendre que nous parlons de minorités au sens traditionnel: les minorités linguistiques et nationales.
Il importe en outre de comprendre l’évolution de l’Union européenne.
Lors d’un récent débat tenu dans cette Assemblée sur les Roms, nous avons déterminé que cette minorité était probablement la plus grande de l’Union européenne et qu’elle méritait une réponse rapide et approfondie aux problèmes auxquelles elle fait face.
Tout d’abord, la réponse au livre vert et à l’article&#160;13.
Dans mon rapport, je constate que la mise en œuvre et la transposition des directives que la Commission a proposées et que ce Parlement à adoptées, et le renforcement de la législation relative à la discrimination fondée sur un handicap, l’âge, la religion, l’orientation sexuelle, la race et l’origine ethnique sont bien trop lents.
Toutefois, sa mise en œuvre nécessite la volonté politique des États membres.
Nous devons comprendre que nombre de citoyens dans l’Union européenne désirent protéger leur diversité, mais ils s’estiment faire partie d’une minorité et être donc vulnérables.
La promotion des droits fondamentaux et la lutte contre la discrimination et en faveur de l’égalité des chances sont des objectifs prioritaires de la Commission européenne.
Ces directives ont élargi l’éventail des réglementations communautaires dans le domaine de la discrimination fondée sur le sexe.
La sensibilisation est l’une des priorités de la Commission, et c’est la raison pour laquelle nous proposons à l’Union européenne de faire de 2007 l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous.
Cette Année européenne constituera une excellente opportunité de mobiliser tous les participants et de souligner les avantages de la diversité européenne pour l’économie et pour la société dans son ensemble.
Cette déclaration définit un cadre stratégique pour les activités futures dans ce domaine.
Cette stratégie ne se limite pas à protéger les droits des individus, elle se demande comment l’Union européenne peut promouvoir des mesures positives en faveur de l’intégration de groupes sociaux confrontés à des obstacles structurels considérables dans le cadre de leur participation à la société.
La Commission évaluera également l’impact et la faisabilité de nouvelles mesures susceptibles de compléter les réglementations communautaires existantes dans la lutte contre la discrimination.
Cette étude prendra en considération les avantages relatifs découlant de mesures législatives et non législatives et les coûts et avantages de diverses politiques alternatives, ainsi que la nécessité de ne pas ouvrir un débat sur le cadre juridique existant, ce qui pourrait affaiblir le niveau actuel de protection contre la discrimination.
L’Union européenne tente de remédier à ces problèmes, par exemple en utilisant sa législation antidiscrimination et via un usage ciblé des ressources financières de l’Union européenne.
Un effort conjoint impliquant des organisations internationales, des institutions nationales des États membres et des représentants de groupes de citoyens est nécessaire.
Comme l’a confirmé le président, M.&#160;Barroso, un groupe de commissaires chargé des droits fondamentaux, de l’antidiscrimination et de l’égalité des chances examinera cette question lors d’une réunion future. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord féliciter mon ami M.&#160;Moraes pour son approche audacieuse de la question de la discrimination.
En ma qualité de rapporteur pour avis de la commission de l’emploi et des affaires sociales, je me réjouirais de pouvoir parler aujourd’hui de développement, de coopération, de solidarité, de tolérance et d’une distribution rationnelle et équitable des richesses générées.
Malheureusement, tout ceci ressemble davantage à une approche théorique de la réalité, qui révèle une multiplication dangereuse des formes de discrimination.
C’est précisément la libéralisation économique qui est la cause la plus fondamentale de l’exacerbation des inégalités économiques, qui encourage l’activité individuelle au détriment de la collectivité sociale.
Nous devons lutter pour une Europe sociale qui donne priorité aux citoyens, une Europe de participation qui investit dans l’enseignement, le plein emploi, la qualité de vie et l’élimination de la pauvreté.
La mise en commun de ces deux questions pose toutefois de nombreux problèmes et la conclusion du rapport est par conséquent relativement vaste; le sujet est complexe et le rapport examine toute une série de nouvelles connexions.
Le rapport porte avant tout sur la protection des minorités.
Puisque les droits des minorités font partie intégrante des droits humains et que ces derniers figurent parmi les valeurs fondamentales irréversibles de l’Europe, l’importance et le caractère inévitable de la question débattue aujourd’hui ne font aucun doute.
Si les critères de Copenhague ont clairement défini les attentes de l’UE en matière de protection des minorités, les États membres n’ont toujours pas été contraints d’ajuster en conséquence leur politique des minorités.
Dans les nouveaux États membres, qui ont harmonisé leur politique des minorités avec celle de l’Europe avant leur adhésion, une poussée de nationalisme risque non seulement de mettre un terme à ce processus, mais aussi de provoquer une augmentation des incidents ayant pour cible les minorités.
Les problèmes spécifiques qui ont émaillé la préparation de ce rapport&#160;- des problèmes liés, d’une part, à la situation particulière des différentes minorités et, d’autre part, à la nature universelle des droits humains&#160;- ont clairement mis en évidence la nécessité que l’Union adopte une politique dans ce domaine.
Chacun sait en effet que le droit de parler et d’écrire, de choisir ses représentants et de vivre selon son choix peut ne pas avoir de sens pour celui et celle qui, dans son existence quotidienne, ne dispose pas des moyens matériels d’assurer sa dignité.
Le rapport de mon collègue, Claude Moraes, rappelle l’importance des droits fondamentaux et, en particulier, de la protection des minorités dans l’Europe élargie.
Nous constatons malheureusement que l’article&#160;13, qui fixe pour mission de la Communauté la lutte contre toutes les discriminations, et la législation européenne dans ce domaine sont mal ou partiellement mis en œuvre par les États membres.
Il est donc, avant tout, absolument nécessaire d’assurer une meilleure transposition, une meilleure application de la législation européenne dans ce domaine.
Nous pensons par ailleurs qu’une lutte efficace contre les discriminations va de pair avec une politique européenne d’intégration commune et cohérente.
Enfin, la pauvreté et l’exclusion sociale constituent une forme de discrimination et l’éradication de la pauvreté doit faire partie de la politique de lutte contre les discriminations.
L’Union européenne doit respecter les droits des minorités, mais nous ne devons pas oublier qu’en fin de compte, tous les citoyens sont également des personnes et doivent par conséquent bénéficier des mêmes droits, et que l’Union européenne doit respecter l’identité culturelle des minorités tout en garantissant leur pleine intégration dans la communauté et leur entière participation à celle-ci.
Concernant la question de la non-discrimination, il reste malheureusement nécessaire après tant d’années de tenir ce débat.
Les droits fondamentaux valent pour tous les citoyens, pas uniquement pour certains groupes.
Si nous considérons la Charte des droits fondamentaux avec sérieux, laquelle interdit toute discrimination fondée sur l’orientation sexuelle, nous ne pouvons voter demain en faveur de l’amendement qui vise à supprimer un paragraphe sur l’homophobie et les obstacles à la libre circulation.
Le texte, tel que la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures l’a adopté, est d’une excellente qualité et démontre une réelle aptitude à faire de l’Union une région dans laquelle les droits fondamentaux, dont les droits des minorités, sont protégés efficacement.
Néanmoins, ce rapport n’est soutenu que par un peu plus de la moitié des députés de la commission parlementaire.
J’imagine qu’en ce moment même, tous les députés sont soumis au lobbying de citoyens européens, certains nous demandant même de renoncer à différents paragraphes du rapport Moraes.
Certains sujets sont tabou: on apprend aujourd’hui, par exemple, que même à Catania, une ville italienne civilisée, un citoyen italien s’est vu refuser un permis de conduire parce qu’il était homosexuel.
La façon dont le paragraphe 22 suggère que, dans l’enseignement, la discrimination serait fondée sur la religion, fait abstraction de l’importance de la conviction religieuse dans l’identité d’un enseignement.
Enfin, je remercie Mme&#160;in 't Veld pour l’amendement 4.
La protection des droits fondamentaux, qui était un élément clé de l’intégration de l’Europe, et de la Charte des droits fondamentaux proclamée à Nice en 2000, confirme l’importance, pour ne pas dire la nécessité, d’une politique d’intégration cohérente visant à protéger les minorités et à promouvoir l’intégration des ressortissants de pays tiers, en particulier à la suite du récent élargissement.
Je crois cependant que l’inclusion sociale des immigrants et la protection des minorités et de la diversité culturelle&#160;- des objectifs prioritaires de la Constitution européenne&#160;- ne doivent pas être réalisées à tout prix et dans tous les cas.
Le temps qui m’est imparti est malheureusement terminé, mais j’aurais voulu développer ces questions au sein de cette assemblée, car je pense que c’est nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.&#160;Moraes pour son excellent rapport et si les nationalistes et les homophobes s’en prennent à vous, Monsieur Moraes, n’ayez pas peur, ce sera la preuve que vous avez préparé un très bon rapport.
Il faut établir des normes, des standards juridiques et politiques pour la protection des minorités nationales et pour un système de suivi, un comme Mme Bauer l’a proposé dans son avis.
Deuxièmement, il faut distinguer les minorités nationales traditionnelles du rapport de M.&#160;Moraes, des minorités migrantes du Conseil de l’Europe.
J’ai proposé de nommer les minorités migrantes comme nouvelles minorités.
Les droits fondamentaux sont indivisibles, mais les obligations de l’État sont différentes: pour les minorités traditionnelles, il faut garantir la sauvegarde de l’identité et la langue; pour les minorités migrantes, il faut garantir l’intégration dans la société.
Troisièmement, il faut clarifier, dans l’Union européenne, le rapport entre non-discrimination et discrimination positive.
On ne peut pas garantir les droits des minorités nationales sans un traitement préférentiel ou sans une discrimination positive.
Chers collègues, je vous demande de soutenir pleinement ce rapport excellent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les nouveaux États membres ont amené avec eux de nouvelles minorités linguistiques et nationales dans l’UE, qui est plus que jamais caractérisée par sa diversité linguistique.
Pour commencer, 46&#160;millions d’habitants de l’UE ont une autre langue maternelle que les langues principales de leur pays.
La baisse du nombre de députés européens par pays lors de l’adhésion de nouveaux États membres pose problème.
Ensuite, les minorités linguistiques et nationales sont les premières à disparaître du Parlement européen.
Quatre minorités ont disparu à la suite du dernier élargissement, et le processus se poursuivra si des mesures ne sont pas prises.
Au vu de la planification des futurs élargissements, presque toutes les minorités disparaîtront du Parlement.
L’UE pourrait remédier à ce problème en réservant par exemple 30&#160;sièges parlementaires aux minorités linguistiques nationales.
Dans la plupart des cas, il s’agit de groupes de population disposant d’un statut reconnu dans leur pays et qui ne sont ni anonymes ni invisibles.
Nous devons combattre la recrudescence des mouvements fondés sur la haine et l’exclusion, une réalité qui, pour beaucoup d’entre nous, est tout à fait inacceptable dans cette Union européenne.
J’espère que la présidence entrante en fera une priorité, de manière à ce que la législation soit en vigueur lorsque nous fêterons l’Année de l’égalité en 2007. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il existe un fossé entre le discours de l’UE sur l’égalité, l’inclusion et la diversité d’une part, et la réalité dans les États membres d’autre part.
Le rapport établit à juste titre que ce domaine mérite des mesures immédiates.
Je félicite M.&#160;Moraes et je salue le fait que le rapport dispose que l’égalité de traitement est un droit fondamental et non un privilège et que les droits de l’homme sont indivisibles et ne peuvent être ni vendus ni achetés.
Le défi que nous devons relever est de mettre en place des mécanismes, et avant tout des moyens, pour atteindre ces objectifs. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, si je reconnais l’importance des objectifs du rapport de Claude Moraes et que j’approuve le sens des responsabilités affiché par le rapporteur dans la recherche de la vérité, je dois également dire que le processus d’élaboration du rapport a une nouvelle fois clairement démontré que l’instauration d’une politique commune sur les minorités et l’antidiscrimination en Europe nécessitait impérativement la prise en considération de la situation spécifique, unique, historique et politique de chaque pays; l’importance pour un pays de conserver son identité et sa juridiction pour régler les questions relatives aux minorités et aux discriminations dont elles font l’objet doit être respectée.
C’est absurde, car l’attitude de la Lettonie vis-à-vis des minorités n’est pas moins conciliante que celle d’autres pays.
Mesdames et Messieurs, au vu de ces attaques ouvertes répétées, injustifiées et ininterrompues contre les deux pays qui ont le plus souffert du régime totalitaire soviétique, je vous demande tout au moins de comprendre et de reconnaître que dans certains cas, il convient de rechercher une solution qui ne soit pas uniforme et d’adopter une politique des minorités personnalisée et adaptée à la situation de chaque État.
L’objectivité et la qualité du rapport en pâtissent.
La Lettonie s’est montrée très équitable, et le parlement a quant à lui conféré des droits spéciaux aux personnes qui se sont établies dans le pays durant l’occupation&#160;- le droit de se naturaliser à tout moment.
Outre le nombre de citoyens, les critères d’obtention de la citoyenneté et d’incorporation dans la société devraient également englober leur loyauté et leur respect pour le pays, sa langue et ses valeurs.
Dans ce domaine, l’Union européenne doit jouer le rôle de juge et de gardienne rigoureuse du comportement de tous les pays candidats, et elle doit le faire sans afficher les sensibilités sélectives et les calculs qui sont souvent dictés par des intérêts et des opportunités politiques à court terme.
La question des minorités ne devrait pas servir à promouvoir les intérêts nationaux ou à affaiblir d’autres pays.
Le rapport Moraes tente de donner une définition du concept de minorité ethnique en se basant sur la définition du Conseil de l’Europe.
Je pense cependant qu’il conviendrait d’y ajouter, au paragraphe 7 sur la définition, une référence univoque aux traités internationaux qui réglementent les questions des minorités religieuses et ethniques.
Un traité international est une base solide pour la protection des droits des minorités et un cadre approprié pour la suppression des politiques qui les exploitent à d’autres fins.
Par le biais de cette intervention, je voudrais féliciter M.&#160;Moraes de nous avoir soumis un excellent rapport, et je pense que nous devons voter en faveur de celui-ci demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’estime que le traitement que nous réservons aux minorités reflète la force de notre démocratie.
Il faut en faire une réalité, car il est indispensable aux progrès humains dans nos États membres, et je dirais même à la survie de l’Union européenne.
Toutefois, ce rapport ne cherche pas à critiquer: il tente d’aborder ces problèmes dans un esprit de solidarité et de recueillir le soutien afin que tous les États respectent les valeurs européennes.
J’exhorte tous les députés et les groupes politiques de cette Assemblée à le soutenir.
Je voudrais dire pour conclure que je suis convaincu que la nouvelle stratégie adoptée par la Commission fournira un cadre approprié pour de futures mesures antidiscrimination.
Il est évident que nous avons besoin d’une combinaison de tous les outils disponibles, y compris la législation, et qu’il est absolument nécessaire de se focaliser sur ces groupes qui n’ont malheureusement pas encore eu l’opportunité de participer pleinement à la société et à l’économie.
Merci. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Ils sont également le résultat des inégalités qui traversent la planète, le résultat de la pauvreté, malédiction de trop nombreuses régions dans le monde.
Dans le contexte d’élections nationales, dans certains États membres, l’immigration est un sujet récurrent dans les campagnes électorales.
Quelques pays décident de verrouiller leurs frontières et adoptent des mesures musclées, tandis que d’autres régularisent des milliers de sans-papiers.
L’Union européenne apparaît divisée face à la question de l’immigration.
En conséquence, chaque mesure nationale a des répercutions directes, non négligeables, sur les autres États.
La solution à de nombreux problèmes qu’ils rencontrent doit être à la fois européenne et nationale.
J’ai souhaité également avoir une approche équilibrée: les États membres ne doivent pas inscrire leurs politiques dans le sens «tout sécuritaire» ou «tout libéral».
Enfin, j’ai souhaité avoir une approche globale pour plus de cohérence et d’efficacité.
Premièrement, la nécessité d’une politique active de codéveloppement pour s’attaquer aux causes profondes de l’immigration.
Deuxièmement, une lutte contre l’immigration irrégulière par des contrôles renforcés à nos frontières extérieures, le démantèlement des réseaux de trafiquants d’êtres humains, des sanctions plus sévères, très sévères contre les entreprises qui utilisent des travailleurs clandestins.
Enfin, la politique d’intégration des migrants: les politiques d’admission et d’intégration sont indissociables.
Les États membres doivent mettre en place des politiques plus volontaristes.
Pour leur part, les migrants doivent comprendre et respecter les valeurs fondamentales du pays d’accueil: l’apprentissage de la langue, les cours d’éducation civique et une meilleure intégration sur le marché du travail en sont, entre autres, les éléments importants.
Accueillir tout le monde ou ériger en objectif le mythe de l’immigration zéro ne sont des positions ni réalistes ni vraiment responsables.
L’immigration est un sujet trop sensible, trop dramatique souvent, pour continuer à faire l’objet de joutes politiques.
Une vision doit prévaloir lorsqu’on l’aborde: et l’homme dans tout cela?
Mes chers collègues, le Parlement doit donner un signe fort et uni au Conseil et aux citoyens européens pour que des progrès soient accomplis rapidement dans les politiques d’immigration et d’intégration.
Je pense qu’il contribue de manière significative à la politique européenne d’immigration en soulignant, d’une part, la valeur ajoutée de l’Europe et, d’autre part, l’importance d’une étroite collaboration avec les pays tiers.
Je vais exprimer un certain nombre d’avis sur les principaux points du rapport.
Tout d’abord, en ce qui concerne la mise en place d’un système d’alerte préalable, la Commission soutient vivement cette idée et prépare une proposition.
Nous examinons des propositions de règles communes pour la diffusion de meilleures pratiques dans le but d’aborder la traite des êtres humains de manière plus efficace, en visant si possible un plus grand engagement de la part des pays tiers et en promouvant une plus étroite collaboration entre les pays tiers eux-mêmes et les États membres afin de protéger les côtes maritimes.
Le programme de La Haye souligne de manière explicite le besoin de règles européennes communes en la matière.
En matière de droits fondamentaux, je ne pense pas que l’on puisse faire une distinction entre un immigré légal et un immigré illégal: le droit fondamental du respect de la dignité humaine vaut pour tous les immigrés, qu’ils soient légaux ou illégaux.
Nous en venons maintenant à l’importante question de l’immigration légale pour raisons économiques: nous rassemblons un grand nombre de propositions sur le livre vert émises par la Commission en janvier et que vous connaissez tous.
Une audience publique se déroulera le 14 juin et, sur la base des résultats de cette consultation massive, nous préparerons une proposition avant la fin de l’année.
L’importance de l’immigration économique est largement reconnue: d’aucuns pourraient dire que grâce à une véritable politique européenne d’immigration économique, l’immigration peut constituer une aubaine pour l’Europe et son marché du travail.
Comme l’a souligné le rapporteur, l’immigration économique est sans nul doute un sujet extrêmement sensible pour les États membres.
Je me réjouis toutefois que le débat public européen sur le livre vert ait quelque peu apaisé l’appréhension des États membres qui, dans certains cas, ont catégoriquement refusé d’aborder le problème de l’immigration légale à échelle européenne et qui ont compris, aujourd’hui, que seule une politique de ce genre pouvait apporter une réelle valeur ajoutée.
Selon moi, l’intégration est une composante essentielle de la politique européenne d’immigration.
Au cours du second semestre 2005, j’ai l’intention de présenter une communication sur l’élaboration d’un cadre européen cohérent des politiques d’intégration.
Le premier est la nécessité d’obtenir des données et des statistiques fiables sur l’immigration.
La Commission envisage de présenter une proposition de règlement reprenant les critères d’obtention de données statistiques dont nous ne disposons généralement pas aujourd’hui, ce qui nous empêche de décrire une politique européenne.
La protection des immigrés devra tout d’abord viser les victimes innocentes de la traite des êtres humains, organisée par des bandes criminelles; je pense notamment aux femmes et aux enfants.
Nous souhaitons donner un signal clair en faveur d’une politique européenne d’immigration juste et équitable.
Une politique européenne d’immigration commune est nécessaire afin de permettre un accueil digne et organisé des personnes arrivant en Europe.
Cette politique doit prendre en compte les besoins et les droits des personnes migrantes.
C’est pourquoi une politique commune d’immigration ne peut être envisagée sans une politique active d’intégration.
L’immigration légale doit avant tout permettre de répondre aux besoins de tous, en premier lieu des migrants.
C’est pourquoi nous devons prendre en compte nos relations avec les pays tiers.
Il serait inacceptable que nous rejetions nos responsabilités en matière de gestion des flux migratoires sur les pays tiers.
L’inclusion de clauses sur les flux migratoires et d’accords de réadmission n’a pas forcément sa place dans tous les accords d’association que conclut l’Union européenne.
J’ajoute enfin que politique d’immigration et politique d’intégration sont indissociables.
Il en résulte l’immigration clandestine, la traite des êtres humains et les abus des politiques d’asile.
Nous devons accepter que l’Europe est devenue un continent d’immigration.
Parallèlement, il nous faut des politiques d’intégration.
Les immigrants doivent être pleinement intégrés dans la communauté.
Toutefois, certains pays de l’Union européenne n’ont jamais connu de régularisations de masse exceptionnelles de ce genre, comme mon pays par exemple, la République fédérale d’Allemagne.
Comme vous le voyez, il reste encore beaucoup à faire en Europe.
Le rapport demande également aux États membres de prévenir au plus vite leurs voisins et autres États membres de l’UE et nous avons proposé un amendement au paragraphe 29 afin de souligner la nécessité d’échanger et signaler les informations concernant l’introduction de mesures restrictives en matière d’immigration au sein de l’Union européenne; en d’autres termes, non seulement des mesures telles que les régularisations de masse, mais également le contraire: si des mesures restrictives sont prises, cette information doit être partagée au sein de l’Europe.
Enfin, le rapport s’inquiète de la tendance de certains États membres à créer des «centres d’accueil préliminaires» dans des États extracommunautaires; la presse a souvent pris la Libye comme exemple de l’inaptitude d’un pays à garantir des conditions minimales pour les réfugiés.
En ce qui concerne l’immigration légale, le rapport souligne que, bien qu’il s’agisse d’une question dépendant des États nationaux, ceux-ci sont de moins en moins aptes à résoudre de nombreux problèmes sans une aide extérieure.
Ils doivent non seulement faire face à la gestion de l’immigration, mais également au droit à l’intégration des migrants; c’est la raison pour laquelle nous avons également introduit un amendement au paragraphe 51 visant, entre autres, les droits de vote et la participation.
Le premier est d’augmenter les canaux de l’immigration légale; le second nous incite à agir sur les causes de l’immigration et à ne pas répondre par la répression, la criminalisation et le rejet; le troisième démontre que l’approche économique n’est peut-être pas la seule dans le domaine de l’immigration.
Je pense que le rapport Gaubert doit contribuer à la rédaction du livre vert.
Par ailleurs, je pense qu’il est nécessaire d’essayer d’adopter les propositions avancées par notre groupe, notamment en ce qui concerne les permis de séjour pour les chercheurs d’emploi, le rejet de la priorité communautaire - car il ne peut y avoir de différence, dans la recherche d’un emploi, entre les citoyens de l’Union européenne et ceux de pays tiers&#160;- et, enfin, le droit de participer activement à la vie politique et aux élections.
Toutefois, c’est l’immigration au sein de l’UE qui démontre vraiment l’absurdité de leurs promesses.
Plus de 300&#160;000 personnes issues des pays de l’Europe de l’Est sont entrés au Royaume-Uni entre mai et décembre 2004: dix fois plus que les prévisions maximales des autorités.
La mesure égoïste et irresponsable prise par l’Espagne démontre l’impossibilité pour la Grande-Bretagne de disposer d’une politique d’immigration indépendante au sein de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’immigration, l’intégration et l’asile constituent toujours des sujets tabou, notamment dans les anciens États membres de l’UE.
Je me réjouis donc de ce débat, qui est l’occasion d’échanger nos points de vue de manière franche, bien que je désapprouve une grande partie du rapport et bien que je craigne que ce débat soit tout sauf franc.
C’est totalement hypocrite.
En fait, l’immigration légale existe à peine, car dans la pratique, les gens ne peuvent immigrer que de façon illégale.
Seuls 5 000 des 50 000 Polonais travaillant à Bruxelles vivent et travaillent ici de manière légale.
Les chiffres sont encore plus édifiants lorsqu’il s’agit de citoyens extracommunautaires.
Cela me gêne d’entendre des gens déclarer la guerre aux auteurs de la traite des êtres humains alors que nous sommes en fait confrontés au problème plus pressant des personnes qui arrivent en Europe et sont reconnaissantes envers ces trafiquants pour leurs services, qui, malheureusement, ont un prix.
Nous devrions appeler un chat un chat et adopter une législation européenne commune sur l’immigration.
Nous devrions carrément écrire que de manière générale, il n’y a pas d’immigration en Europe et que nous pensons que les chrétiens s’intègrent mieux que les musulmans.
Nous devrions exprimer les faits et notre opinion à leur égard ouvertement et apporter notre aide, si possible, aux personnes les plus pauvres dans leur propre pays dans le cadre de programmes intergouvernementaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite avant tout féliciter M.&#160;Gaubert pour son excellent travail sur un rapport à la fois complexe et absolument nécessaire.
Complexe de par les nombreuses facettes d’un problème qui, malheureusement, est devenu un problème quotidien - l’immigration illégale&#160;- et son éradication au travers de mécanismes légaux qui répondent aux espoirs et désirs légitimes de ceux qui cherchent un avenir meilleur sur notre territoire.
Nécessaire, parce que l’Union - et le Parlement en particulier&#160;- doit donner une fois pour toutes une réponse claire, une preuve claire de notre engagement commun à résoudre un problème qui frappe à nos portes depuis trop longtemps sans obtenir de réponse appropriée.
Le développement de canaux migratoires légaux, la mise en œuvre de mesures en faveur de l’intégration adéquate des immigrés et, principalement, la lutte contre les flux migratoires illégaux constituent les trois axes autour desquels la stratégie de l’Union doit s’articuler.
Tout d’abord, nous devons encourager l’immigration légale aux travers de politiques responsables, et j’insiste sur le terme responsable, puisque dernièrement, dans mon pays du moins, nous avons clairement fait preuve du contraire; une immigration ordonnée au sein d’une société ouverte, avec des mécanismes stables et flexibles pour des solutions à long terme.
Ensuite, nous devons œuvrer pour l’intégration complète des immigrés puisque c’est le seul moyen d’éviter la perte des racines, la marginalisation et les conflits qui surgissent de plus en plus violemment et de plus en plus fréquemment dans nos sociétés; une intégration qui ait un double objectif - pour la société d’accueil et la pour les immigrés eux-mêmes&#160;- mais qui, quoi qu’il en soit, doit faire partie intégrante et fondamentale de notre politique commune.
Enfin, nous devons combattre l’immigration illégale, l’immigration clandestine et les mafias, c’est-à-dire la souffrance humaine en général puisque, comme je l’ai dit, nous parlons de personnes.
Toutes ces raisons me poussent à réclamer un engagement politique commun vierge de toute démagogie et de mesures unilatérales et irresponsables qui, par un simple vote et sans évaluation des conséquences, pourraient nuire aux progrès que nous avons réalisés et continuons à faire dans ce domaine. &#160;&#160; -Je ne pense pas être lâche, mais ce fut un honneur et un plaisir pour moi de participer à la rédaction du rapport, et je me réjouis qu’il ait gagné le soutien de la Commission et de la plupart des orateurs.
La question de l’immigration et de l’intégration des migrants fait depuis longtemps l’objet de décisions au sein des institutions européennes.
Tampere et La Haye ont accordé une importance particulière à cet ensemble de questions et au respect de la Convention de Genève et, à la fin de l’année 2003, ce Parlement a approuvé une résolution qui fait date dans le rapport de Claude Moraes.
La présente proposition - grâce à la sensibilité du rapporteur à ce sujet&#160;- traite avant tout l’immigration illégale comme un problème de politique de sécurité et analyse la double nature des facteurs déterminants de l’immigration légale.
Les personnes en provenance de pays tiers doivent pouvoir mener une vie humaine décente.
C’est tout à l’honneur du rapporteur que d’avoir analysé l’immigration économique non pas dans un laboratoire, entouré de papiers, mais en se basant sur la situation économique et sociale actuelle, ici et maintenant.
L’Europe vieillit et les ressources supplémentaires de travail déclinent; or, dans le même temps, le chômage et l’inactivité sont élevés.
Les leçons des referendums français et néerlandais montrent que les citoyens des anciens États membres perçoivent la présence de travailleurs originaires des nouveaux États membres sur leur marché du travail comme une menace, et la xénophobie a accompagné le débat du début à la fin.
Des données émises par l’institut de recherche allemand DIW montrent une augmentation dynamique dans le développement des économies qui n’a engendré aucune restriction sur le renforcement des travailleurs originaires des nouveaux États membres.
Cela a donc également un sens économique, si les travailleurs des nouveaux États membres ne sont plus mis en quarantaine pendant six ans et s’ils n’occupent plus une place intermédiaire, secondaire, entre les travailleurs des anciens États membres et ceux des pays tiers.
C’est tout à l’honneur du rapporteur que d’avoir résisté à la tentation des solutions faciles, telle que l’adoption d’un système de quota ou de bases sectorielles pour l’accueil des immigrés.
Pour toutes ces raisons et en tant que collaboratrice à la rédaction de ce rapport, je vous recommande du fond du cœur d’adopter ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comment ne pas avoir de respect pour ces femmes et ces hommes qui, fuyant soit la misère soit la dictature soit la guerre, sont prêts à tous les sacrifices pour gagner l’Union européenne dans l’espoir légitime d’une vie meilleure.
L’immigration zéro, l’Europe forteresse sont des utopies dangereuses et condamnables.
Dans cette affaire, l’Union doit jouer son rôle, y compris par son apport financier.
Une bonne politique migratoire implique une véritable volonté d’aider au développement durable des pays émergents et non de les considérer cyniquement comme un réservoir démocratique de main-d’œuvre bon marché pour les besoins de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport dont il est question est un texte complexe qui énonce de manière réaliste les problèmes et qui trace les lignes conductrices d’une politique européenne commune d’immigration, à la fois légale et illégale, et qui propose non seulement des mesures répressives mais également des mesures préventives pour éviter et réprimer l’immigration, tel que le soutien des pays pour que la pauvreté soit combattue, l’éducation renforcée et les futurs immigrés aidés dans leur propre pays.
La commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, en la personne de mon honorable amie, Mme Kratsa, a contribué à assurer que la question des liens entre immigration illégale et traite des êtres humains, notamment des femmes et des enfants, et le besoin des victimes d’accéder à une protection légale et sociale soit soulignée dans ce rapport.
Le rapport, qu’il s’agisse d’immigration légale ou illégale, vise la lutte contre la discrimination et l’application de programmes favorisant l’égalité entre hommes et femmes.
Le rapport souligne également le besoin des États membres d’aborder le maintien, dans le pays d’accueil, de traditions inhumaines qui débouchent sur des crimes d’honneur contre les femmes.
Il est lié à la lutte contre le racisme et la xénophobie, à la politique d’asile, à l’intégration des immigrés, à leur chance d’obtenir un emploi légal dans le pays d’accueil et, surtout, à la traite des êtres humains.
La Commission européenne traite ce problème depuis 1986, grâce à l’Acte unique européen, et a émis de nombreuses directives et décisions.
Je répète donc ce que j’ai dit ce matin.
Tout d’abord, il demande à la Commission européenne de renforcer la solidarité et les politiques communes au niveau des informations et de la coordination de toutes les structures impliquées dans la gestion des flux migratoires.
Toutefois, l’élément phare du rapport est le besoin de coopération avec les pays d’origine, grâce à un système d’information qui permette d’identifier les opportunités d’emploi pour les personnes souhaitant immigrer.
Il est évident que cette coopération ne doit pas atteindre le niveau dont parlait l’éphémère commissaire Buttiglione lors de son intervention; Dieu nous préserve de créer des centres d’accueil - je dirais des camps&#160;- dans les pays d’origine.
Cette année, nous avons des raisons d’être optimistes, car, pour la première fois, l’Union européenne répond enfin à nos appels répétés en faveur d’actions.
Je puis vous assurer que le travail de la Commission se poursuivra dans l’esprit qui est également partagé par le Parlement: une approche européenne qui allie des mesures drastiques contre la traite des êtres humains et l’immigration illégale à des mesures fermes dans le domaine de la solidarité.
Les valeurs de l’Europe sont des valeurs de solidarité et de respect des droits fondamentaux des hommes et des femmes.
La valeur ajoutée de l’Europe ne peut résulter que de l’équilibre entre ces deux exigences, y compris dans le domaine délicat des politiques d’immigration. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0167/2005), au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux contrôles de l’argent liquide entrant ou sortant de la Communauté (14843/1/2004 - C6-0038/2005 - 2002/0132(COD)) (Rapporteur: M.
Je pense que son adoption apportera à la Communauté un outil de taille, qui permettra aux douanes de contrôler d’importantes sommes d’argent liquide entrant ou sortant de la Communauté.
Les mouvements d’argent liquide offrent en outre un moyen facile de transfert des fonds destinés au terrorisme.
Il faut dès lors que ces mesures complètent les contrôles existants relatifs au blanchiment de capitaux, de manière à supprimer la possibilité pour les criminels et les terroristes de tirer profit de cette lacune.
La proposition définit également un mécanisme de déclaration afin de garantir que les informations obtenues sont traitées et échangées avec efficacité et précaution.
Je pense donc que la proposition à l’examen aujourd’hui comblera les lacunes existantes et renforcera nos actions dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée.
Dans ce contexte, la position commune du Conseil et la recommandation du Parlement pour cette deuxième lecture vont dans un sens essentiellement constructif.
L’obligation de déclarer ou de divulguer des mouvements d’argent liquide pourrait être facilement modifiée en vue d’imposer une limite réelle aux capitaux qui sortent de l’Union européenne.
Je tiens à attirer son attention sur le fait qu’en ce qui concerne la Commission et le Conseil, nous sommes absolument certains que le Parlement européen n’avait pas d’autre intention que de contrôler les flux de capitaux en faveur de la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée.
J’espère que vous confirmerez votre soutien lors du vote sur cette proposition. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures. &#160;&#160; - Cette réglementation n’est qu’un des nombreux fondements juridiques offrant les bases pour une lutte efficace contre le terrorisme.
Nous devons être conscients que des mesures de sécurité accrues aux frontières et à l’intérieur des frontières de l’UE peuvent contribuer à un niveau plus élevé de sécurité et de protection contre les actes terroristes.
Je souhaite profiter de l’occasion pour remercier le rapporteur, M.&#160;Peillon pour sa préparation et sa coopération et pour sa recherche de moyens plus appropriés.
Je voudrais rappeler à la présente Assemblée que cette directive définit le régime général de la détention et de la circulation des produits soumis à accise.
Il s’agit essentiellement des produits de l’alcool et du tabac, mais aussi des combustibles liquides.
Je voudrais en outre signaler que l’article 27 de la directive de 1992 avait statué que la Commission devait remettre au Conseil un rapport sur l’impact et la mise en œuvre des articles 7, 8, 9 et 10 pendant la période 1992-1997.
Tout d’abord, la Commission souhaitait renforcer la cohérence de la mise en œuvre d’un des principes du marché unique.
Je fais allusion au fait que les accises sur les produits transportés à des fins commerciales sont dues dans le pays de destination, tandis que les accises sur les produits transportés par des particuliers qui les ont achetés pour leurs besoins propres sont dues dans le pays d’origine.
Enfin, la Commission a également proposé que l’article 7 définisse sans ambiguïté quelles personnes sont redevables du paiement de l’accise.
La Commission propose également une importante modification de l’article 9, à savoir la suppression des limites indicatives, qui n’ont pas toujours été utilisées à bon escient.
Quant aux amendements du Parlement, ils impliquent surtout des changements linguistiques et des améliorations de la formulation du texte, ainsi que l’introduction d’une terminologie plus précise.
La totalité des amendements que nous avons présentés visent simplement à améliorer le texte et à fournir des explications complémentaires.
Je suis très heureux de constater que ce rapport soutient fortement la proposition de la Commission, dont le but est d’améliorer le fonctionnement du marché intérieur dans ce domaine, tant pour les citoyens que pour le commerce.
La proposition concerne les «mouvements en taxes acquittées» de produits soumis à accise entre États membres.
S’il est vrai que ce type de mouvements intracommunautaires représente seulement une petite partie des mouvements intracommunautaires totaux des produits soumis à accise, il faut toutefois souligner qu’ils concernent principalement les citoyens européens et les petites et moyennes entreprises.
Pour les citoyens européens, la proposition vise à clarifier les règles existantes sur la circulation de marchandises d’un État membre à un autre.
La proposition apporte des précisions sur cette question et améliore les possibilités qu’ont les citoyens d’acheter des produits acquittés dans les États membres de leur choix sans devoir déclarer ces produits et payer des taxes sur ces derniers dans leur propre pays.
Cela alignerait davantage le système sur les principes d’un véritable marché intérieur.
Pour les produits déplacés à des fins commerciales, la Commission propose de maintenir le principe de base selon lequel l’accise est payable dans l’État membre de destination mais d’harmoniser et de simplifier les procédures à suivre dans cet État membre.
Cela bénéficiera en particulier aux petites et moyennes entreprises comme les petits négociants en vins qui tentent de commercialiser leurs produits directement dans d’autres États membres.
Aujourd’hui, les règles complexes, qui diffèrent entre les États membres, empêchent souvent ces sociétés de faire des affaires dans d’autres États membres.
Je ne vous cacherai pas cependant que le texte voté par la commission économique et monétaire soulève bon nombre de difficultés.
L’expression d’intérêts divergents a débouché sur une construction d’ensemble un peu bancale présentant certaines incohérences, voire des contradictions.
L’objectif de la proposition de la Commission est de progresser vers la réalisation du marché intérieur, de favoriser la libre circulation des produits soumis à accise et, finalement, d’aller dans le sens du consommateur en lui permettant de se fournir là où bon lui semble.
Dans ces conditions, je ne peux que m’étonner des propositions de certains de mes collègues qui conduiraient à une donne contraire à cette logique en revenant même à une situation antérieure à celle qui prévaut depuis 1993.
La logique du marché intérieur veut très clairement que le consommateur final paie les droits d’accise dans l’État membre d’acquisition pour les produits destinés à la consommation privée.
L’existence de limites indicatives fixant la quantité maximum de denrées transportables d’un État membre à un autre est devenue un obstacle trop rigide, ce qui a conduit la Commission à proposer leur suppression.
C’est là une bonne suggestion, que la commission économique et monétaire, malheureusement, ne suit que partiellement, puisqu’elle est d’accord avec le principe de leur abolition, mais fait référence, dans un amendement, à ces mêmes limites comme si elles continuaient d’exister.
Le problème est que la frontière entre les deux cas n’est pas toujours claire et que leur traitement différent entraînera, j’en suis sûre, de nombreuses difficultés pratiques.
Pourtant, il s’agirait simplement de rester fidèle à la logique du marché intérieur.
Dans le contexte de cet objectif, je voudrais souligner deux points qui pourraient selon moi jouer un rôle décisif.
Actuellement, ces niveaux constituent un critère quantitatif unique pour les administrations nationales des États membres qui, dans le cas d’une importation de produits soumis à accise, sont amenées à évaluer si ces produits sont détenus à des fins commerciales ou non.
L’abolition des niveaux indicatifs permettra aux administrations nationales d’adopter et d’appliquer leurs propres critères pour évaluer si ces produits sont détenus à des fins commerciales ou non.
Il n’existe manifestement pas de réponse tout faite; toutefois, l’expérience des réformes économiques que nous, nouveaux membres, avons mises en œuvre est une preuve convaincante de ce que l’on peut obtenir les meilleurs résultats en abordant le problème de manière intégrée.
En effet, comment pouvons-nous parler de marché commun si les particuliers ne peuvent pas importer de produits pour leurs besoins propres?
L’autre problème que nous allons rencontrer est l’émergence d’une petite catégorie de commerçants qui transporteront les boissons spiritueuses d’un pays à l’autre, par exemple d’Estonie&#160;- où les taux d’accise sont bas&#160;- en Finlande, où les taux d’accise et par conséquent les prix sont plus élevés.
Il sera difficile de résoudre ce problème sans élaborer une approche intégrée visant au développement des régions frontalières et à la création d’emploi, afin de donner aux populations la possibilité de gagner leur vie par d’autres moyens.
Les mesures économiques susceptibles de prévenir ces conséquences négatives sont toujours disponibles.
Par le biais d’une concurrence fiscale déloyale, la circulation sans restrictions obligerait en principe tous les pays à appliquer la politique de l’État membre où les taxes sont les plus faibles.
En effet, beaucoup de boissons alcoolisées peuvent être stockées durant toute une vie, et n’importe qui peut prétendre que la cargaison d’alcool d’un camion entier est destinée à son usage personnel pour les 40 années à venir, une option qui laisserait toute liberté aux contrebandiers.
Avec le principe d’un délai de 120 jours, on pourrait tenir compte par exemple des fêtes d’anniversaire, et des niveaux de consommation variables d’un pays à l’autre, mais nous aurions néanmoins une référence juridique à ce que l’on peut considérer comme raisonnable en termes d’usage personnel.
Rejeter cet amendement reviendrait, en pratique, à empêcher tous les pays européens de prendre quelque mesure que ce soit pour lutter contre le tabagisme et la consommation d’alcool pour des raisons de santé publique.
Ce qui ne peut guère être l’intention de la présente Assemblée, car elle serait alors en conflit avec l’article 30 du Traité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans son dictionnaire anglais de 1755, Samuel Johnson définissait l’accise comme une «taxe odieuse» et cette taxe et la manière dont elle est contrôlée sont également devenus un objet de haine pour mes électeurs écossais.
Peut-être le temps est-il venu d’abandonner l’accise et de ne garder que la taxe sur la valeur ajoutée comme taxe de consommation. &#160;&#160; Je suis d’accord que les amendements devraient comporter des propositions visant à faciliter les mouvements de marchandises soumises à accise en vue de réaliser le marché intérieur.
J’estime aussi que c’est une avancée d’inclure les niveaux indicatifs pour les mouvements transfrontaliers des produits soumis à accise dans le projet de résolution du Parlement européen.
Ce qui signifie que les différences de revenus et de prix entre les États membres vont considérablement augmenter pendant un certain temps.
Aux frontières orientales de l’Union en particulier, par exemple en Roumanie, voisine de la Hongrie, il faudra longtemps avant que les prix et les revenus puissent rattraper le niveau des pays voisins où les revenus sont plus élevés.
En Hongrie, par exemple, cela signifierait non seulement une perte de recettes fiscales de l’État, mais cela nuirait aussi au commerce de détail et, plus généralement, aux producteurs de marchandises soumises à accise.
Plusieurs amendements modifient ou ajoutent des considérants afin de mettre l’accent sur la nécessité de créer un marché intérieur pour les produits soumis à accise également.
Elles étaient à la base de sa proposition et la Commission a conclu qu’elles ne devraient plus apparaître dans la législation de l’UE.
Enfin, concernant la charge de la preuve que les produits sont à usage privé, l’amendement en question semble placer entièrement cette charge sur l’administration.
Comme une telle décision peut toujours être contestée, elle devrait se baser sur des motifs solides. &#160;&#160; Monsieur le Président, je crois que ce débat met surtout en évidence qu’il reste encore beaucoup de choses à faire si nous voulons créer un véritable marché intérieur dans tous les domaines de notre vie.
Pour chaque question abordée, le Parlement européen doit être consulté via la procédure de codécision, y compris pour les questions de politique fiscale; or, si nous voulons réaliser le marché intérieur, nous devons accorder davantage d’attention à la politique fiscale au sein de l’Union européenne.
Je suis en faveur d’une concurrence fiscale, mais toute concurrence a ses limites.
Il n’est pas pour autant question de faiblir dans nos efforts, car nous n’avons pas encore de marché intérieur, et cette proposition de directive fera encore parler d’elle. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je voudrais remercier mes collègues qui ont contribué aux débats que nous avons tenus sur cette question, notamment à une audience organisée au Parlement.
Quant au commissaire, qui ne se sent pas très bien ce soir, je compatis, mais je suis sûr que cette mesure contribuera également à le guérir et que nous serons à même de lui trouver un endroit il pourra trouver secours!
Elle leur a donné le droit, en cas de retard excessif dans leur pays, de se faire soigner dans un autre pays, sous certaines conditions: que les frais soient comparables à ceux qu’ils auraient encourus dans leur pays et que le traitement soit fréquent dans leur pays.
Il existait une ou deux conditions de plus.
Il existe de nombreuses solutions pour aider les personnes qui font face à des retards dans leur pays.
Toutefois, l’E-112 n’a pas été retenu dans la solution.
Il est tout aussi fondamental de fournir des conseils aux docteurs qui orienteront les patients à l’étranger, mais aussi aux services de santé et aux compagnies d’assurance qui auront des dépenses imprévues et désireront savoir comment elles seront remboursées.
Quoi qu’il en soit, je pense que c’est aux parlements et non aux juristes de décider de la politique.
Je voulais être ici personnellement parce que je considère que cette question est très importante, qui nécessite notre collaboration à tous au cours des prochaines années.
Le rapporteur a raison de dire que les citoyens sont en avance sur nous à cet égard.
Je tiens à remercier le rapporteur, M.&#160;Bowis, pour son travail et les efforts qu’il a déployés dans le cadre de ce rapport.
Néanmoins, les choses évoluent.
Des personnes comme moi voyagent pour affaires, parce qu’elles doivent attendre trop longtemps dans leur pays, pour obtenir le traitement nécessaire, que leur pays ne peut leur apporter, voire, pire encore, parce qu’elles obtiendront de meilleurs soins ailleurs.
Je remercie M.&#160;Bowis pour son excellent rapport.
Il s’agit d’un premier pas sur cette voie et d’une réponse à l’impressionnante communication du groupe de réflexion à haut niveau, qui a été établi en réponse aux arrêts de la CJE.
Toutefois, je partage l’avis de notre rapporteur selon lequel la communication n’accorde pas un degré d’urgence suffisant à la politique et aux priorités de dépenses.
Je préférerais le cadre juridique minimal nécessaire aux patients et aux prestataires de soins de santé transfrontaliers, mais nous ne devons pas sous-estimer la complexité de la tâche.
Comme vous le savez, la politique et les budgets en matière de santé relèvent de la compétence des États membres: il s’agit strictement de subsidiarité.
La tentative d’aborder cette question dans la directive sur les services d’intérêt général est peu judicieuse et je me félicite que la Commission ait changé d’avis.
Seul un patient a choisi de se rendre en Irlande pour y subir un traitement non urgent.
Par comparaison, 137&#160;000 ont choisi de se rendre en Espagne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à remercier M.&#160;Bowis pour son excellent rapport, qui nous permettra de combattre, une fois de plus, le préjugé largement répandu selon lequel l’Europe ne se soucie pas des préoccupations et des besoins réels de ses citoyens.
Dans mon pays par exemple, 90% des droits des patients sont établis sur la base d’une jurisprudence très disparate, qui n’est résumée dans aucun document unique, exhaustif et contraignant.
Une transparence accrue dans le remboursement des coûts est toutefois nécessaire.
Il faut harmoniser la législation existante relative au remboursement des coûts et il devient urgent de définir un cadre juridique unique en matière de mobilité des patients.
Pour conclure, je me permets de souligner que nous devons pas limiter les centres de référence au traitement des maladies rares; ces centres sont également nécessaires pour traiter toutes les autres maladies qui exigent une mise en commun particulière des ressources et des connaissances comme le cancer, l’épilepsie et la sclérose.
Sans préjudice de la subsidiarité, c’est pour nous l’occasion rêvée de permettre à l’Europe de faire bien davantage pour ses citoyens.
La version approuvée par la commission renferme nombre de «ne serait-il pas judicieux de…?» et autres «il importe de promouvoir ceci et cela»; en conclusion, les responsabilités en matière de santé et de soins de santé relèvent véritablement des compétences des États membres.
Je voudrais donc saisir cette occasion pour plaider en faveur d’un plus grand rôle de l’Union européenne dans le secteur de la santé et des soins de santé.
L’ouverture des frontières aux patients favorise également l’amélioration de la qualité des soins de santé dans nos propres pays, la réduction des listes d’attente et la mise à disposition de connaissances spécialisées.
En tant que commission responsable du règlement (CE) n°&#160;1408/71, nous sommes concernés par cette question, comme je l’étais en tant que rapporteur du Parlement lors de la précédente législature.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ferais preuve de négligence si j’omettais de féliciter à mon tour M.&#160;Bowis qui nous a, à travers ce rapport, fait une démonstration de ses connaissances et de son expérience du sujet.
L’avis du Parlement européen sur la mobilité des patients&#160;est important, car il offre un moyen de pression sur la Commission européenne et l’incite à adopter des mesures plus claires sur le sujet.
Les patients européens ont des droits qui doivent également être protégés par la loi, afin de leur garantir la couverture sociale correspondante quel que soit l’endroit où ils se trouvent au sein de l’Europe de la libre circulation.
Il est prévu de créer une base de données contenant des informations médicales sur les patients; les amendements 48, 49, 50, 67 et 68 précisent cependant qu’il faut prendre diverses mesures protectrices pour éviter les abus.
Autrement dit, les patients doivent être traités dans les hôpitaux les plus proches possible de leur lieu de résidence.
Il est tout à fait naturel que des citoyens résidant dans des zones transfrontalières puissent se faire soigner dans des hôpitaux de pays voisins, qui sont plus proches de chez eux que les centres implantés dans leur propre pays.
Je considère par conséquent que la question de la mobilité des patients et des services en général ne devrait pas être incluse dans une directive générale relative aux services.
La coopération en la matière, tout spécialement au niveau des États membres, devrait théoriquement élargir les possibilités de traitement disponibles, en permettant non seulement aux patients de recevoir un traitement après s’être installés dans un autre État membre de l’UE, mais aussi en les autorisant à se déplacer jusqu’à d’autres établissements de santé si les soins médicaux appropriés font défaut dans leur pays d’origine.
Alors que les citoyens des 15 anciens États membres se déplacent dans l’UE pour éviter de longues listes d’attente ou bénéficier d’un traitement moins coûteux, la majorité des citoyens des nouveaux États membres ne peuvent recevoir de soins médicaux.
M.&#160;Bowis avait raison de souligner cette «fuite des cerveaux» dans son rapport, car elle représente une menace considérable pour la santé des citoyens moins fortunés.
En outre, les différentes idées libérales actuellement fort prisées&#160;- qui voient dans les soins de santé un service et un produit marchand et rendent l’acquisition de qualifications spécialisées plus complexe&#160;-, tout comme les divers programmes économiques qui préconisent de supprimer des emplois aux dépens des systèmes de santé et qui améliorent uniquement la situation économique des centres médicaux privés, ne résoudront pas le nombre croissant de problèmes observés dans le secteur des soins de santé, pas plus qu’ils ne créeront des emplois.
Le résultat final se traduira par une augmentation du coût des soins médicaux et la dégradation de la santé publique. &#160;&#160; Je me réjouis du rapport de M.&#160;Bowis sur la mobilité des patients et l’évolution des soins de santé dans l’Union européenne.
Alors que l’Europe est actuellement très perturbée par la question de la «solidarité européenne contre l’identité nationale», il importe de démontrer aux citoyens que les institutions européennes s’emploient à leur offrir des mécanismes simplifiés et de meilleurs soins de santé.
Le fait que, sur la base du principe de subsidiarité, les États membres et leurs hommes politiques sont responsables de la fourniture des soins de santé représente l’un des obstacles majeurs à la libre circulation des citoyens.
La mobilité des patients pourrait contribuer à améliorer les soins de santé actuellement inappropriés dans certains États membres.
Les listes d’attente entraînent en effet un report du traitement des patients, ce qui&#160;- d’un point de vue médical&#160;- pourrait être considéré comme une menace pour leur santé et leur vie.
Je tiens d’abord à féliciter M.&#160;Bowis pour la clarté de son rapport et sa position sur ce problème d’actualité.
Pis encore, une foule de questions surgissent à propos de la qualité et de l’accessibilité des soins, à un moment où les listes et les délais d’attente ne font que s’allonger.
Il est bien entendu pratique de définir conjointement les modalités relatives aux traitements transnationaux dans les régions frontalières et le départ de patients vers d’autres pays peut être une motivation à investir davantage dans les soins de santé nationaux, bien que ce soit là une façon maladroite de stimuler la qualité.
Des différences considérables sont observées entre les États membres.
Au lieu d’imaginer des procédures, des lois et des réglementations chargées de guider la libre circulation des patients, la Commission ferait mieux d’investir dans l’échange le plus dynamique possible des connaissances.
Tous les patients atteints d’un cancer de la vessie veulent bénéficier des connaissances et des compétences autrichiennes.
Ils considèrent cette dernière comme une menace pour leur propre capacité à planifier et réglementer, autrement dit, pour leur propre pouvoir.
La libre circulation crée d’abord une concurrence entre les systèmes de soins de santé, ce qui promeut les progrès, et assure ensuite une exploitation plus efficace des ressources limitées des services de santé.
Je voudrais inviter les autres députés à voter en faveur de l’amendement&#160;5 déposé par M.&#160;Bowis, Mme&#160;Oomen-Ruijten et moi-même, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Cet amendement propose d’ajouter un nouveau paragraphe (4 bis), qui propose de ne pas mentionner dans la résolution que nous devons supprimer les services de santé et les soins médicaux de la directive relative aux services.
Pour couronner le tout, la suppression des services de santé de la directive n’a pas sa place au sein de ce débat, puisque nous discutons de la mobilité des patients et non de celle des prestataires de soins de santé.
Il importe de mettre l’accent sur les connaissances des citoyens en rapport avec les soins de santé dans différents pays.
Pour conclure, je tiens donc à vous inviter à un séminaire qui se déroulera le 15 juin à Bruxelles, au cours duquel nous présenterons pour la première fois une comparaison factuelle objective des systèmes de santé européens, en adoptant le point de vue du patient.
Vous y êtes tous cordialement les bienvenus. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous devons aujourd’hui exposer très clairement aux citoyens européens que, même si chaque point de l’excellent rapport de M.&#160;Bowis exhorte l’Europe à prendre une initiative, ceci ne peut justifier le reproche de réglementation excessive qui est avancé.
Si ce rapport est mis en œuvre, chacune de ses exigences et propositions renforcera la valeur de la participation des citoyens européens à l’Union européenne.
Nous voulons tous la citoyenneté européenne.
Les citoyens européens jouissent de droits fondamentaux; les soins médicaux et l’aide en situation d’urgence au sein de l’Union européenne en font partie et ils ne peuvent être limités au propre pays d’un citoyen.
En tant que communauté solidaire, nous devons nous aider mutuellement, surtout lorsque nous avons besoin les uns des autres.
Ce rapport arrive selon moi à point nommé, puisque nous débattons de ces questions à une multitude de niveaux différents.
Il m’a en outre grandement aidé à voir comment nous pouvons faire avancer les choses.
Je me soucie véritablement de chaque aspect de cette question complexe que nous appelons la mobilité des patients, car il ne s’agit pas uniquement du déplacement de patients d’un pays à l’autre.
Les procédures au niveau communautaire sont relativement plus lentes que dans les États membres, mais quand il s’agit de coordination ou de toute autre méthode de notre choix, elles prennent encore plus de temps.
Certains points sont plus faciles ou plus urgents.
Les centres de référence sont très importants et sont prévus dans le rapport.
Toutefois, nous encourageons leur création également au sein des États membres, car ils y sont nécessaires aussi.
Les droits des patients sont importants.
Je suis fier de pouvoir dire que le pays que je connais le mieux a déjà adopté la législation à cet égard.
C’est un domaine qui relève de la subsidiarité, mais nous encouragerons les États membres à adopter une sorte de charte des droits des patients, qui pourra éventuellement être contraignante, en fonction du système juridique de chaque État membre.
Enfin, un autre projet important, que nous financerons via le nouveau programme de santé&#160;- à condition qu’il survive au débat sur les perspectives financières&#160;- portera sur le financement d’un nouvel élan de coopération entre les États membres dans le domaine de la santé.
Je garderai le Parlement informé des avancées du groupe à haut niveau. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
