rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues - j'espère que la Présidence du Conseil va nous rejoindre -, il y a maintenant plus de six ans qu'est reportée l'adoption de la directive sur le travail intérimaire, non pas du fait du Parlement, qui s'est prononcé dès qu'il a été saisi en 2002 sur la proposition de la Commission, mais du fait, précisément, du blocage de certains États membres au sein du Conseil.
Le travail intérimaire concerne de très nombreux secteurs qui varient selon les États membres: l'industrie, dans certains pays, les services, dans d'autres, la construction, l'agriculture, les transports, dans d'autres pays encore.
Mais dans d'autres pays, comme l'Irlande, la Belgique, les Pays-Bas, elle peut être de plusieurs mois, voire même d'une année ou plus en Autriche.
Après que nous avons été saisis d'un premier projet, le Parlement européen, en novembre 2002, sur le rapport de ma collègue, Ieke van den Burg, qui est toujours présente dans cette Assemblée et que je tiens à saluer, a renforcé ce projet de législation en permettant notamment que soit assurée l'égalité de traitement dès le premier jour, en particulier en matière de salaire.
Les amendements du Parlement européen concernant la définition des conditions essentielles de travail et d'emploi, avec notamment l'insertion de la rémunération dans l'article 3, ont également été retenus dans la position commune.
C'est pourquoi la commission de l'emploi et des affaires sociales, le 7 octobre, a décidé de recommander l'adoption de la position commune, sans amendements, pour protéger ce secteur du travail, le plus précaire en Europe.
Je pense n'avoir rien à ajouter aux aspects généraux qui ont été évoqués, mais je voudrais juste m'arrêter sur les résultats de l'accord politique du 10 juin et souligner les succès remportés sur un éventail de points essentiels dans l'intérêt du Parlement européen.
La Commission est satisfaite du consensus sur la position commune du Conseil en commission de l'emploi et des affaires sociales, et je tiens à réitérer mes félicitations à l'adresse du rapporteur et des groupes politiques qui ont confirmé leur volonté d'adopter une position commune sans amendement.
Le 9 juin dernier, à Luxembourg, le Conseil est arrivé à un accord sur deux textes dont les États membres de l'Union européenne discutaient depuis plusieurs années.
Le second est une proposition de directive relative aux conditions de travail des travailleurs intérimaires qui est en discussion depuis 2002.
Je veux d'abord vous dire qu'à mes yeux, l'adoption de ce texte sur les travailleurs intérimaires sera un signal très fort donné à tous les Européens.
La proposition de directive dont nous débattons ce soir est un texte capital, d'abord par le nombre d'Européens qu'elle va concerner.
En 2006, il y avait 3,4 millions de travailleurs intérimaires en Europe.
Mais si l'on compte le nombre de personnes qui, à un moment ou à un autre, se retrouvent sur la liste des entreprises de travail temporaire, nous arrivons à 6 millions de personnes concernées.
Je veux souligner aussi les efforts fournis dans ce dossier par le Royaume-Uni, en saluant l'accord intervenu entre les partenaires sociaux britanniques le 19 mai 2008, qui aura été un élément important.
Cela montre aussi qu'à force de persévérance, de créativité et de dialogue, nous pouvons sortir des situations qui paraissent bloquées, même en matière sociale, même en Europe, même pour adopter des directives.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, tout d'abord, nous avons ici la conclusion d'un travail extrêmement constructif entre les institutions européennes d'une part, les États membres mais aussi entre les groupes politiques et les partenaires sociaux.
Le texte auquel nous arrivons est fondé sur le consensus avec les partenaires sociaux.
Cette proposition de directive définit maintenant un cadre général pour les travailleurs intérimaires dans les vingt-sept États membres et c'est une avancée extrêmement importante, fondée sur le principe de non-discrimination entre les travailleurs permanents et les travailleurs intérimaires.
Nous y avons mis une volonté de transparence - transparence sur les conditions faites aux travailleurs -, mais aussi une volonté de confiance entre les travailleurs et les employeurs.
En 2002, il y a six ans, je travaillais ardemment en tant que rapporteure en première lecture sur cette proposition de la Commission après les négociations du dialogue social avec les partenaires sociaux.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je prends la parole aujourd'hui au nom de ma collègue Liz Lynne, rapporteure fictive pour le groupe ALDE sur cette directive, parce qu'elle ne peut être parmi nous aujourd'hui en raison de problèmes de vols pour Strasbourg.
Nous comprenons toutefois la finalité des agences de travail intérimaire, qui est de créer davantage d'emplois et d'accroître la flexibilité du marché du travail.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, au nom de mon groupe, je voudrais également saluer cet accord.
En règle générale, cette proposition garantit dès le premier jour l'égalité de traitement aux travailleurs envoyés par les agences de travail intérimaire.
J'espère que nous adopterons cette directive, et j'espère également que nous ne lui accorderons pas un délai de transposition trop long. (PL) Madame la Présidente, dans le cadre du débat sur la directive relative aux travailleurs intérimaires, je voudrais souligner que le nombre de travailleurs intérimaires a fortement augmenté dans l'Union européenne, en particulier ces dernières années.
Nous devrions notamment soutenir les solutions contenues dans le projet de directive au sujet de l'égalité de traitement des travailleurs intérimaires et d'autres travailleurs au niveau du statut et de la sécurité, ainsi que le respect des normes sociales requises des entreprises dans le domaine de l'égalité de traitement en termes de rémunération et de conditions de travail pour les travailleurs intérimaires et d'autres catégories de travailleurs. (EL) Madame la Présidente, les travailleurs intérimaires sont exploités par les employeurs; ils ont besoin de l'égalité de traitement et que leur sécurité soit sauvegardée.
Lorsque nous en viendrons à la seconde partie du paquet sur la directive "Temps de travail", j'espère que nous saurons aussi nous montrer responsables et aller de l'avant. (DE) Madame la Présidente, les employeurs profitent de la moindre occasion pour réclamer davantage de mobilité et de flexibilité sur le marché européen du travail.
La dernière raison, c'est qu'il existe un accord de partenariat social, une chose rare au Royaume-Uni, entre le TUC britannique et la Confederation of British Industry (CBI): cet accord est actuellement transposé en droit par ce vote. (EL) Madame la Présidente, je souhaiterais moi aussi féliciter non seulement la présidence et la Commission, mais aussi le rapporteur et tous ceux qui ont contribué à l'adoption de la directive et à cette nouvelle avancée de l'Union européenne en faveur des citoyens.
Je voudrais également rappeler à l'Assemblée que les travailleurs intérimaires sont en grande partie des femmes.
D'autres occasions vont se présenter dans les semaines à venir pour montrer que nous savons faire avancer davantage l'Europe sociale.
Je pense bien sûr à la directive sur le temps de travail, qui est l'autre volet de la position commune adoptée le 9 juin dernier à Luxembourg.
rapporteur. - Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais d'abord remercier mes collègues pour leurs interventions et les rapporteurs fictifs, les coordinateurs, tous ceux qui se sont inscrits dans ce débat, pour le soutien qu'ils ont apporté à votre rapporteur et, par là même, à la finalisation de cette procédure.
Nous voulons montrer aussi, en adoptant cette directive, que l'Europe sociale peut avancer, qu'elle peut avoir un contenu concret, contrairement à ce que l'on a parfois entendu au sein de la Commission - pas de la part du commissaire Vladimir Špidla, mais d'autres membres du collège.
En matière sociale aussi, nous pouvons légiférer, nous pouvons colégiférer, et montrer aux membres du Conseil qui ont bloqué pendant trop longtemps l'adoption de cette législation, comme celle d'autres législations, qu'ils ne doivent pas être effrayés des avancées de l'Europe sociale et que montrer que l'Europe défend les citoyens et les travailleurs, c'est peut-être aussi contribuer à réconcilier les citoyens avec les institutions de l'Union et répondre aux angoisses et aux inquiétudes qui se sont exprimées en Irlande, aux Pays-Bas et dans mon pays, en France.
Le vote aura lieu le 22 octobre 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Recourir à une directive afin d'établir les droits des citoyens européens travaillant à titre intérimaire dans les pays de l'Union s'est avéré un franc succès pour l'Europe sociale.
