Importations de viande en provenance de pays tiers (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les importations de viande en provenance de pays tiers.
En outre, nos règles nous permettent de suivre les produits d'alimentation humaine ou animale à travers toutes les étapes de la production et de la distribution, de la ferme à la table.
Elles sont si complètes que seuls 12 pays tiers hors d'Europe sont en mesure de satisfaire à toutes ces exigences et, par conséquent, nous importons de la viande bovine uniquement en provenance de ces quelques pays.
Premièrement, les importations de viande bovine ne sont autorisées que de la part de pays tiers ou de certaines régions de ces pays qui ont été spécifiquement agréé(e)s à la suite d'une inspection de la Commission visant à vérifier les compétences de leurs autorités vétérinaires et la situation de la santé animale en général.
Les livraisons de viande destinées au marché de l'UE doivent être certifiées par un vétérinaire officiel qui garantit que toutes les conditions ci-dessus sont pleinement remplies.
En 2006, l'Autorité européenne de sécurité des aliments a reconnu que ces mesures sont très efficaces en matière de réduction du risque d'entrée de la FA dans l'UE.
Je suis certaine qu'il est inutile de vous rappeler que l'épidémie de FA survenue au Royaume-Uni en 2001 a été provoquée par l'introduction illégale de viande - très probablement d'Asie - et de l'utilisation illégale d'eau grasse pour alimenter le bétail.
Les autorités brésiliennes exigent maintenant également que les bovins dont la viande est destinée au marché de l'UE soient identifiés individuellement et enregistrés dans une base de données.
Sur un total de plus de 10 000 fermes d'élevage éligibles à l'exportation en novembre 2007, seules 1 708 sont actuellement agréées.
De toute manière, les conclusions globales ne justifiaient pas d'autres restrictions aux importations de viande bovine du Brésil.
Il ne faut pas oublier non plus que l'UE devra faire face, de temps à autre, à des problèmes de santé animale ou de sécurité des aliments et nous insistons auprès des pays tiers pour qu'ils réagissent de manière proportionnée à ces problèmes.
Bloquer les importations en provenance de pays comme le Brésil n'aurait pas de sens puisqu'il y a une demande de la Communauté qui doit être satisfaite.
Considérant ces informations, comment peut-on garantir que les 1 500 fermes d'élevage brésiliennes satisfont effectivement aux critères imposés?
Madame la Présidente, quand on en vient à la question des importations de viande, nous, en Europe, nous devons établir les principes de base de notre politique en cette matière et nous doter d'une réglementation stricte mais juste.
Actuellement, il est flagrant que le système fonctionne de manière inéquitable aussi bien pour les éleveurs que pour les consommateurs.
Elle est inéquitable pour les consommateurs européens et elle est inéquitable pour les producteurs d'Europe, qui doivent accepter des normes qui, parallèlement, ne sont ni acceptées ni appliquées par les producteurs brésiliens.
Madame la Présidente, je voudrais remercier la commissaire pour sa déclaration, dans laquelle elle a expliqué que le système de protections et de dispositions existant garantit que les importations en provenance de pays tiers satisfont aux normes les plus élevées possible.
Je voudrais examiner, en particulier, le rapport de l'OAV sur le Brésil.
Dans ce pays, des systèmes adéquats de traçabilité et des fermes d'élevage agréées sont au cœur des mesures dont l'UE a demandé l'introduction afin de prévenir toute menace ou risque que des produits carnés contaminés soient importés de ce pays vers l'UE.
Ce qui me préoccupe, Madame la Commissaire, c'est que le résumé de ce rapport de l'OAV déclare que tous les contrôles étaient généralement satisfaisants.
Il nous faut un bulletin de santé vierge afin d'assurer les agriculteurs, les contribuables et les consommateurs qu'ils sont protégés et que des échanges commerciaux libres et équitables peuvent reprendre entre le Brésil et l'UE.
Madame la Présidente, je voudrais également remercier la commissaire pour sa déclaration très complète.
Nos consommateurs veulent exactement les mêmes normes pour tous les biens qui entrent dans l'Union européenne.
J'accepte votre argument si vous parlez de contrôle strict des maladies, mais nous parlons d'équité et d'égalité.
Nos consommateurs exigent, nos agriculteurs exigent, et nous aussi, franchement, nous exigeons que soient appliquées exactement les mêmes normes de traçabilité au Brésil et dans tous les pays tiers.
Madame la Présidente, la première chose que je voudrais dire clairement ici ce soir, c'est que ce ne sont pas les importations en provenance de pays tiers qui sont en cause.
Avant l'interdiction de 2007, 30 000 fermes d'élevage brésiliennes exportaient de la viande bovine vers l'UE.
L'Office alimentaire et vétérinaire, qui est à l'origine de cette question, a fait état de problèmes importants au Brésil concernant la certification des fermes et la traçabilité du bétail.
Il est également bien connu que de nombreux inspecteurs ont de fortes connexions avec, ou même possèdent, des exploitations ayant obtenu le droit d'exporter de la viande bovine.
Comme beaucoup de collègues ici dans cette Assemblée ce soir, Madame la Commissaire, j'ai été quelque peu mystifiée par votre acceptation de l'idée que nous ne puissions rien faire en ce qui concerne les importations de viande des pays du tiers monde.
Juste avant dans votre déclaration, vous avez dit que, de même que des pays tiers ne peuvent imposer des normes à l'UE, l'UE ne peut imposer des normes à d'autres pays.
Et que, tant que nous n'obtiendrons pas de rapports alimentaires et vétérinaires qui nous disent qu'il y a réellement conformité aux règlements que nous respectons pour notre part, alors nous ne devrions pas importer de viande bovine de ces pays.
C'est pourquoi j'avertis le prochain collège des commissaires - le président et les membres - que moi-même et d'autres députés de cette Assemblée nous irons jusqu'au bout de cette question parce que nous devons persuader et convaincre nos producteurs qu'ils doivent respecter des normes élevées.
Nous devrons également l'affronter au sujet des importations de céréales, pour lesquelles les règlements européens en matière de pesticides sont plus stricts en Europe, ainsi qu'au sujet des règlements sur le bien-être animal quand nous interdirons la production d'œufs de poules élevées en cage dans quelques années et les importations de poudre d'œufs de poules élevées dans de petites cages.
Elle a parlé de la traçabilité européenne de la ferme à la table, mais elle nous a dit aussi que dans les pays tiers, la portée de la traçabilité est beaucoup plus limitée.
Mais ma question porte sur le récent rapport de l'OAV sur les importations de viande bovine du Brésil.
Toutefois, cela implique un niveau de coût que nous ne pouvons pas répercuter sur les consommateurs.
Si la réponse est "oui", alors cela signifie que la protection des consommateurs est considérée comme un ensemble cohérent.
Si la traçabilité est si importante pour la protection des consommateurs, alors elle doit également s'appliquer aux importations.
Si nous ne pouvons pas garantir que c'est le cas, alors il est injuste de l'exiger de nos éleveurs.
Rien que cette semaine, nous voyons que ce Parlement va recevoir le lobby végétarien, qui affirme que les consommateurs de viande et, par association, les agriculteurs, sont des criminels climatiques.
Il est absolument vital que nous les soutenions, non par protectionnisme, mais afin de nous assurer que toutes les exportations vers l'UE respectent ses normes élevées.
Or, nous voulons garantir les conditions de consommation et protéger la santé de nos consommateurs.
Si nous avons des règles de traçabilité des produits internes à l'UE qui contribuent à élever les normes dans l'intérêt de nos consommateurs, je pense qu'il est important que ces normes soient maintenues non seulement pour nos producteurs européens mais aussi pour les importations de l'étranger. (NL) Madame la Commissaire, en tant que dernière oratrice de la liste officielle des intervenants, je vais essayer de résumer ce débat.
Dieu merci, parce que, rien que dans mon pays, 285 bêtes ont été abattues à cause de 26 cas de fièvre aphteuse.
Toutefois, Madame la Commissaire, la prochaine Commission sera également jugée sur le point de savoir si nous avons réussi à mettre sur le marché de l'Union européenne des produits issus de ces animaux vaccinés. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les experts en agriculture du Parlement ont posé une exigence très simple.
Ils demandent ni plus ni moins que les mêmes conditions de production soient appliquées en interne, c'est-à-dire dans l'Union européenne, et aux importations.
Ces deux débats sont liés.
Ces exigences concernent non seulement la santé animale et la sécurité alimentaire, mais aussi les normes environnementales, la production et le bien-être animal.
Nous avons intérêt à garantir que nos consommateurs sont protégés, que les produits agricoles européens sont compétitifs et, par conséquent, que le secteur agricole lui-même est compétitif.
C'est pourquoi je pense qu'il est essentiel - et cela nous incombe en tant que députés du Parlement européen - que nous fassions avancer ce débat et que nous veillions à ce que le cadre politique nécessaire soit mis en place. (RO) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, comme vous le savez, la Roumanie n'est pas autorisée à vendre du porc ni de produits de porc sur le marché européen; en revanche nous avons été autorisés, à partir de l'année prochaine, à importer du porc d'autres États membres et de l'exporter ensuite après l'avoir transformé.
Nos conditions d'accès au marché sont des conditions importantes parce qu'elles touchent à l'alimentation, elles touchent à la santé de nos habitants.
Madame la Présidente, puis-je rappeler aux députés que ce que j'ai dit n'est pas que nous ne pouvons pas imposer de règles aux pays tiers.
Je dois vous rappeler que parallèlement au fait que nous sommes importateurs de viande de pays tiers - et pour le moment nous importons du Brésil seulement 5 % de notre demande en viande bovine dans l'Union européenne - nous sommes également de gros exportateurs vers des pays tiers, vers la Russie et ailleurs.
Il y a des règles de commerce international, et nous appliquons des règles équivalentes, mais pas identiques, pour autant que nous jugions qu'elles sont suffisamment strictes pour protéger nos consommateurs.
La raison pour laquelle nous avons appliqué les règles de sécurité dans le cas du Brésil, c'est justement parce que nos missions OAV nous ont montré que quelque chose n'allait pas.
En ce qui concerne la dernière mission au Brésil, il y avait effectivement des problèmes, mais je vous mets au défi d'examiner tous les rapports de nos missions OAV dans n'importe lequel des États membres et de faire une comparaison.
C'est également ce que nous avons demandé au Brésil de faire.
Je dois également vous assurer que nous agissons très loyalement pour nos agriculteurs et nos producteurs à l'égard des pays tiers.
Vous pouvez également être certains que nos missions OAV dans les pays tiers seront très strictes.
Que plus de fermes d'élevage soient inscrites sur la liste ou non dépend entièrement des autorités brésiliennes et du fait qu'elles soient prêtes ou non à investir l'argent nécessaire pour que leurs fermes d'élevage soient agréées conformément à nos normes et capables d'exporter.
La santé des consommateurs européens ne doit pas être mise en danger par des produits dont la qualité est insuffisante ou qui ne sont pas sûrs.
C'est pourquoi la Commission européenne et les États membres doivent garantir que des conditions identiques sont applicables aux produits carnés produits dans l'UE comme à ceux provenant de pays tiers.
Toutefois, il arrive très souvent que des produits provenant de pays tiers ne satisfont pas à ces normes de sécurité alimentaire.
Le sujet dont nous discutons comporte un autre aspect.
