Heure des questions (question à la Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B6-0491/2008).
Première partie Objet: Plans d'urgence pour les PME Compte tenu de la crise financière et économique actuelle - selon Jean-Claude Trichet, la crise la plus grave depuis la Seconde Guerre mondiale - je souhaiterais poser une question à la Commission à propos de ses plans d'urgence pour les PME.
Le plan-cadre de relance, qui doit être présenté le 26 novembre, est censé contenir des mesures à court terme pour aider à prévenir une récession.
La Banque a déjà réuni 30 milliards d'euros pour aider les petites entreprises éprouvant des difficultés à obtenir un financement.
La crise financière a considérablement réduit les canaux de financement à la disposition des entreprises, en particulier les PME, dans de nombreux États membres.
En outre, comme vous le savez, le 26 novembre, la Commission a approuvé le plan de relance d'un montant de 200 milliards d'euros.
Comme notre communication le dit, cette somme de 200 milliards d'euros inclut 30 milliards issus du budget de l'UE ou d'actions de financement de la BEI afin de revitaliser l'économie.
En plus de ces accords, la BEI a annoncé qu'elle allait proposer aux PME un financement intermédiaire - dont le nom technique est "financement mezzanine" - via le Fonds européen d'investissement, pour une valeur totale de 1 milliard d'euros.
Comme je l'ai déjà dit, dans les plans des divers États membres, et dans le cadre du plan de relance qui a reçu l'aval du Conseil européen la semaine dernière, il y a déjà plusieurs exemples de grands pays européens, en termes de taille économique, tels que le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne et l'Espagne, qui ont mis en place des mesures spécifiques pour les PME, qui, nous le savons tous, représentent une masse considérable en termes de chiffres de vente, d'emploi et de tissu productif dans tous nos pays.
Le chiffre de 30 milliards d'euros est un chiffre considérable, mais les autorités irlandaises ont déjà dû injecter 10 milliards d'euros dans les banques, et certains experts indépendants disent que 30 milliards d'euros sont nécessaires pour recapitaliser les banques irlandaises.
En ce qui concerne la deuxième question, dans les programmes d'aide aux petites et moyennes entreprises, la Banque européenne d'investissement agit via des intermédiaires dans chaque État membre.
L'enveloppe contient 200 millions d'euros.
Objet: Investissements dans les infrastructures énergétiques La crise économique et financière frappe de nombreux États membres.
Dans le domaine qui fait l'objet de votre question, vous verrez donc que de nombreuses décisions importantes ont été annoncées ces dernières semaines ou sont à présent mises en œuvre. (RO) Je vous remercie beaucoup de votre réponse.
Je voudrais remercier Mme Panayotopoulos-Cassiotou, non seulement pour sa question, mais aussi pour sa détermination à améliorer et à accroître la coopération dans le domaine de l'éducation.
Le Fonds social européen est la principale source de financement du soutien spécial à l'éducation et à la formation des migrants et autres groupes moins favorisés de la population.
Une excellente conclusion et, à mon sens, une conclusion politiquement importante pour l'avenir de l'Union, a été adoptée en novembre, quant les ministres des 27 États membres ont affirmé leur détermination de créer les conditions qui permettront que la mobilité des jeunes gens devienne la règle plutôt que l'exception.
Je voudrais donc exprimer ma gratitude pour votre compréhension et votre soutien constant. (LT) Une question du domaine de l'éducation, liée à la migration, mais cette fois des nouveaux États membres vers les anciens.
Cette directive demande en fait aux États membres de dispenser à ces enfants un enseignement dans la langue du pays d'accueil, autrement dit, dans la langue officielle du pays et, simultanément, de soutenir l'éducation dans la langue de naissance et la culture du pays d'origine, en coopération avec le pays en question.
De nombreux pays de l'Union sont confrontés à une pénurie croissante ou à un déficit d'enseignants et on estime que plus d'un million d'enseignants manqueront au cours de la décennie à venir, plus de la moitié des enseignants ayant plus de 50 ans dans bien des pays.
Je voudrais juste conclure en disant qu'il n'est pas possible de parvenir à une collaboration à long terme sérieuse et fiable dans le domaine de l'éducation sans accorder une attention particulière à la question des enseignants, d'une formation de qualité pour les enseignants et d'une aide à leur formation continue, non seulement au début, mais aussi tout au long de leur carrière.
Objet: Livre blanc sur le sport La Commission pourrait-elle préciser quels éléments du Livre blanc sur le sport ont été mis en œuvre jusqu'à présent et quelles sont les priorités politiques de la Commission dans le domaine du sport pour les mois à venir?
Par exemple, 38 des 53 actions prévues dans le plan d'action intitulé "Pierre de Coubertin" ont été soit lancées soit déjà mises en œuvre, et certaines d'entre elles ont déjà été réalisées ou conclues: deux tiers des actions.
Ces résultats satisfaisants ont été possibles grâce aux engagements de la part des États membres, mais aussi à ceux des organisations sportives.
La lutte contre le racisme et la xénophobie: de nombreuses actions, également au Parlement européen.
Nous nous préparons pour le prochain semestre et le dialogue social européen qui, je pense, a démarré le 1er juillet à Paris entre les partenaires du football professionnel, l'UEFA, la FIFPro, l'APFL et l'ECA.
Enfin, et ce n'est pas le moins important, je tiens à vous dire qua eu lieu, fin novembre, le premier Forum européen du sport à Biarritz, organisé par la Commission, où des intervenants du domaine du sport - 300 participants de différentes associations, fédérations, mais aussi la Commission et les États membres - se sont rencontrés.
Cela signifie que nous pouvons espérer avoir les résultats à la fin de l'année ou début 2010 et les aspects sociaux, économiques et juridiques du bénévolat dans le sport feront partie de l'analyse, qui nous aidera à préparer des recommandations pour la phase suivante du processus.
C'est la première action législative dans le domaine des jeunes depuis la naissance de cette coopération il y a plus de 20 ans et je suis ravi qu'elle soit également étroitement liée au bénévolat dans le sport.
Le sport est nécessaire et populaire et c'est pourquoi tout programme dans le cadre de l'article 149 devrait être étroitement lié à l'espace et à l'agenda de l'éducation et de la jeunesse, car le sport a été explicitement ajouté à l'article 149 pour la première fois.
Je compte sur une ligne budgétaire spéciale ou un article approuvé au Parlement pour l'année prochaine totalisant 6 millions d'euros pour contribuer à certaines activités et certains préparatifs pour la future période du programme des sports.
En même temps, la qualité du temps passé sur ce type d'éducation doit être améliorée et je suis ravi que nous soyons parvenus, pour la première fois, à élaborer un ensemble de lignes d'action en matière d'éducation physique qui a, en fait, été approuvé à Biarritz.
Cappato recevrait une réponse écrite, ou envisagez-vous de revenir à la question 38 ultérieurement?
Monsieur Beazley, j'étais sur le point de dire que la question n° 38 recevrait une réponse écrite.
D'une part, jusqu'en juillet 2008, les économies de la zone euro, toutes les autres économies européennes et beaucoup d'autres dans les pays industrialisés et émergents ont subit un choc sévère à la suite de la hausse des prix du pétrole et des autres matières premières non alimentaires.
En ce qui concerne notre indice des prix, Eurostat a publié l'indice des prix pour novembre ce matin, qui montre que le taux d'inflation en glissement annuel dans la zone euro est de 2,1 %.
Les prix ayant augmenté considérablement au cours du premier semestre de cette année, l'inflation moyenne dans la zone euro sera d'environ 3 % en 2008.
De manière générale, cependant, nous pouvons dès à présent dire que, pour la première fois depuis que la zone euro existe en tant que telle, soit depuis 1999, l'inflation moyenne dans les 16 pays de la zone euro sera inférieure à 2 % l'année prochaine, ce qui est en-dessous de la limite définie par la Banque centrale européenne comme étant cohérente avec la stabilité des prix.
Monsieur Mitchell, le Traité définit la stabilité comme le mandat principal.
Pendant toutes ces années, de 1999 à aujourd'hui, atteindre cet objectif tout juste inférieur à 2 % a signifié essayer de maintenir l'inflation à un bas niveau.
Si vous lisez la note qu'Eurostat a fait circuler ce matin sur l'inflation à la fin du mois de novembre, vous verrez que la plupart des pays européens en dehors de la zone euro ont un taux d'inflation plus élevé que le pays ayant le taux d'inflation le plus élevé au sein de la zone euro.
Monsieur França, ma réponse doit être brève, mais votre question est très intéressante.
Il y a quelques améliorations supplémentaires dans le traité de Lisbonne, mais l'essentiel de ce dont l'Union économique et monétaire a besoin en termes de traité se trouve dans les textes depuis Maastricht.
Objet: Traitements pharmaceutiques - soins de santé transfrontaliers L'article 14 de la proposition de directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers fait référence à la reconnaissance des prescriptions établies dans un autre État membre.
En conséquence, si un produit médicinal possède une autorisation de mise sur le marché sur le territoire d'un État membre conformément à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 2001/83, cet État membre doit veiller à ce que les prescriptions signées par les personnes autorisées dans d'autres États membres puissent être utilisées sur son territoire.
En ce qui concerne l'article 14 de la proposition de directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers, il vise à garantir la reconnaissance des prescriptions délivrées légalement dans un autre État membre dans les limites que j'ai indiquées.
Je voudrais donc finir en disant qu'une prescription délivrée par un médecin établi dans un autre État membre offre les mêmes garanties aux patients qu'une prescription délivrée par un médecin établi dans l'État membre en question et, conformément à l'arrêt de la Cour du 7 mars dans l'affaire Schumacher et dans l'affaire de la Commission contre l'Allemagne en 1990, il en va de même pour les médicaments achetés dans une pharmacie dans un autre État membre. (EL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord souhaiter bonne chance à la commissaire dans ses efforts relatifs à l'instrument législatif en matière de soins de santé transfrontaliers.
Dans ces cas, l'indication de l'origine est obligatoire.
Dans ces cas, l'indication de l'origine est nécessaire et obligatoire.
Vous ne partagez pas cet avis, mais je pense que si les systèmes en place n'étaient pas bons, la crise irlandaise serait passée inaperçue.
Les questions qui n'ont pas reçu de réponse par manque de temps recevront une réponse écrite (voir annexe).
