Futur de l'industrie automobile (vote) - Avant le vote final (DE) Madame la Présidente, je voudrais ici évoquer l'article 146 de notre règlement intérieur et vous remercier de m'avoir donné la parole.
Le Pen a répété que l'existence des chambres à gaz d'Auschwitz était un détail de l'histoire.
En vertu de l'art. 146 de notre règlement intérieur, qui décrit la manière dont les membres de ce Parlement sont censés se comporter en ce lieu, je demande au Bureau du Parlement de bien vouloir vérifier si une telle déclaration est permise dans une assemblée de députés, qui est liée par un esprit de réconciliation, de compréhension et de respect envers les victimes, en particulier celles du fascisme hitlérien.
