(1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil européen (Bruxelles, 12 et 13 décembre 2003); - les déclarations du Conseil et de la Commission concernant le sommet des chefs d’État ou de gouvernement sur la CIG (Bruxelles, 12 et 13 décembre 2003); - la déclaration du président en exercice du Conseil sur le semestre d’activité de la présidence italienne.
J’ai affirmé très clairement que le Parlement européen soutenait le résultat équilibré de la Convention concernant les différentes institutions et leur rôle dans l’établissement du budget.
J’ai détaillé la procédure définie par la Convention et expliqué quel serait le résultat de cet équilibre.
La dernière remarque que j’ai formulée au nom de l’Assemblée concernant la Conférence intergouvernementale et le Parlement a consisté à inviter la CIG à s’assurer que le Parlement ne soit pas utilisé comme une sorte de va-tout dans les négociations, où le nombre de députés augmenterait sans considération de notre capacité d’efficacité.
Voilà pour les remarques que j’ai formulées à la CIG au nom de cette Assemblée.
Enfin, en ce qui concerne le résultat du week-end dernier, il est clair que le fait de ne pas être parvenu à un accord dans le cadre de la CIG constitue un revers.
Au moment de l’ouverture formelle de la Conférence intergouvernementale, la présidence avait voulu réaffirmer ces concepts par la déclaration de Rome, adoptée par les chefs d’État ou de gouvernement des États membres, des pays en voie d’adhésion et des pays candidats, par le président Cox et par le président Prodi.
Nous sommes restés fidèles à cette orientation pendant toute la négociation en conciliant la volonté de maintenir dans la mesure du possible le projet de la Convention, avec le devoir de prêter attention aux exigences légitimes de tous les États membres par rapport à des questions pour eux prioritaires.
Grâce à ce travail imposant, patient et scrupuleux&#160;- pour lequel je souhaite remercier publiquement tous ceux qui y ont contribué et, en particulier, le ministre des affaires étrangères, M.&#160;Frattini, qui se trouve à ma droite&#160;-, nous avons réussi à résoudre presque toutes les questions évoquées par les participants à la CIG sans réduire substantiellement le niveau d’ambition générale du projet de la Convention.
J’ajoute que, sur certains aspects&#160;- notamment celui absolument crucial de la défense&#160;-, la CIG a achevé et amélioré le projet de la Convention en parvenant à la définition d’une coopération structurée permanente, tout à fait compatible avec le cadre atlantique et respectueuse des exigences politiques de certains États membres.
Cette avancée fondamentale se réalisera conformément aux procédures décisionnelles propres à l’Union, dans une logique inclusive qui permettra à certains pays d’avancer plus rapidement sur la base d’un protocole spécifique qui réglemente les capacités militaires nécessaires pour participer à cette coopération structurée permanente.
En pratique, à l’origine, ce point nous paraissait très problématique.
Au cours des derniers contacts bilatéraux que la présidence a menés à un rythme serré durant les journées et les nuits de jeudi, de vendredi et de samedi, il avait semblé possible de trouver une solution à certains de ces problèmes, bien que tous les chefs d’État ou de gouvernement rencontrés aient tenu à souligner que le cadre institutionnel de la future Union devait finalement être évalué dans son ensemble par un accord général et exhaustif.
Concernant le nombre des députés, Monsieur le Président, il n’y a eu pratiquement aucune discussion: les pays de population moindre ont réclamé un député supplémentaire, passant de quatre à cinq, et tous les autres pays ont donné leur accord.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais à présent vous illustrer les principaux résultats du Conseil européen qui a clôturé le semestre de présidence italienne.
Je le fais avec une satisfaction particulière, non seulement à cause de l’importance des thèmes abordés, mais également parce que les décisions que nous avons adoptées sont le résultat d’un intense travail réalisé par tous les pays dans la collégialité.
Ces résultats ont été possibles grâce à une excellente collaboration avec la Commission&#160;- que je remercie&#160;- et ont été réalisés dans un esprit de confrontation ouverte et constructive avec ce Parlement, auquel je souhaite encore exprimer mon appréciation.
Le Conseil européen de décembre a tout d’abord formellement approuvé ce que nous avons appelé l’Initiative européenne pour la croissance, une action suggérée par la présidence italienne et adoptée par le Conseil Écofin et la Commission, avec l’aide de la BEI.
Nous nous étions fixé un double objectif: créer&#160;- en réalisant ces projets&#160;- les conditions pour une amélioration qualitative des réseaux d’infrastructures, matériels et immatériels, destinés à relier le grand marché européen dans la perspective de l’élargissement, mais également contribuer à une relance générale de la croissance économique et, donc, de l’emploi, par des aides financières adéquates.
Il ne faut pas se leurrer: en tant qu’États, depuis le moment de l’adoption de la monnaie unique, nous n’avons aucune possibilité de mettre en œuvre une politique monétaire ou une politique économique; nous ne pouvons procéder à la dévaluation de notre monnaie pour soutenir nos produits et nos exportations; nous ne pouvons appliquer des politiques déficitaires, pas même à moyen terme, pour respecter les paramètres de Maastricht.
Sous un angle différent et plus spécifique, mais toujours dans le contexte du renforcement du marché intérieur et de la relance de la croissance, nous avons en outre enregistré l’accord sur l’adaptation des réseaux transeuropéens de transport, les RTE, à la nouvelle réalité de l’Europe élargie.
Dans ce même cadre, le Conseil européen a ratifié l’accord sur la décision de redoubler les aides à la charge du budget de l’Union&#160;- nous sommes passés des 10% prévus jusqu’à maintenant à 20%&#160;- pour les investissements sur les tronçons transfrontaliers.
Le symbole de cette conférence était un géant créé par Jonathan Swift, le géant Gulliver, retenu prisonnier par les Lilliputiens.
Nous devons tenir pleinement compte de ce fait, car l’économie européenne traverse une période difficile qui, je le crains, deviendra encore plus difficile, coincée comme elle l’est entre, d’une part, l’économie des États-Unis&#160;- une économie qui, soutenue par l’injection de 350&#160;milliards de dollars décidée par l’administration Bush et favorisée par-dessus tout par des taux d’impôt qui sont les plus faibles du monde occidental, connaît une forte croissance&#160;- et, d’autre part, l’économie des pays d’Extrême-Orient qui se trouve dans une situation d’anarchie presque totale, où aucune règle n’est respectée ni en ce qui concerne les travailleurs ni en matière d’environnement et qui n’est pas davantage soumise à un minimum de contrôle fiscal.
Les entrepreneurs européens ont dès lors applaudi à la création du Conseil "Compétitivité", qui devra dorénavant vérifier les mesures prises par les autorités et les institutions européennes quant à leur impact sur la compétitivité de nos entreprises.
Je souhaite en outre rappeler l’entente à laquelle nous sommes parvenus récemment sur la proposition de directive en matière d’offres publiques d’acquisition.
Grâce à cet accord, nous pouvons désormais dire que nous avons contribué à définir un élément important pour achever le marché intérieur.
En vue de rapprocher de plus en plus les institutions communautaires des besoins et des intérêts réels des citoyens, la présidence italienne s’est employée à renforcer la sécurité des citoyens de l’Union, consciente du fait que, plus encore que dans d’autres domaines, c’est sur ce terrain particulièrement lié à notre vie quotidienne à tous que l’opinion publique appréciera l’efficacité de l’action de l’Union.
L’un des thèmes centraux de notre action a été le développement de stratégies communes dans la gestion des flux migratoires.
En premier lieu, le concept de "frontières extérieures communes" a été renforcé, et c’est dans ce sens que le Conseil européen a pris note de l’entente sur les principaux éléments constitutifs d’une Agence communautaire pour la gestion des frontières.
La création de cette agence a été arrêtée et la Commission s’est engagée à la rendre opérationnelle dès le 1er janvier 2005.
Le Conseil européen a également pris note de l’adoption, sur proposition de la présidence, d’un programme spécial de mesures sur l’immigration par voie maritime: un signal concret de l’attention particulière que l’Union attache à ce phénomène, souvent tragique, des tentatives d’immigrés clandestins qui cherchent à atteindre nos côtes, des tentatives qui, je dirais, ont souvent une issue dramatique.
Sur ce point aussi, nous devons informer le Parlement de la rencontre&#160;- en présence de la présidence et de la Commission&#160;- entre les cinq pays européens riverains de la mer Méditerranée et les cinq pays du littoral nord-africain.
Ces pays, invités à conclure des accords bilatéraux par certains de nos pays, se sont dits prêts à coopérer afin de permettre le contrôle des départs de leurs côtes.
La présidence s’est concentrée aussi bien sur le thème de l’accueil et de l’intégration des immigrés légaux que sur la défense des personnes nécessitant une protection internationale.
Nous attendons l’étude de la Commission sur les relations entre immigration légale et clandestine, qui devra également inclure le sujet de la fixation de quotas d’entrée à l’échelle européenne.
Dans cette optique, nous avons continué le processus de pleine intégration des thèmes migratoires dans les relations extérieures de l’Union.
Il s’agit d’un mécanisme demandé par le sommet de Thessalonique, sur lequel nous avons abouti dans des délais très courts à une entente interinstitutionnelle avec le Parlement européen, par le biais d’un règlement qui fixe un nouveau programme d’assistance technique et financière aux pays tiers en matière d’asile et d’immigration.
Le Conseil européen a mis en valeur l’importance du dialogue entre les religions&#160;- un sujet auquel la présidence italienne a consacré une conférence à Rome au mois d’octobre&#160;- en tant qu’instrument d’intégration des communautés immigrées en Europe et, de manière plus générale, de compréhension et de collaboration dans le cadre des relations internationales.
Dans ce contexte, la décision du Conseil européen d’accueillir favorablement la proposition présentée par la présidence, suite aux contacts avec différents partenaires, visant à renforcer les capacités de planification de l’Union selon des modalités compatibles avec le rôle de l’OTAN et les ententes de "Berlin plus" nous paraît particulièrement importante.
Cet accord, qui a pu être atteint grâce à un travail diplomatique préparatoire dans les mois qui ont précédé le sommet, permettra de travailler de manière plus aisée afin d’assurer le bon fonctionnement, dans les sièges respectifs, des agences visant à intégrer le travail des institutions de l’Union dans plusieurs secteurs importants.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil européen de Bruxelles a anticipé de quelques mois l’entrée en vigueur du traité d’adhésion.
L’élargissement qui aura lieu en 2004 s’annonce de plus en plus comme un plein succès, qui confirme la validité des décisions adoptées par les chefs d’État ou de gouvernement à Copenhague en décembre 2002.
La Turquie aussi a parcouru un bon bout du chemin des réformes institutionnelles et progressé sur la voie du respect des critères politiques de Copenhague.
Nous avons par ailleurs signalé nos suggestions à la Turquie et nous l’avons encouragée à continuer dans cette direction, en soulignant également les domaines dans lesquels Ankara doit consentir un effort particulier.
Les résultats atteints au cours de ce semestre dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen ont été tout aussi significatifs, notamment à l’occasion de la Conférence des ministres des affaires étrangères qui s’est tenue à Naples les 2 et 3 décembre.
J’aimerais rappeler que nous avons officialisé la naissance de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, nous avons convenu de créer la Fondation pour le dialogue entre les cultures et les civilisations et nous avons défini le renforcement important de la facilité de la BEI pour la Méditerranée, le tout dans l’attente et dans l’espoir de la création d’une réelle et authentique Banque euro-méditerranéenne, au capital de laquelle pourront également participer les pays du continent africain.
L’Union devra par conséquent s’employer à renforcer la coopération avec les États-Unis pour traduire la communauté de valeurs qui est à la base de notre histoire en une communauté d’action.
Dans ce cadre, l’engagement commun dans la lutte contre le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive jouera un rôle central.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ma qualité de président sortant du Conseil de l’Union, je voudrais vous transmettre un message de confiance.
De cela, et du grand effort consenti, je tiens à remercier publiquement les responsables politiques du gouvernement et tous leurs collaborateurs: tant ceux qui ont travaillé dans les différents sièges nationaux en Italie que la représentation permanente à Bruxelles.
Le dernier acte du semestre a été le sommet des chefs d’État ou de gouvernement qui s’est conclu samedi dernier à Bruxelles.
Cette initiative est l’élément le plus visible d’un plan général de stimulation de l’économie européenne.
Nous avons investi des années de travail dans l’entreprise, nous avons réuni sous le même toit 105&#160;représentants des réalités de l’Europe: les parlements nationaux, les gouvernements des États, des députés européens et des membres de la Commission.
La Convention a bien travaillé.
Je pense aussi à l’évolution du rôle du Parlement européen, auquel le projet de Constitution attribue finalement un pouvoir de décision accru sur le budget de l’Union.
Sur d’autres questions, en particulier sur les modalités de réforme de la Constitution, le temps a manqué.
Sur la question de la composition de la Commission, enfin, le principe d’un commissaire par État membre était déjà présent en germe.
Les problèmes à résoudre sont toujours ceux exposés dans la déclaration de Laeken, le texte de base reste celui de la Convention.
Même s’il ne sert à rien de protester en rejetant la responsabilité sur telle ou telle délégation nationale, je tiens à souligner que nous ne pouvons définir nos institutions en utilisant comme seul paramètre la possibilité de bloquer les décisions.
Je continue à penser, en accord avec la déclaration de Laeken, que la solution sera apportée non par une série de veto, mais par une conjonction d’intérêts et de propositions.
Le droit de veto n’est pas une expression de volonté démocratique: nos institutions elles-mêmes ne peuvent se soustraire aux règles du jeu démocratique.
Mesdames et Messieurs, je constate que nous recherchons à l’heure actuelle une solution commune et je vois combien cela est difficile quand il reste tant de problèmes importants à résoudre.
C’est pourquoi j’espère que les prochains Conseils européens reprendront la question de notre Constitution en adoptant un calendrier réaliste et une vision d’ensemble qu’au cours de ces derniers mois, nous avons peut-être perdue.
Certains pensent à une avant-garde d’États pionniers qui ouvriraient la voie à une coopération plus soudée, point de départ d’une Union plus forte, plus intégrée et ouverte à tous.
De telles solutions s’inscrivent dans la tradition de l’intégration européenne et, si nous analysons notre histoire, c’est toujours dans les moments les plus complexes et les plus difficiles qu’elles surgissent.
Je vous demande de mettre votre intelligence politique, votre vision et votre expérience au service de la première Constitution de l’Europe unie.
Je sais que nous sommes nombreux dans cette enceinte à voir dans l’Union européenne la seule bonne réponse aux défis de l’histoire et de la politique.
Nous avons besoin d’une Constitution européenne pour pouvoir défendre nos valeurs européennes dans le monde.
Je tiens à remercier la présidence italienne et le président du Conseil européen d’avoir réussi à obtenir un accord&#160;- comme vous l’avez dit&#160;- sur 82 points.
Aucun gouvernement européen n’a raison et on ne nous prendra pas non plus à déterminer les torts, car si nous commençons ainsi, nous devrons très vite reconnaître que la plupart d’entre nous portent une grande responsabilité dans l’échec du sommet de Bruxelles.
Défendons ce que nous avons accompli en Europe au lieu de le compromettre.
Jeudi et vendredi prochains, nous serons à Dublin et j’espère que la présidence irlandaise fera tout ce qui est en son pouvoir&#160;- à commencer par sonder les différents gouvernements sur leurs positions&#160;- pour que les ministres des affaires étrangères puissent aboutir à un résultat permettant, en temps utile, l’organisation d’un sommet européen qui verra l’adoption de la Constitution européenne.
Ce n’est pas le moment d’attribuer les blâmes, mais bien le moment - malgré la situation difficile en Europe&#160;- de garder confiance et de continuer à travailler sur l’Europe, avec patience, mais aussi avec la passion requise par la tâche.
Je dis cela avec une émotion particulière parce que mon pays a toujours été à l’avant-garde de l’intégration européenne et le voici à présent à l’arrière-garde.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez également déclaré&#160;- et je pense que cela doit figurer dans le procès-verbal&#160;- que 95% de la Constitution n’était pas controversé mais faisait partie de notre acquis.
J’ai été particulièrement frappé de vos commentaires extrêmement critiques à l’égard de la situation économique actuelle et c’est compréhensible.
Ce que vous avez dit justifierait de revoir la question de la gouvernance économique.
L’essentiel est à présent d’achever une Grande Charte, qui est indispensable pour notre avenir et pour l’élargissement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les libéraux de cette Assemblée espéraient beaucoup plus de la présidence d’un pays qui se caractérise par une fière tradition européenne.
Il est peut-être possible de relancer l’Union européenne.
Je tiens à souligner la profonde inquiétude des libéraux démocrates et réformateurs de cette Assemblée et même au-delà, ainsi que notre sentiment que les actions des grands États membres plongent l’Union européenne dans une crise qui pourrait mettre en danger la nature démocratique de notre Union.
Elles ne contiennent rien au sujet de Guantanamo Bay, malgré la demande explicite de cette Assemblée afin que nos dirigeants soutiennent les droits des détenus.
J’avais alors vivement critiqué ce texte qui, à mes yeux et aux yeux de mon groupe, constitutionnalisait le modèle libéral en pérennisant, au niveau des orientations comme à celui des institutions, la partie la plus contestée du traité de Maastricht.
D’abord, parce que le cours de l’Europe libérale n’est pas affecté par cet échec.
Celle-ci continue pour une raison simple: ce n’est hélas pas du tout à ce sujet que les 25 gouvernements se sont divisés.
Tous les problèmes posés avec force dans le débat public naissant sur le projet de constitution, par exemple au récent Forum social européen, restent ainsi sur la table.
Sur celles et ceux qui nourrissent une vraie ambition pour l’Europe - une ambition alternative à celle des traités actuels, mais une forte ambition pourtant&#160;-, ce préambule raté de l’Europe élargie peut avoir un effet ravageur.
Trop contents de l’occasion pour retirer leurs billes, les pays les plus riches agitent la menace d’une restriction des fonds destinés aux moins développés.
Il s’agit là d’une caricature de l’idée de coopération renforcée entre nations désireuses de faire prévaloir, sans attendre une impossible unanimité à 25, qui un modèle social plus avancé, qui une politique internationale plus autonome et plus offensive.
C’est à ce niveau d’ambition que devra se situer à mes yeux, plus que jamais, la prochaine échéance politique européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à titre d’évaluation de votre travail à la barre du Conseil européen, tout ce que nous devons faire maintenant, c’est dire que l’Union n’est ni plus forte ni plus unie qu’il y a six mois, que la contribution de votre gouvernement à rétablir la cohésion perdue durant la bataille au sujet de l’Irak a été insignifiante et que vos déclarations sur la Tchétchénie, votre incapacité à présenter une initiative sur la peine de mort ainsi que le soutien ou le manque de critique dont vous avez fait preuve à l’égard des gouvernements Bush et Sharon ont réduit la crédibilité déjà faible de l’Union en tant qu’acteur sur la scène internationale.
Cependant, les Européens se souviendront surtout de votre présidence en raison de votre incapacité à obtenir un accord sur le texte de la Convention.
Il en sera ainsi, même si vous parvenez, grâce à vos réseaux de télévision, à convaincre les Italiens que le succès a été atteint parce que vous avez réussi à obtenir le siège de l’Autorité européenne de sécurité des aliments à Parme et à produire un accord&#160;- pour l’instant toujours à la case départ&#160;- sur le financement de deux tunnels et d’un pont inutile.
Bien sûr, il serait vraiment injuste de ma part de dire que cet échec est entièrement dû à une faible préparation ou à l’approche pour le moins originale de rencontres bilatérales ne prévoyant aucune discussion plénière et empêchant de se faire une idée claire de ces mystérieuses propositions de compromis et de qui était favorable ou opposé à quoi.
Et je vais vous dire autre chose: je ne crois pas que nous puissions réellement dire aujourd’hui qu’il existe un accord solide sur la majorité des 82 points avancés par la présidence italienne, points qui, par ailleurs, sont largement inacceptables parce qu’ils représentent un recul, non seulement par rapport à la Convention, mais aussi par rapport à Nice.
Il y en a beaucoup d’autres, à commencer par ceux qui ont rejeté le vote à la double majorité à Nice et qui s’érigent maintenant en invraisemblables héros politiques européens.
Dès lors, nous acceptons le défi posé par cette crise: il pourrait conduire à une meilleure Constitution pour l’avenir.
Cependant, force est de constater que les gouvernements des anciens comme des nouveaux États membres de l’Union sont incapables d’aboutir à un consensus sur une Constitution viable pour l’Europe.
La présidence irlandaise ne réussira pas là où l’Italie a échoué.
Dans le cas contraire, il y a lieu de relancer le processus constituant après les élections européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie la présidence italienne pour le travail réalisé dans un contexte difficile, à la fois en raison des événements internationaux et des tragédies qui ont frappé plusieurs peuples européens, notamment en Italie.
La présidence italienne a déclaré que le maintien de la paix&#160;- et, partant, la lutte contre le terrorisme et les forces perturbatrices en général&#160;- ainsi que la recherche d’une prospérité stable pour nos citoyens et tous les pays dont les habitants vivent dans des conditions difficiles et tragiques dues à la famine, la pauvreté, le sous-développement ou&#160;- comme c’est trop souvent le cas - à des systèmes politiques oppressifs étaient les tâches prioritaires de la société.
Les citoyens européens ont besoin de clarté et d’efficacité et il est du devoir du Conseil de définir sans équivoque le rôle politique, économique et culturel que l’Europe doit jouer sur la scène internationale.
Les citoyens des 25 États membres de l’Union ne veulent ni d’un super-État fédéral, ni d’une Europe consistant simplement en une zone de libre-échange. &#160;&#160; - Fracture sur l’Irak, échec à Cancun, camouflet en Suède, naufrage du pacte de stabilité, fiasco constitutionnel enfin, 2003 aura bien été pour l’Europe l’!
Je ne sais trop à qui nous devons ce "miracle", Monsieur Berlusconi; que ce soit aux Espagnols, aux Polonais ou, comme on le murmure beaucoup ici, aux Français, je crois qu’ils ont agi sagement, tant, à l’évidence, l’Europe des vingt-cinq n’est pas adulte, et qu’il était pour le moins prématuré de la doter de cette consécration, de la maturité politique et démocratique qu’est une constitution.
Alors, de grâce, Monsieur le Président Berlusconi, pour la Turquie, réfléchissons encore un siècle ou deux, et peut-être même davantage.
Mais enfin, rassurons-nous et consolons-nous: nous n’aurons pas de constitution européenne, mais nous avons gagné l’Académie française! &#160;&#160; - Comme la Constitution, elle pourrait être immortalisée! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, cette Europe a agi de la même manière qu’à l’époque de la crise des Balkans et des atrocités commises par Milosevic; de la même manière que l’Europe qui, aujourd’hui encore, n’a pas d’autre position sur le Moyen-Orient que celles, forcément étroites, de chacun de ses partis et de chacune de ses factions.
Ce n’est pas non plus l’Europe de Robert Schuman ou de Konrad Adenauer.
Nous devons revenir à cette époque, à l’Europe de notre Parlement, dont la tâche prioritaire doit être de se libérer de ses chaînes.
L’absence d’unanimité reflète des divisions qui sont réelles au sein des États membres, divisions qui sont trop volontiers écartées et qui n’ont peut-être pas été suffisamment prises au sérieux dans ce débat particulier.
La commission des affaires constitutionnelles du Parlement, qui s’est réunie hier soir avec un nombre important de représentants de parlements nationaux, a exprimé un sentiment commun et profond de déception et d’inquiétude, ainsi qu’une détermination commune à œuvrer de toutes les manières possibles pour que le processus constitutionnel reprenne et aboutisse.
Il est indéniable que lorsque le processus d’élaboration de la Constitution ou de révision des Traités a cessé d’être une prérogative des gouvernements et a été confié à un organe européen où siégeaient également des représentants des parlements nationaux et du Parlement européen&#160;- la Convention&#160;-, le travail s’est poursuivi dans un esprit européen et a abouti à un accord bâti sur les intérêts communs de l’Europe.
Lorsque les gouvernements ont repris le flambeau de ce processus avec la Conférence intergouvernementale, ce sont les intérêts particuliers et même des questions de pur prestige national qui ont prévalu dans des domaines cruciaux.
La Constitution ne peut naître d’un compromis au rabais.
Nous attendons toujours des informations sur les solutions trouvées pour les 82 points.
Notre message&#160;- comme vous l’avez mentionné, Monsieur&#160;Cox - est que la présidence irlandaise devrait interpréter ce mandat de manière plus large et plus riche, en étendant ses consultations de manière à faire bon usage des conseils et des contributions de la Convention.
Le fait que la CIG ait échoué rend le processus et le résultat de la Convention plus intéressants.
Pour y parvenir, les Irlandais auront besoin d’aide et personne n’est mieux placé pour offrir des conseils que la Convention elle-même.
Dans la clause dite de "passerelle", le blocage d’un seul parlement suffira-t-il à la paralyser?
Le Parlement a besoin et a le droit d’avoir des réponses à ces questions précises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’il est impossible de ne pas voir que nous essuyons une défaite.
Vous avez réduit le conflit que vit actuellement l’Europe à un conflit sur la dimension politique de l’Europe - doit-elle être aussi grande que possible ou aussi réduite que nécessaire&#160;-, en somme, un conflit entre europhiles et eurosceptiques.
Vous êtes donc restés dans le même modèle réel et vous avez appelé ce conflit&#160;- sur la question de savoir qui doit prendre les décisions et comment&#160;- un modèle, alors que ce n’en est pas un, vous distançant ainsi encore davantage des citoyens européens.
Vous avez opté pour une constitutionnalisation du marché au moment même où le néolibéralisme échoue et, bien que préférant la paix, vous avez envisagé la possibilité d’une guerre, en cette terrible période où le monde est tenaillé par des guerres et par le terrorisme.
Le président du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs a utilisé le terme dans toute sa dureté.
Le premier est un point de méthode: il faut partir d’une relation différente avec les citoyens, les mouvements et l’opinion publique démocratique en Europe.
Comme l’a dit le président en exercice, l’Europe est coincée entre le processus politique des États-Unis, où le dollar favorise leur compétitivité, et l’agressivité d’économies comme celle de la Chine.
Monsieur le Président, ce qui mérite réellement notre attention, ce sont les droits des travailleurs et des citoyens.
Si nous ne prenons pas un nouveau départ sur la base de cette réalité, l’Europe ne peut avoir d’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Berlusconi, à l’ouverture de la Conférence intergouvernementale, vous avez amusé vos collègues avec une blague sur la manière dont vous pourriez rendre les gens heureux.
Il y a trois types d’échec: on peut perdre face à ses opposants, on peut ne pas atteindre des objectifs trop élevés et on peut être la cause de sa propre ruine.
Après l’échec partiel d’Amsterdam et l’échec total de Nice, ils ont de nouveau échoué.
Tout ce que nous pouvons faire à présent, c’est en appeler au bon sens des gouvernements et les persuader d’accepter le projet de la Convention, le plus grand dénominateur commun de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, depuis que je siège dans cette Assemblée, je ne m’étonne plus de rien.
C’est du moins ce que je croyais, car ce matin, je l’avoue, je suis surpris, mais pas de l’issue du Conseil européen de Bruxelles et de l’échec de la Conférence intergouvernementale.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, notamment ici même, je n’ai jamais envisagé une seule seconde que les chefs d’État et de gouvernement, qui représentent la plus haute instance démocratique au sein de l’Union, pourraient raisonnablement accepter, tel quel, sans l’amender&#160;- c’est du moins ce qu’exigeaient les ukases de la majorité de ce Parlement&#160;- le projet de Constitution européenne préparé par la Convention.
Non, ce qui me surprend, c’est le comportement de la majorité fédéraliste ici présente, dont, il faut bien le dire, l’aveuglement dépasse l’entendement.
Mais regardez sereinement les choses en face et voyez que la cause de ce fiasco n’est ni la présidence italienne, dont je salue au passage l’excellent travail, ni l’attitude de certains États membres, qui, comme l’exigeaient leurs peuples, ont courageusement défendu leurs intérêts nationaux, mais tout simplement votre Convention et son rocambolesque projet de Constitution.
En refusant une répartition du pouvoir calquée sur le modèle fédéral, l’Espagne et la Pologne ont rendu un grand service à l’Europe, en disant finalement tout haut ce que bien d’autres pensent tout bas depuis des mois, à savoir que la vieille Europe de Jean Monnet héritée du partage de Yalta est caduque.
Construisons une Europe politique qui, sans jamais renier son histoire, et en tenant compte des contraintes de la modernité, tend vers un idéal de liberté et non pas d’uniformité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis&#160;ravi que l’on nous donne maintenant un peu plus de temps pour discuter de la Constitution.
Au Danemark, nous aurons un référendum, mais le parti voudrait contribuer à récolter des signatures pour obtenir l’organisation de référendums dans tous les pays de l’UE.
Dans le discours du président en exercice, j’ai apprécié qu’il soit fait référence à des questions plus proches des citoyens qui, je pense, ne sont pas particulièrement intéressés de savoir si le vote se fera à la double majorité ou si l’Espagne disposera de 27 voix au lieu de 28.
Il y a dix ans, je plaidais pour exactement les mêmes choses au sein de ce Parlement et je suis donc heureux d’entendre le président en exercice du Conseil lancer un appel dans ce sens.
Ma grande inquiétude est à présent que tout nous file entre les doigts.
Je pense dès lors que sur deux points, il est nécessaire de dire clairement ce que nous ne voulons pas.
La présidence irlandaise du Conseil disposerait ainsi d’une base pour avancer des propositions concernant l’organisation d’une nouvelle rencontre des chefs d’État ou de gouvernement dans les meilleurs délais, bien que le calendrier doive être établi de manière à rendre des compromis possibles.
Cette réunion doit être organisée et doit régler les questions en suspens avant le 1er mai, date de l’entrée en vigueur de l’élargissement, puisque l’objectif logique de ce projet était de permettre l’élargissement de l’Union européenne.
La deuxième raison pour laquelle cette réunion doit avoir lieu avant le 1er mai est que je ne vois pas comment, si la situation reste telle quelle, les chefs de gouvernement et les députés de cette Assemblée pourront se présenter devant les électeurs le 13 juin.
C’est pour cette raison&#160;- pour que les électeurs aient une perspective qui les empêche de perdre leur foi dans l’Europe - que les chefs d’État ou de gouvernement doivent repartir sur cette base avant le 1er mai.
J’espère, Monsieur le Président, qu’au cours des dernières semaines de votre mandat, vous vous joindrez à vos successeurs pour mettre un projet de ce type en branle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le sommet de ce week-end est une source de dangers pour l’Europe, mais je tiens à ce que nous soyons cohérents.
Durant des années, nous avons condamné les compromis basés sur le plus petit dénominateur commun; cette fois, le plus petit dénominateur commun aurait été un "Nice II", qui aurait détruit le projet de Constitution.
Les députés du Parlement européen ne permettront pas que ce projet soit à présent jeté aux oubliettes de l’histoire.
Faire en sorte qu’il y reste sera notre priorité principale durant les mois et les années à venir et il nous faudra continuer à travailler à cet objectif avec nos nouveaux collègues du Parlement européen après les prochaines élections européennes.
Dans une Europe plus forte et unie, il y a d’un côté des gouvernements qui cherchent à l’utiliser comme un moyen pour promouvoir leurs intérêts nationaux et de l’autre, ceux qui veulent défendre leurs intérêts contre celle-ci.
Pendant que vous êtes à Bruxelles, à vous battre bec et ongles pour déterminer qui détiendra le pouvoir, l’Europe est en train de perdre toute influence dans le monde.
Il a ensuite commencé à tracer une voie possible pour l’avenir.
Monsieur Prodi, je réponds oui à une initiative des États pionniers favorables à une Europe qui, en aucune manière, ne sous-estime l’importance de cette Union élargie qui s’étend du Portugal aux États baltes, mais vous savez que nous devons nous diriger vers une intégration efficace et démocratique de la Communauté sur la base des résultats de la Convention.
Voilà l’objectif autour duquel nous devrions et pouvons nous réunir dès demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fiasco de Bruxelles a incontestablement plongé l’Union européenne dans une grave crise.
Il s’agit du premier échec d’une Union européenne élargie, avant même l’adhésion des nouveaux États membres.
Seuls 38% de l’ensemble des citoyens ont entendu parler de la Convention, et une petite fraction d’entre eux seulement sait en quoi le texte consiste.
Le fait, par exemple, que la CIG, dans son ensemble, ne s’est jamais penchée sur les contradictions inhérentes entre la partie 3 et la partie 1 du projet et le fait manifeste que deux philosophies économiques antithétiques vont subsister dans le texte de la Constitution&#160;- l’économie de marché sociale, d’une part et la libre concurrence, de l’autre,&#160;- illustrent à quel point les citoyens ont raison.
Je vous demande instamment d’avoir une discussion ouverte avec les citoyens sur le projet de Constitution et, surtout, de prendre au sérieux les graves critiques que la société civile a émises sur le projet de la Convention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous venons d’assister à un échec retentissant en matière d’intégration européenne de la part des chefs d’État ou de gouvernement, qui n’ont pas suffisamment agi en tant que tels pour percevoir et préserver les intérêts collectifs de tous les citoyens.
Il est temps de laisser derrière nous l’intergouvernementalisme et d’avancer vers une entité pleinement politique, une entité supranationale de droit commun pour tous les peuples et toutes les nations du continent ou, à tout le moins, pour ceux qui souhaitent bâtir ensemble un avenir fondé sur le dialogue, la confiance, la compréhension sur un pied d’égalité et le bien de tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au-delà des apparences, le Conseil de Bruxelles sur la constitution européenne a échoué pour trois raisons.
Mais peut-être surtout parce que, connaissant l’état d’esprit de leurs concitoyens, ils ont voulu repousser le problème après les élections européennes.
En réalité, Monsieur le Président, ce sont les citoyens qui, sans même être consultés directement, ont bloqué la Constitution européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, presque tous les groupes parlementaires et&#160;- semble-t-il&#160;- tous les États membres déclarent vouloir un nouveau cadre juridique pour l’Union sous la forme d’une Constitution.
Le travail de nombreuses personnes durant de nombreux mois s’est traduit par une proposition qu’une grande majorité semble accepter.
Apparemment, à Bruxelles, six mois se sont avérés insuffisants pour arriver à un compromis.
La présidence irlandaise doit simplement reprendre le travail là où la présidence italienne l’a laissé.
Il se laisse aller à ce type d’opposition nationale au sein du Parlement européen et est ensuite surpris de perdre élection après élection.
Monsieur le Président, nous devons garder la CIG ouverte, nous devons contribuer au dialogue et à l’engagement auquel nous aspirons tous.
Prions pour que nous y parvenions avant le 13 juin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ressort clairement du débat de ce matin et de la discussion d’hier en commission des affaires constitutionnelles que le Parlement est divisé en deux camps.
Les pessimistes soulignent que nous traversons une crise majeure, peut-être&#160;- je l’ai entendu dire&#160;- la plus grave depuis le rejet du traité CED en 1954.
Les optimistes disent que ce n’est pas le cas, parce que 95% du projet de Constitution n’a pas été remis en cause et qu’il a pratiquement été accepté&#160;- je voudrais toutefois voir le texte des versions finales de ces articles qui ont été pratiquement acceptés lors de la CIG.
Il est vrai que les affaires peuvent continuer comme d'habitude jusqu’à un certain point, sur la base de l’ancienne Constitution, à savoir les divers Traités dont nous disposons, mais ces Traités sont insuffisants.
Voilà pourquoi je me tourne vers vous et vers les députés présents afin de souligner l’attaque extrêmement grave portée à l’encontre de la pluralité de l’information par la loi Gasparri sur l’audiovisuel.
Le marché de la publicité est également dominé, dans la pratique, par les sociétés qu’il possède.
Je me tourne vers vous, Mesdames et Messieurs, avec amertume, préoccupation et anxiété et je vous demande: que peut faire ce Parlement pour protéger la liberté de l’information en Italie?
Je vous en prie, aidez-nous, aidez mon pays à sauver cette démocratie pour laquelle les pères de l’Europe se sont battus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, entre l’euroscepticisme et l’arrogance de certains et l’entêtement des autres, les gouvernements des États membres et leurs dirigeants mettent en péril l’adoption de la Constitution que les peuples et les citoyens veulent et dont ils ont besoin.
Leur lutte pour le droit de veto uniquement a provoqué l’échec de la Conférence intergouvernementale de Bruxelles, ce qui s’était déjà produit il y a trois ans à Nice, mais elle a aussi réussi à éclipser les aspects positifs et les lacunes du projet de Constitution, étouffant le vrai débat au sein de la société européenne et de nos différents États et nations.
Ces facteurs ont assombri la valeur extraordinaire que représente l’existence d’une Constitution, les progrès accomplis en politique extérieure depuis la crise irakienne, le rôle de premier plan octroyé au Parlement et donc aux citoyens, ainsi que les lacunes de notre politique de cohésion sociale et territoriale, l’échec à reconnaître la diversité politique nationale en Europe et dans les États membres, ce que je tiens à souligner en tant que député du Parlement européen pour la Galice et en tant que président de l’intergroupe "Nations sans État".
Monsieur le Président, je souhaite être parfaitement clair, puisque la plupart d’entre nous sont des citoyens de l’État espagnol: nous ne jugeons pas la Constitution à l’aune de l’éventuel pouvoir de veto de notre gouvernement fédéral et nous ne partageons pas l’entêtement de l’actuel Premier ministre, José María Aznar, qui se distingue de temps à autre par son talent à se faire des ennemis et en faisant obstruction à la résolution de tous les problèmes.
Nous sommes bien plus nombreux à vouloir que l’union politique et sociale progresse, unie dans la diversité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter pour le prix Charlemagne, ce qui est aussi une bonne nouvelle pour ce Parlement; un Parlement qui, depuis 1984, a voulu une Constitution, par le biais du traité Spinelli, puis des projets Herman, Oreja et Colombo qui appelaient à l’établissement de la Convention en 1997 et qui, après Nice, ont opté pour la Convention.
Premièrement, nous devons retrouver notre bon sens et il y a une série de choses que nous ne devons pas faire: nous ne devons pas parler de diviser l’Europe, de nous diviser, les pro-européens; nous ne devons pas parler de pays fondateurs, pionniers ou d’avant-garde, comme si nous lancions un reproche aux autres pays, qui ne semblent pas à la hauteur de la tâche; et, à l’heure actuelle, nous ne devrions pas envoyer de lettres au président de la Commission pour lui dire de réduire le budget à 1% du PIB.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez dit que 82 mesures avaient été proposées comme solutions.
Permettez-nous de les consolider sous la présidence irlandaise et, avant le 1er mai 2004, permettez-nous de régler les questions institutionnelles en suspens et d’aller aux élections du 13 juin en demandant aux Européens de voter pour cette Constitution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous ne serez guère surpris que je ne prenne pas la parole pour vous demander quels sont les résultats concernant la Constitution.
Il me semble qu’en votre qualité de président en exercice du Conseil, l’une de vos tâches aurait été de faire de ce jalon une réalité, car ne pas parvenir à introduire le mandat d’arrêt européen signifie en fait qu’à partir du 1er janvier 2004, les poursuites pénales se retrouveront dans une situation pire qu’au 31 décembre 2003.
L’absence de mandat d’arrêt européen rendra encore plus difficile les poursuites à l’encontre des criminels à partir du 1er janvier 2004.
Je ne sais pas avec précision qui va profiter de cette situation, Monsieur le Président en exercice, mais je sais pertinemment à qui cela va causer du tort, à savoir, aux citoyens européens.
Si nous voulons établir cette espace de sécurité, de liberté et de justice, si nous voulons rendre l’Europe plus sûre, si nous voulons garantir des poursuites plus efficaces à travers les frontières, si nous voulons combattre le crime organisé avec plus d’efficacité, ce jalon dans le domaine de la sécurité, de la liberté et de la justice est alors ce dont nous avons besoin.
Aujourd’hui, je dois dire avec regret que, sur cette question&#160;- et permettez-moi de répéter que nous parlons ici d’accélérer l’introduction du mandat d’arrêt, nécessaire en juillet&#160;-, vous avez non seulement lamentablement échoué dans votre tâche, mais vous avez, selon moi, démontré votre échec sur toute la ligne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la directive relative aux adjudications; la directive relative au ciel unique européen; la directive relative aux offres publiques d’acquisition; les agences; le travail concret sur la croissance économique&#160;- il suffit de se rappeler les décisions prises quant aux principaux travaux publics et aux mécanismes financiers afférents&#160;- ainsi que l’analyse minutieuse lancée par la présidence italienne, suivie de propositions spécifiques sur la compétitivité, un sujet qui est à la base du processus de Lisbonne, qui prend peu à peu la forme que nous souhaitons; les mesures spécifiques sur l’immigration&#160;- qui devrait se produire en toute légalité, par des flux réglementés par les exigences de chaque pays&#160;- avec une attention toute particulière pour l’agence de contrôle des frontières; l’assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et la Fondation pour le dialogue entre les cultures et les civilisations, dont la principale tâche sera d’évaluer le dialogue entre les religions dans l’espoir de mettre un frein au fondamentalisme, puisqu’il s’agit là du terreau dans lequel se forge le terrorisme; les actions aux Proche-Orient&#160;- où nous avons travaillé d’arrache-pied vers un dialogue entre les deux camps, et l’Italie tout particulièrement puisqu’elle a également fourni un lieu de rendez-vous&#160;- avec le lancement d’un plan d’intervention doté d’un budget de 5 milliards d’euros pour les cinq prochaines années: voilà des résultats indéniables qui attestent de la générosité de la présidence italienne.
Je ne mentionnerai pas les personnes impliquées, mais plutôt les problèmes: une Europe à deux vitesses, l’accent mis sur une coopération plus étroite, une Europe composée de cercles concentriques, qui ont tous les mêmes politiques, mais dont chaque groupe reste ouvert à de nouvelles associations&#160;- il ne s’agit certainement pas du scénario politique dont l’Europe des 25 a besoin.
Ne perdons pas de vue l’élément central de la Convention: l’intérêt général de l’Europe, qui a entraîné la décision d’abolir le droit de veto des pays dans la plupart des cas et a donné naissance à des propositions visant à établir un système de vote crédible et transparent.
Dans l’intérêt général de l’Europe, nous devons prendre un nouveau départ et travailler avec de nouvelles formules que nous pouvons créer si nous le désirons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, l’hyperpuissance américaine vient de remporter une double victoire.
Après avoir divisé l’Europe en déclenchant la guerre en Irak, elle vient d’empêcher que l’Europe se dote de la Constitution dont elle a besoin pour fonctionner à 25, au moment même où elle arrêtait Saddam Hussein.
Depuis 1986, l’Union européenne connaît un divorce entre la nature de son projet et les institutions qui peuvent porter ce projet.
Jusqu’ici nous n’avions pas le droit de poser la question en ces termes.
Mais l’élargissement, parce qu’il inverse le rapport du nombre, nous oblige à poser la question des institutions dans sa crudité.
Cette double légitimité existait dans la Convention.
Actons ce sur quoi nous pouvons avancer, mais ne donnons pas un blanc-seing à ces 82 points.
Ceux qui ne renoncent pas à donner à notre continent les conditions de sa stabilité doivent reprendre le flambeau. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il serait erroné de dire que la Conférence intergouvernementale qui s’est déroulée ces dernières semaines a été un échec.
Au contraire, sous la présidence italienne, nous avons été en mesure de garder presque intactes les idées de base de la Convention et de nous mettre d’accord sur 22 des domaines examinés.
Nous devons être objectifs et ne pas pointer un doigt accusateur vers le pays qui occupe actuellement la présidence, ni même vers la Pologne ou l’Espagne.
Un retour à un véritable vote à la double majorité&#160;- 50% de la population et 50% des pays&#160;- doit certainement être un aspect de la solution, qui rassurerait aussi les petits pays sur le fait qu’ils ne seront pas aux ordres des grands à l’avenir.
Si cela se produisait, nous pourrions réellement dire que le sommet de Bruxelles et la CIG ont échoué. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, l’échec du projet de Constitution a éclipsé le fait qu’une série de décisions positives avaient été prises lors du sommet de Bruxelles, dans des domaines tels que, par exemple, la stratégie européenne de sécurité.
Si l’Europe agit de concert et présente un front uni, nous aurons aussi l’occasion et la capacité de régler les problèmes ensemble.
Il découle de tout ceci que les présidences italienne et irlandaise doivent à présent faire passer le message suivant: nous devons travailler à la construction d’une Europe commune avec une Constitution commune et avec le plus grand nombre possible d’États.
Nous ne devons pas permettre que notre vision ne s’étiole ni, sous aucun prétexte, que cette Europe commune avec une Constitution commune ne soit abandonnée! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Europe ne sera jamais achevée, mais nous devons faire pression sur le projet d’Union politique avec détermination et ambition et sur une base communautaire.
Chaque fois que l’avenir de l’Europe dépend de l’approbation unanime du Conseil plutôt que de l’accord entre les institutions communautaires, une crise se profile à l’horizon.
Cela a été le cas avec les sanctions contre l’Autriche, avec la crise irakienne, avec le pacte de stabilité et de croissance.
Permettez-moi de conclure en disant que la Convention n’a pas échoué, la Commission ne s’est pas mise en travers du chemin, le Parlement ne freine pas une Europe plus démocratique, plus transparente et plus proche de ses citoyens.
Nous disons catégoriquement "non" à l’unanimité et "oui" à une double majorité, qui est juste démocratiquement, "non" à la répartition des responsabilités et "oui" à la responsabilité partagée en Europe, "non" à une politique intérieure et un processus de ratification plus nationaux et "oui" au fait qu’ils deviennent plus européens, "non" à la méthode intergouvernementale et "oui" à la Convention au sein de laquelle des gouvernements et des parlements sont représentés, "oui" à une Union européenne des peuples et des citoyens, "non" à un noyau européen intergouvernemental, "oui" au fait d’assumer nos responsabilités au sein de l’Europe et dans le monde, "non" au fait d’être réduits aux contributions des États membres.
Nous disons "oui" à l’idée de convoquer la Convention après Noël afin de débattre de l’échec de la Conférence intergouvernementale et afin de mettre en œuvre rapidement tout ce qui est ressorti de la Convention ou qui a été accepté lors de la Conférence intergouvernementale et qui est faisable sur la base du droit actuel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, envoyons un message positif aux citoyens, dont un nombre considérable a soutenu le travail de la Convention et le projet de Constitution qu’elle a rédigé: en 2004&#160;- que l’on apprécie ou non&#160;- l’Europe aura une Constitution.
La Convention est une réussite et la Conférence intergouvernementale, un échec.
Naturellement, le Parlement européen doit jouer son rôle historique de force motrice, dans ce cas-ci de force motrice de la Constitution européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je pense que nous devrions analyser les événements du week-end dernier de manière très objective.
Permettez-moi d'expliquer cette question de manière très explicite.
Si la Convention a été couronnée d'un tel succès, c’est parce que cette question était le ciment qui maintenait tout l’édifice.
Ce qui se trouve au sein de l’UE doit pouvoir soutenir l’élargissement.
Nous sommes déçus, mais la grande majorité des citoyens européens, favorable à une Constitution européenne est également déçue et perplexe.
L’élargissement sans Constitution ne peut plus être envisagé, encore moins accepté.
Les États membres récalcitrants doivent le comprendre.
Nous ne pouvons ni ne devons échouer lors de notre confrontation avec l’histoire.
C’est une déception attendue, peut-être, mais certaine, au constat que le travail d’une année de nos 105 conventionnels ait pu être remis en cause en quelques heures, pour de futiles considérations de poids respectif des différents pays membres de notre Union.
J’espère donc qu’au-delà des présents effets d’annonce, l’Europe s’engage, de façon réelle et pas seulement virtuelle, dans la voie de la construction des instruments nécessaires à l’établissement de ses objectifs et à la réalisation de sa stratégie dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, vous avez entendu un grand nombre de critiques que je partage, mais que je n’ai aucune raison de réitérer.
Je tiens à insister sur quelque chose que vous avez dit à juste titre en parlant du statut de la Banque centrale européenne: vous avez souligné qu’elle avait un statut inférieur à celui de la Réserve fédérale américaine, car elle n’a pas pour objectif de soutenir l’activité économique ni la stabilité des prix.
Vous êtes le premier président du Conseil européen et le premier Premier ministre à mettre en avant les lacunes du statut de la Banque centrale européenne depuis une tribune aussi officielle, c’est important et je vous en remercie.
Il convient de se rappeler que 95% de ce qui a été décidé par la Convention a été adopté par tous les participants à la CIG.
Il faut également souligner que la présidence italienne est restée fidèle aux engagements qu’elle a pris devant cette Assemblée il y a six mois, en commençant par la décision de ne pas apposer son nom sur un compromis peu ambitieux qui serait un affront au travail de la Convention.
Certains députés de mon propre pays en quête de visibilité ou du consensus perdu semblent également faire peu de cas des affaires européennes lorsqu’ils utilisent cette Assemblée pour parler de questions locales.
La réponse a été claire: seuls trois pays sur 15 auront pris les mesures nécessaires en décembre; quatre autres ont dit qu’il leur faudrait trois ou quatre mois supplémentaires; les 8 derniers sont encore plus en retard.
Monsieur Schulz, vous ne pouvez pas sérieusement demander à la présidence italienne ou à toute autre présidence de passer au-dessus de la souveraineté des parlements nationaux&#160;- ce serait inconcevable.
Le manque de perspectives que l’on peut déduire de votre déclaration laconique, passant le relais à la présidence irlandaise, est encore plus déconcertante.
Nous nous félicitons de l’initiative pour la croissance, mais elle ne suffira pas, car seul le contrôle de l’économie, à tout le moins dans la zone euro, peut garantir la relance et la qualité de l’économie européenne.
Pour terminer, Monsieur le Président en exercice, l’information.
Vous savez qu’au cours des six mois de votre présidence, ce Parlement a décidé d’accroître la liberté et la pluralité des médias en Europe et en Italie tout particulièrement.
Le fait que le président de la République italienne ait renvoyé devant le parlement cette loi épouvantable et dangereuse relative à cette question, présentée par votre gouvernement et votée par votre majorité, confirme ces préoccupations.
Je crois également que nous ne devons pas nous partager en une Europe de première classe et une Europe de deuxième classe, ce qui serait une grave erreur car nous refroidirions ainsi l’enthousiasme, la passion, l’envie d’Europe et d’action commune, que j’ai pu observer durant ces mois de contacts étroits avec les chefs de gouvernement&#160;- et pas seulement avec eux&#160;- des dix pays qui s’apprêtent à devenir membres de l’Union européenne.
Il faut renforcer et maintenir tout ce qui a été fait par la Convention et par tous les pays durant ce semestre, car n’oublions pas que la Conférence intergouvernementale a commencé le 5 octobre et s’est prolongée jusqu’au 13 décembre.
Je souhaite à cet égard rassurer tous les collègues qui sont intervenus sur ce qui reste du travail de la Convention&#160;- un travail que nous avons toujours essayé de vanter et d’améliorer&#160;- et du travail de la Conférence.
Les décisions finales de la Conférence, que j’ai insérées dans la déclaration de clôture approuvée à l’unanimité par tous les membres, n’ont clairement pas été examinées attentivement.
Je voudrais donc en lire un paragraphe, qui pourrait peut-être sembler inutile, mais que je souhaite souligner: "La présidence italienne a guidé la Conférence intergouvernementale avec la volonté de maintenir autant que possible le projet de la Convention, qui est le fruit d’un débat démocratique et approfondi, et a été également ouverte à examiner avec esprit constructif les propositions de chaque État membre pour tenir compte d’exigences légitimes".
Deuxième point: ce travail ardu a mené à la définition d’un texte soutenu par une grande majorité d’États membres et qui sera considéré dorénavant comme un acquis indiscutable, faisant ainsi un pas en avant significatif sur la voie d’une plus grande intégration des pays et des citoyens d’une Union élargie.
En réponse également aux questions des députés, je voudrais également souligner que ces points figurent tous dans la proposition de la présidence italienne, présentée après le sommet de Naples, une proposition qui est disponible sur le site internet de la présidence italienne, ainsi que le texte de l’accord en matière de défense européenne atteint à Bruxelles le premier jour de la nouvelle réunion.
Je répondrai seulement à une seule des objections qui ont été soulevées, le fait que la présidence italienne n’avait pas de formules pour un compromis au rabais, sur ladite méthode de décision à la majorité.
La présidence italienne s’est tenue au système prévu par la Convention: 50% des États et 60% de la population.
Lorsque nous avons réalisé qu’il serait impossible de parvenir à un accord et étant donné qu’un accord était possible sur tous les autres points, nous avons eu recours à des formules temporaires, en proposant de maintenir le traité de Nice jusqu’en 2014 et d’introduire, à partir de 2015, le système prévu par la Convention.
Certains États ont accepté, d’autres non.
Il n’a pas été possible de parvenir à un accord sur ces propositions&#160;- qui ne sont ni des propositions ni des compromis au rabais, mais qui visent exclusivement à doter dès à présent l’Europe d’un nouveau Traité constitutionnel.
Ce n’est donc pas la fin d’un débat mais la poursuite de la recherche d’un accord qui, je suis sûr, sera bientôt trouvé&#160;- je l’espère sous la présidence irlandaise ou sous la suivante, la présidence hollandaise.
Le projet de Constitution n’a donc pas échoué.
La volonté de tous les gouvernements de parvenir à un Traité constitutionnel était forte et tous se sont sentis responsables de l’échec à parvenir à une décision.
Nous croyons toutefois que l’on peut trouver, et qu’il y a une volonté unanime dans ce sens, une solution sur le vote à la majorité qui remplacera plus de 50 ans de vote à l’unanimité.
Ce n’est pas un problème simple, car avec le vote à la majorité, les États membres renoncent clairement à leur souveraineté dans de nombreux domaines, et il s’agira donc d’un accouchement très difficile.
Cela devra être appuyé par les parlements des différents pays et devra probablement également faire l’objet d’un référendum dans les différents pays.
Je crois cependant qu’il y a une volonté unanime d’aller dans cette direction.
Les soixante jours de travail de la Conférence intergouvernementale ont porté leurs fruits.
Je voudrais toutefois formuler une autre remarque qui revêt, selon moi, une importance capitale: prenez garde, Mesdames et Messieurs, à ne pas jeter en quelques minutes tout le travail accompli en préparation de la Conférence intergouvernementale de Bruxelles, en qualifiant hâtivement d’acquis les propositions sur lesquelles il n’y a pas encore d’accord.
Bien qu’il soit vrai qu’un consensus semble avoir émergé sur de nombreux points, en particulier à Naples, par exemple en ce qui concerne les présidences du Conseil, les politiques de recherche et un grand nombre d’autres questions fondamentales, ce consensus n’existe pas vraiment.
Je pense surtout au grand nombre de décisions concernant le retour à l’unanimité, ce qui détériore non seulement le texte de la Convention, mais aussi le traité de Nice; et je ne vous parle pas, Mesdames et Messieurs, du rôle affaibli envisagé pour le Parlement européen dans l’approbation des procédures budgétaires.
Il est clair que le résultat global des négociations et des concessions bilatérales ne signifie pas une acceptation totale de tous, pas même en cherchant un accord basé sur le plus petit dénominateur commun.
C’est la meilleure façon de les résoudre et c’est pourquoi le texte de la Convention reste notre point de référence constant.
Mesdames et Messieurs, cette réunion est la dernière avant le cinquième Noël que nous aurons passé ensemble et le dernier de ce Parlement et de cette Commission.
L’incapacité à parvenir à un accord a découlé des énormes contradictions entre les plus grandes puissances européennes et leurs intérêts divergents.
Il est évident, néanmoins, qu’ils bénéficient du soutien plus ou moins déclaré d’autres pays.
Bien que la droite et les sociaux-démocrates européens soient unis par les intérêts du capitalisme néolibéral, les intérêts des nations, des alliances internationales et de divers groupes économiques diffèrent des intérêts franco-germaniques.
Un exemple est la manière dont l’administration Bush a réparti les contrats entre ses amis, ce qui a permis aux sociétés américaines et européennes de travailler en Irak.
Voilà qui nous donne un nouvel espoir dans la lutte que nous devons continuer à mener afin de parvenir en Europe où il y aura davantage de justice sociale, de développement, de cohésion économique et sociale mais aussi de paix et de coopération avec les peuples du monde entier. &#160;&#160; . - À la suite de l’échec des négociations sur la proposition de projet de Constitution de l’Union européenne lors de la CIG, je me réjouis de la bouffée d’oxygène qui en résultera.
L’exemple donné par de nombreux petits États, qui ont négocié indépendamment leurs propres modalités lors de la CIG, souligne le besoin pour l’Écosse de regagner son indépendance et, partant, ses pleins droits de participation et de vote dans toutes les négociations internationales. &#160;&#160; - Le sommet européen s’est terminé sur un échec complet; aucun Traité constitutionnel n’a été établi.
Malheureusement, cela illustre toutefois à nouveau que cette procédure décisionnelle, selon laquelle les chefs de gouvernement doivent parvenir à un consensus à huis clos, ne fonctionne pas.
Pour mon groupe, ce qui reste primordial est que le Traité constitutionnel prévoie un commissaire avec droit de vote par État membre et la nomination du président de la Commission européenne par le Parlement européen.
Il est lié aux longues négociations que nous avons eues depuis le Conseil européen de Séville entre le Parlement, la Commission et le Conseil, sur la question de l’amélioration du processus législatif.
L’objectif de cet accord était d’améliorer la qualité du processus législatif dans l’UE, en mettant l’accent sur la pertinence, la transparence, la coordination et la transposition efficace par les États membres.
Deuxièmement, les trois institutions s’efforceront de programmer en concertation notre travail législatif.
J’estime que notre délégation a réussi à instaurer véritablement le contrôle parlementaire et la transparence dans ce processus.
Au nom du Parlement, je tiens à préciser que notre institution compte appliquer cet accord dans son intégralité et avec fermeté.
Il s’agit d’un important pas en avant qui anticipe peut-être sur certains domaines qu’il faudra intégrer dans une future Constitution.
Après cette grande cérémonie de signatures, c’est à nous de faire en sorte que l’accord devienne opérationnel. &#160;&#160; - J’ai été informé par les services que le processus se mettrait en place progressivement, Madame&#160;Jackson.
Vos commentaires seront toutefois transmis au président du Parlement, de manière à ce qu’il soit parfaitement informé de la position et des souhaits de cette Assemblée. &#160;&#160; - Nous passons maintenant aux votes. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle un vote sur deux questions relatives à l’immunité parlementaire.
Il me paraîtrait normal que notre Assemblée permette aux députés qui sont en cause de s’exprimer dans l’Assemblée plénière comme ils ont la possibilité de le faire en commission.
Il me semble que, dans des institutions qui sont à juste titre très soucieuses des droits de la défense, ce serait là une garantie assez naturelle et je déposerai prochainement auprès de la commission compétente une proposition de modification du règlement dans ce sens. &#160;&#160; -Votre souhait s’inscrit bien dans le cadre du règlement, Monsieur&#160;Gollnisch.
Vous pouvez donc bien me consacrer deux minutes.
Néanmoins, s’il faut prendre en considération les changements survenus ces dernières années, le règlement de 1991 doit être adapté de toute urgence.
Par-dessus tout, le texte et les règles sont à présent plus simples et plus compréhensibles.
La portée a été plus clairement délimitée, ce qui n’est pas toujours le cas.
Je suis sûr que nous sommes maintenant mieux informés sur la question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cet amendement doit être clarifié.
Personnellement je l’approuve en substance et, comme la majorité de l’Assemblée, j’ai voté pour en première lecture, mais il n’a pas été possible de convaincre le Conseil de l’accepter.
Nous venons de voter sur un compromis avec le Conseil.
L’amendement 38 ne fait pas partie de ce compromis, mais est remplacé par l’amendement 58, qui en fait partie.
Je pense que si nous adoptons l’amendement 58, nous favoriserons l’adoption de la directive sans procédure de conciliation.
Quelqu’un m’a demandé: "Comment, si vous avez des principes, pouvez-vous accepter un compromis sur des questions aussi importantes?" Je pense que l’Europe exige de nous des compromis politiques afin de pouvoir progresser.
Il s’agit d’une étape importante vers l’unification des marchés et vers une plus grande efficacité.
J’ai pris note de la position exprimée par une majorité d’entre vous.
Conformément aux accords entre le Parlement et la Commission, je soumettrai la question au collège des commissaires en vue d’examiner attentivement la position de la Commission dans ces circonstances.
Il représente 80% du produit agricole brut régional, 25% de la production nationale de lait et garantit un revenu à environ cinq mille producteurs, très productifs.
Le processus de stabilisation du marché du lait et des produits laitiers doit se poursuivre tout en s’assurant que les producteurs des Açores disposent d’un délai raisonnable d’adaptation aux contraintes imposées par les instruments législatifs et que leurs traditions et modes de vie sont respectés, dans un contexte général de compréhension des difficultés spécifiques liées à leur situation ultrapériphérique.
La proposition relative au fonds communautaire du tabac va de pair avec la réforme imminente du règlement, qui vise à réduire la culture du tabac jusqu’à l’éliminer.
Une manœuvre de ce genre conduira à la ruine des pays producteurs de tabac comme la Grèce, parce que les zones où pousse le tabac ne conviennent pas à d’autres cultures, dans la mesure où elles se situent principalement dans des régions montagneuses arides et où il s’agit pratiquement de la seule forme d’emploi et de la seule manière pour la population de ces contrées d’assurer sa subsistance.
Sans elle, les 25 États membres devraient prévoir des mesures de mise en œuvre nationales pour chaque amendement apporté à cette directive ou à ses annexes.
Il s’agit aussi de faciliter le commerce légal de précurseurs utilisés dans le marché intérieur à des fins légales et légitimes telles que la production de médicaments.
Face à l’augmentation croissante de la production et du commerce de drogues de synthèse, il est essentiel de mettre en place un contrôle effectif et rigoureux de la fabrication et de la commercialisation de ces substances, qui peuvent être détournées pour fabriquer clandestinement des stupéfiants et des substances psychotropes.
De même, puisque ces substances n’entrent pas seulement dans la fabrication illégale de drogues, mais sont utilisées aussi à des fins légales, il faut garantir une coopération plus étroite entre ce secteur et les autorités publiques.
La culture est une partie de notre société qui fonctionne mieux sans interférence politique.
Le montant proposé pour 2005 et 2006 - environ 67 millions d’euros - est particulièrement faible, compte tenu de l’élargissement.
Ce programme-cadre vise à créer un espace culturel commun à travers la promotion du dialogue interculturel et de la connaissance de l’histoire, de la création, de la diffusion de la culture et de la mobilité des artistes et de leurs œuvres, du patrimoine culturel européen, des nouvelles formes d’expression culturelle ainsi que du rôle socio-économique de la culture.
Compte tenu de la consolidation du projet européen&#160;- que nous appelons tous de nos vœux&#160;-, je souligne l’utilité de ce dialogue interculturel et la nécessité de maintenir, promouvoir et diffuser la diversité culturelle des États membres, qui constitue une des plus grandes richesses de l’Union.
Dans la conduite d’une politique de coopération culturelle, il faudra donc veiller à écarter la pensée unique, le "monologue" culturel et, surtout, le révisionnisme historique à la lumière de projets utopiques.
Enfin, l’ambition de réécrire complètement les traités était démesurée, de sorte qu’il apparaissait au dernier moment que bon nombre de problèmes avaient été techniquement bâclés. &#160;&#160; .- Le rapport traite de la procédure d’adoption de mesures dérogatoires concernant l’élaboration d’un système commun de taxes sur la valeur ajoutée.
De même, elle donnera des niveaux comparables de qualité et de sécurité dans tous les États membres.
Sur la base des positions de mon groupe, j’ai voté contre les amendements 1, 3, 4 et l’amendement 38.
Cela implique de lutter contre le trafic et les énormes profits des industries et groupes liés au secteur de la santé, qui utilisent ces tissus et cellules.
Il faut combattre la logique de marchandisation de la vie et instaurer des critères et des règles transparents, sans mettre en danger la recherche scientifique à des fins thérapeutiques.
Voilà pourquoi mon groupe a soutenu la solution de compromis qui a été adoptée. &#160;&#160; La levée de l’anonymat des donneurs de sperme est le point le moins controversé de cette proposition.
Par contre, la correction des défauts et des maladies du corps humain à l’aide de tissus et cellules reste une question sensible.
S’il apparaît que des défauts et des maladies du corps humain peuvent être corrigés à l’aide de cellules souches, il serait stupide d’éliminer d’emblée cette solution.
Toutefois, conscient qu’il s’agit d’une directive de la plus haute importance, j’ai soutenu le compromis obtenu, à l’instar du groupe UEN dont je fais partie.
C’est une excellente nouvelle pour la lutte contre un certain nombre de maladies incurables, qui de plus en plus peuvent être combattues par la transplantation de cellules et tissus humains, ce qui offre un nouvel espoir à beaucoup de nos concitoyens.
De même, le principe de la non-commercialisation du corps humain est reconnu, afin d’éviter qu’il ne soit considéré comme une simple source de profit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a trop de députés présents.
Sinon, je commence mon explication de vote. &#160;&#160; - Monsieur Fatuzzo, le règlement m’oblige à vous céder la parole maintenant.
Un grand nombre de retraités, travailleurs et citoyens se sont ainsi appauvris et j’espère que l’Union européenne interviendra pour que de telles situations ne se reproduisent plus et que les problèmes qui touchent les citoyens de tous les États membres de l’UE ayant fait confiance aux contrôles exercés par leur gouvernement soient réglés. &#160;&#160; Le droit de propriété est un fondement de l’économie de marché.
Le fondement du contrôle instauré par la directive sur les offres publiques d’acquisition doit être le respect du droit de propriété.
Espérons que ce compromis provisoire sera pérennisé: il préfigure en effet une conception plus pragmatique et moins uniformisatrice du marché européen, qui est à notre avis la bonne.
Nous regrettons cependant que ce compromis n’ait pas inclus la question des , ou "actions spécifiques" selon la terminologie française, utilisées par certains États pour préserver l’intérêt public dans de grandes entreprises privatisées, notamment face au risque de prise de contrôle étrangère.
Le compromis italo-portugais conclu au Conseil et adopté par la commission juridique et du marché intérieur, ainsi que par la commission économique et monétaire, m’apparaît comme le meilleur résultat possible dans une situation complexe.
Stipuler l’applicabilité des articles 9 et 11 à toute l’Europe tout en permettant aux États membres de ne pas les rendre contraignants pour leurs entreprises n’est pas l’idéal, mais c’est le seul compromis possible.
Un petit pas dans la bonne direction vaut toujours mieux qu’un immobilisme de plusieurs années.
Je pense qu’il y a quelques domaines stratégiques où il faudrait accorder aux États membres des droits spéciaux utilisables en cas d’offres publiques d’acquisition.
L’objectif initial de la directive, qui visait à créer les mêmes conditions d’offres publiques d’acquisition dans toute l’UE, s’est complètement dilué.
Le fait que le Conseil et le Parlement aient accepté cette proposition montre une fois de plus que les intérêts nationaux priment encore sur l’amélioration de la compétitivité de l’ensemble de l’UE.
Les articles 6, 9 et 13 améliorent les droits des salariés.
L’EPLP estime qu’il s’agit d’une question de jugement politique: vaut-il mieux ne pas avoir de directive et permettre par conséquent le maintien d’un marché non réglementé dans le domaine des offres publiques d’acquisition, sans information ou transparence sur les structures des sociétés et peu ou pas de garantie des droits des salariés en matière d’information et de consultation ou vaut-il mieux voter pour une directive permettant une avancée substantielle dans la création d’un cadre ouvert et transparent pour les offres publiques d’acquisition, avec l’introduction de nouvelles normes garantissant à la fois les droits des salariés et des investisseurs?
Il avait foi en son produit et en sa contribution à la progression de sa ville ou de sa région.
Cette proposition de directive est la troisième et je lui ai accordé mon soutien parce que ce que nous avons ici est le résultat d’efforts pour surmonter de nombreux obstacles et débats animés dans le contexte de la coopération et de la consultation institutionnelle, que je salue.
En effet, en renforçant le marché intérieur et la vitalité de la compétitivité européenne&#160;- surtout par rapport aux USA&#160;- nous améliorerons progressivement nos propres services financiers, qui favorisent un environnement concurrentiel sain entre les opérateurs européens, dans un cadre d’équité, de transparence et de croissance durable.
C’est la seule manière de comprendre la dimension de la lutte de l’Union pour parvenir à une véritable responsabilité sociale des entreprises.
C’est aussi la seule façon d’atteindre les objectifs de dynamisme et de compétitivité économiques, axés sur la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité, ainsi que sur le développement d’une plus grande cohésion sociale. &#160;&#160; J’ai choisi de voter contre le rapport et la proposition de directive, qui a cependant été adoptée par 325 voix contre 221 et 7 abstentions.
La directive doit être révisée après cinq ans, avec le risque évident que le système suédois soit de nouveau contesté et aboli une fois pour toutes.
Le régime qui prévoit des actions de classes A et B est ouvert et non discriminatoire.
Certains affirment que cela serait déjà garanti par d’autres directives, de sorte qu’il serait inutile de traiter de cette question dans cette directive.
Cet avis est partagé par le commissaire Bolkestein.
Nous avons voté contre les amendements 1 à 13 et contre la proposition car nous souhaitions le retrait de la proposition actuelle.
Nous pensons en effet que la TVA sur les services postaux, surtout dans le cas d’un service universel pour les envois de moins de deux kilogrammes, est une question qui ferait mieux d’être laissée à l’appréciation des gouvernements nationaux, en vertu du principe de subsidiarité.
Depuis plus d’un siècle, les États européens ont mis en place des services publics postaux qui ont fonctionné à peu près convenablement jusqu’à ce qu’on commence à remplacer les critères de service public par des critères de rentabilité.
Sachant que la 6e directive de 1977 n’est toujours pas actualisée, que les problèmes de rapprochement des taux de TVA perdurent, et que le secteur postal en cours de libéralisation n’a toujours pas fait l’objet d’une étude d’impact, comment faire une telle proposition?
Indépendamment de l’assujettissement à la TVA, comment croire à une saine concurrence au seul profit des usagers des États membres, lorsque la Commission propose un taux réduit optionnel pour les services postaux classiques, qui ne pourra que mettre en évidence les problèmes techniques liés au poids ainsi que les disparités de taux entre États.
La Commission vise ainsi deux objectifs: poursuivre le processus d’instauration d’un régime unique de TVA et contribuer à la libéralisation en cours des services postaux au niveau de l’UE, comme le préconise la directive 2002/39/CE.
Dans le budget 2004, 95&#160;millions d’euros seront prélevés de la réserve de flexibilité et 65&#160;millions d’euros de la rubrique 4.
Le choix de la rubrique 4 signifie que des coupes seront nécessaires dans d’autres lignes et que des lignes budgétaires auxquelles certains groupes accordent une grande importance ont perdu une partie de leur poids.
Je ne sais pas si vous en êtes tous conscients, mais il s’agit du plus faible pourcentage depuis 1990 et, à cet égard, nous respectons totalement les objectifs que nous nous sommes fixés au début de cette année dans les directives relatives au budget 2004, à savoir de rédiger un projet de budget économique.
Enfin, il y a le résultat de la dernière réunion de conciliation.
Non seulement nous épargnerons près d’un milliard sur les dépenses agricoles, mais le Conseil de ministres a également adopté les priorités du Parlement dans le domaine de l’agriculture.
L’élargissement constituait l’élément unique le plus important du budget 2004 et je suis, par conséquent, ravi de pouvoir annoncer que le Parlement a approuvé la majorité des candidatures aux nouveaux postes de la Commission.
Une initiative importante a également été prise dans le domaine des petites et moyennes entreprises.
En ce qui concerne les agences, l’entrée en vigueur du nouveau règlement financier devrait également permettre au Parlement de mieux appréhender la politique du personnel de ces agences.
Au début de cette année, le Parlement s’est déclaré en faveur d’un budget pour 25&#160;États membres.
Le vote de cette semaine portera sur un budget pour 15&#160;États membres.
Enfin, comme chacun sait, ce Parlement dispose d’un excellent secrétariat pour la commission des budgets, sans l’efficacité duquel les travaux de ce Parlement n’auraient manifestement pas été menés à bien.
Je voudrais également remercier tous les coordinateurs des groupes.
Selon moi, la coopération a été excellente et je leur en suis très reconnaissant.
La coopération avec la présidence italienne s’est également avérée excellente et je l’en remercie.
Je ne peux qu’exprimer mon admiration devant ses résultats.
Il permettra à tous les organes constitutifs de l’Union européenne de relever ce défi historique, du moins d’un point de vue administratif.
Je m’étais fixée pour objectif de garantir que l’UE à 25 démarre sur les chapeaux de roue l’an prochain, mais aussi de trouver un équilibre entre, d’une part, l’augmentation nécessaire des ressources et, d’autre part, l’assurance que le contribuable européen en ait pour son argent.
Il convient toutefois de constater que certaines hausses budgétaires accordées à des institutions dépassent la barre des 50% dans certains cas.
Toutes les institutions doivent se moderniser si elles veulent relever avec succès les défis à venir.
Nous devons renforcer notre recours aux nouvelles technologies, rationaliser davantage de procédures et utiliser l’internet comme un outil de communication destiné à nous aider à réaliser nos objectifs afin de nous rapprocher des citoyens et de communiquer plus efficacement avec la population européenne.
Cette politique a contribué à la réduction de cette pression cette année et l’an prochain.
Je me réjouis de pouvoir vous annoncer que je suis parvenue avec beaucoup de réussite à atteindre certains de ces objectifs, même si j’ai aussi connu quelques frustrations.
Le mois dernier, nous avons du trouver 77&#160;millions d’euros supplémentaires pour l’ensemble de ce personnel de l’UE et 24&#160;millions d’euros pour l’acquis du Conseil.
Je suis stupéfaite et étonnée que nous puissions encore recevoir de telles requêtes à un stade aussi avancé.
Nous devons accélérer les choses, améliorer la qualité de nos dépenses, privilégier nos domaines de prédilection et rationaliser davantage nos processus.
Cette année, j’ai visité le Riksdag et le Bundestag et ces visites m’ont ouvert les yeux.
J’y ai découvert un degré de transfert, de transparence dans le processus décisionnel et de planification budgétaire qui est réalisable.
Mais nous devons également appréhender quelques questions épineuses, comme le souligne ma résolution en première lecture: toutes les institutions devraient réexaminer et réformer leur système de remboursement des frais de voyage.
Cette question ne concerne pas uniquement le Parlement, mais aussi deux commissions et tout autre organisme remboursant régulièrement ce type de frais.
Il est impératif d’aborder cette question rapidement afin de regagner la confiance et le respect de nos citoyens.
Je voudrais plus spécialement remercier le secrétariat de la commission des budgets, en particulier Walter Masur, pour leur soutien sans réserve et leur travail difficile lors de l’élaboration de ce projet de budget.
C’est le premier budget pour une Union à 25&#160;États membres.
C’est un budget historique.
Le profil du budget 2004 est clairement orienté vers les besoins de l’élargissement.
Ils s’élèvent à 99,7&#160;milliards d’euros, ce qui représente 0,98% du Revenu national brut (RNB) de l’Union élargie pour l’année 2004.
Jeudi, ce Parlement votera d’abord le budget pour 15&#160;États de l’UE, un total de 99&#160;milliards d’euros d’engagements et de 95&#160;milliards d’euros de paiements.
Dans le même temps, nous avons également dégagé un accord politique sur le budget complémentaire et rectificatif qui doit être adopté en mars 2004 et qui établira formellement les ressources financières allouées aux pays adhérents, à savoir un supplément de 11&#160;milliards d’euros d’engagements et de 5&#160;milliards d’euros de paiements.
Au total, le budget 2004 n’augmente que de 2,3&#160;milliards d’euros, c’est-à-dire 11&#160;milliards de moins que le montant maximal des paiements prévu initialement pour l’année prochaine dans les perspectives financières de l’Agenda 2000.
L’an prochain, la nomination de fonctionnaires issus des nouveaux États membres, à partir du 1er mai, modifiera la composition nationale du personnel de toutes les institutions européennes.
Par exemple, 286 nouveaux postes seront créés au Conseil, 355 au Parlement et 133 à la Cour des comptes.
Au cours de cette procédure budgétaire, nous avons également fixé les chiffres de tous les programmes de financement pluriannuels&#160;- du financement de la recherche aux programmes pour l’environnement et les réseaux transeuropéens&#160;- pour les nouveaux États membres.
L’Union européenne assume chaque fois davantage de responsabilités dans le monde.
Cela se reflète clairement dans le budget européen.
Je me réjouis vraiment que toutes les personnes impliquées aient réussi à préserver la capacité de l’Union à s’acquitter de ses responsabilités en Irak, en Afghanistan et au sein de notre coopération dans les Balkans.
En ce qui concerne les mesures prises en Irak, il a été convenu que l’instrument de flexibilité serait utilisé pour mobiliser la somme de 95&#160;millions d’euros.
Cela signifie que, fin 2004, nous aurons intégralement déboursé les 200&#160;millions d’euros promis pour la reconstruction de l’Irak.
Selon moi, l’arrestation de Saddam Hussein aura également un impact positif sur le pays, en ce sens qu’elle nous permettra de consacrer toute notre énergie à venir en aide à la population irakienne.
Le budget consacrera 83&#160;millions d’euros à l’Afghanistan.
Dans le budget 2004 de la politique étrangère et de sécurité commune, des ressources ont été dégagées pour financer la poursuite de la mission de police de l’UE en Bosnie et la nouvelle action commune en Macédoine.
Pour 2005 et 2006, le champ d’action sera en fait très limité.
Nous aurons les décisions relatives aux nouveaux États membres, la fixation des ressources allouées aux programmes pluriannuels et les dispositions de l’Agenda 2000.
Comme le prévoit ce budget, les dépenses de l’Union élargie augmenteront au cours des deux prochaines années tout en ne dépassant pas le cadre convenu, à savoir 1,06%.
La Commission présentera sa communication en janvier pour la période postérieure à 2007.
Cette présentation lancera le débat sur les priorités et le cadre financier.
Pour l’heure, permettez-moi de rappeler ce qui tombe sous le sens: toute personne qui prend des décisions doit s’attendre tôt au tard à en payer la note.
Je voudrais dire quelques mots au sujet du débat constitutionnel.
Il est navrant que la nouvelle Constitution n’ait pu être adoptée avant l’élargissement.
Toutefois, permettez-moi également de dire que certains milieux ont tenté de restreindre les droits budgétaires de ce Parlement.
L’expérience que j’ai acquise au cours de ces quatre dernières années me permet de tirer un enseignement important: tout personne qui affirme que le Parlement européen n’exerce pas ses droits budgétaires de manière responsable a totalement tort.
Tous les budgets que nous avons adoptés et en particulier ce budget 2004 prouvent le contraire.
Vous avez tout simplement une excellente maîtrise de la matière et avez préparé le budget 2004 avec résolution.
Madame Gill, merci pour vos négociations diplomatiques sur la question sensible des nouveaux postes.
Messieurs Böge et Colom i Naval, vous avez fait preuve d’un grand pragmatisme dans les négociations relatives à l’ajustement des programmes pluriannuels menées avec l’ensemble des commissions spécialisées de ce Parlement.
Madame Dührkop Dührkop, vous avez superbement relevé le défi d’aboutir à un consensus sur la question des programmes de subvention des institutions, ce qui représentait une tâche herculéenne.
Monsieur Wynn, vous avez veillé, durant toutes ces années, à ce que le travail de cette commission soit rapide, objectif, compétent et de qualité.
Cela a été un réel plaisir de travailler avec vous et vos collègues.
Bref, les experts budgétaires s’en tirent avec les honneurs à la veille de l’élargissement et réalisent un véritable coup de maître pour clôturer ce mandat législatif.
Je voudrais également rendre hommage au travail du rapporteur général, M.&#160;Mulder, à la fois parce qu’en tant que coordinateur de mon groupe, j’ai suivi son travail de près et aussi parce que je vais devoir suivre ses traces en tant que rapporteur en 2005 et que je souhaiterais sincèrement atteindre le mois de décembre 2004 avec le même sentiment du devoir accompli qui doit être le sien en ce moment.
Notre groupe approuve l’intégralité du projet de budget présenté et nous allons renoncer aux votes par division.
Le projet de budget 2004 répond tout à fait aux principales préoccupations de notre groupe politique.
Citons par exemple le maintien d’un niveau des paiements compatible avec les besoins de l’élargissement et avec l’absorption des RAL.
De plus, le projet répond à la nécessité de renforcer le contrôle parlementaire des agences spécialisées et, par ailleurs, le montant des enveloppes financières prévues pour les programmes soumis à codécision jusqu’à 2006 est garanti par un accord interinstitutionnel.
Ce projet de budget honore également la promesse du Parlement de participer activement à la reconstruction de l’Irak sans préjudice des lignes géographiques, qui représentent la priorité traditionnelle de tous les groupes politiques.
Le Conseil a finalement approuvé la mobilisation de l’instrument de flexibilité: j’admets que le montant dégagé est bien inférieur à la requête du Parlement, mais c’est toujours plus que ce que le Conseil souhaitait mobiliser, c’est-à-dire rien du tout.
En outre, il maintient sa pression quant à la réforme de la Commission grâce à ce compromis entre les groupes politiques, qui confère à la Commission les 272&#160;postes demandés afin de mettre en œuvre l’élargissement, mais qui garde un certain montant en réserve jusqu’à ce que cette Assemblée obtienne l’information qu’elle a demandée à propos du développement des ressources humaines.
Notre mission consiste maintenant à impliquer toujours davantage le Parlement dans les procédures législatives et budgétaires.
Cet objectif exige que nous soyons fermes et efficaces dans nos dépenses, mais n’oublions pas que dorénavant et, surtout à partir de mai prochain, il nous demandera également beaucoup de générosité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, compte tenu des interventions des quatre derniers orateurs, il ne reste plus grand chose à dire à propos du budget 2004.
Je vais dès lors mettre l’accent sur un ou deux points.
Tout d’abord, je m’associe à mes collègues pour remercier la présidence italienne de sa coopération, qui nous a permis de clôturer ce budget.
Il y aura le budget rectificatif et supplémentaire l’an prochain, mais celui-ci sera le dernier budget auquel je serais associé en tant que président pour ce qui est de la procédure générale.
Au cours des 15&#160;dernières années durant lesquelles j’ai travaillé au sein de la commission des budgets, ce Parlement a toujours fait preuve du plus grand sérieux en matière budgétaire.
Nous avons besoin d’une approche conciliante plus réaliste entre les deux organes de l’autorité budgétaire.
Au cours des quatre dernières années et demi, nous avons essayé de bâtir cette confiance entre nos deux institutions.
Mais tant que cette confiance mutuelle ne sera pas établie, la méfiance du Conseil, qui veut nous enlever nos pouvoirs, subsistera et nous continuerons à nous méfier du Conseil et à penser que, s’il fait cela, nous récupérerons notre bien d’une manière ou d’une autre.
Nous voulons nous assurer que le texte adopté à l’avenir, quel qu’il soit, donne stabilité et réalisme au système et démontrer également que nous prenons notre position au sérieux.
J’ai été ravi d’être le président de la commission des budgets.
Le budget de l’an prochain a été établi pour 25&#160;États membres, comme le souhaitait mon groupe.
Cette semaine, nous adoptons un budget pour 15&#160;États membres, mais les chiffres pour une Union élargie ont également été fixés en termes de politiques et ils seront adoptés dans le budget rectificatif de l’an prochain.
C’est pourquoi le souhait exprimé juste avant la Conférence intergouvernementale tenue par les États membres de restreindre l’autorité budgétaire actuelle du Parlement est incompréhensible.
Mon groupe a également appuyé la proposition de la Commission d’augmenter le personnel de manière suffisante en vue de l’élargissement.
Durant la procédure de conciliation, le Parlement a réussi à arracher 95&#160;millions d’euros de l’instrument de flexibilité.
Nous nous félicitons que les autres priorités de notre groupe dans le cadre de cette rubrique aient également été prises en considération, par exemple la "Dimension nordique" visant à renforcer les droits de l’Homme et la démocratie, ainsi que la lutte contre les maladies liées à la pauvreté telles que la malaria et le SIDA.
Notre groupe a toujours abordé d’un œil sceptique l’allocation de ressources à des organisations spéciales&#160;- les lignes budgétaires A-30.
Mais sans l’intervention du Parlement, la confusion aurait été totale.
Au bout du compte, le projet de budget 2004 reflète le sens des responsabilités du Parlement dans son rôle d’autorité budgétaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le projet de budget 2004 est resté dans l’ombre de certains événements majeurs.
Le premier qui vient à l’esprit est l’attaque américaine contre l’Irak, qui était illégale du point de vue du droit international, puisque ne bénéficiant pas d’un mandat des Nations unies.
Lors de la conférence des donateurs de Madrid, l’UE a promis 200&#160;millions d’euros pour aider les États-Unis d’Amérique à reconstruire l’Irak d’après-guerre.
De cette façon et en utilisant l’argent qui nous appartient à tous, certains grands États membres n’ayant pas participé à cette guerre du pétrole souhaitent normaliser leurs relations bilatérales avec les États-Unis.
Dans l’état actuel des choses, l’instrument de flexibilité n’est que partiellement mobilisé et une partie des fonds d’assistance consacrés à l’Irak provient d’autres lignes budgétaires.
Notre groupe ne peut accepter que la destruction causée par la guerre des États-Unis dans un Irak pauvre mais riche en pétrole soit payée par d’autres populations démunies: les pauvres d’Asie, d’Amérique latine et des pays méditerranéens.
La constitution de l’UE n’a pas été adoptée le week-end dernier à Bruxelles.
Cela n’aura aucun impact réel sur le budget de l’année prochaine, mais cela pourrait avoir un impact immense sur les budgets futurs, quand débuteront les discussions relatives au cadre financier de la période 2007-2013.
Il est intéressant de voir comment les élites politiques françaises et allemandes se regroupent pour mener des négociations sur la Constitution et des discussions sur le cadre financier.
Il semblerait qu’il s’agisse d’une menace pour les pays candidats à l’UE qui tiennent à leurs droits de vote sur la Constitution et qui sont des bénéficiaires nets des fonds budgétaires de l’UE.
Il est manifeste que le traité de Nice confère à l’Espagne et à la Pologne un rôle trop important au sein de l’UE, mais le budget de l’UE ne devrait pas être utilisé à des fins de pression politique vis-à-vis de ces pays.
En ce qui concerne le budget, nous devrions exercer des pressions sur le Royaume-Uni dont nous, citoyens des autres pays, payons 2/3 de la contribution nette.
Quant au budget propre du Parlement, notre groupe voit d’un œil critique les propositions visant à utiliser les fonds du Parlement pour venir en aide à des partis politiques au niveau européen, c’est-à-dire les partis des partis.
Malgré de solides préparatifs, cette discussion sur le budget semblait un peu précaire la semaine dernière dans la mesure où il est apparu, lors de la CIG, qu’un certain nombre de chefs de gouvernement en avaient assez de la démocratie parlementaire et menaçaient de retirer les pouvoirs budgétaires aux mains du Parlement depuis plus de 30&#160;ans.
Ils estiment que le Parlement a trop de pouvoir et en abuse parfois pour imposer ses vues dans des domaines où il ne possède aucune autorité.
Les députés du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens sont particulièrement forts à ce jeu.
De sorte que certains fonds destinés à la reconstruction de l’Afghanistan ont été placés dans la réserve et ne seront libérés qu’au moment où la Commission entreprendra une action sur le terrain contre le vaste trafic de drogues.
Tout comme vous, j’ai une grande confiance dans la Commission, mais une telle mesure semble un peu ambitieuse pour nos fonctionnaires de Bruxelles.
Cela signifie pourtant que l’Afghanistan a moins d’argent à dépenser. À moins que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens n’envisage de libérer cet argent à une date ultérieure sans qu’aucune mesure contre le trafic de drogues n’ait été prise?
Une partie des subventions destinées aux organisations non gouvernementales a également été placée en réserve.
La majorité des députés ici présent voudraient obtenir un peu plus d’informations de la part de la Commission sur la manière dont cet argent a été dépensé les années précédentes et c’est évidemment une bonne chose; c’est ce que je veux aussi.
En effet, elle implique une gestion importante et, ce faisant, des frais, dans la mesure où la Commission ne peut accorder des subventions à des organisations qu’à concurrence du montant mentionné activement dans la ligne budgétaire.
Le même problème se pose lors du recrutement du personnel.
Une partie infime des nouveaux postes dont la Commission a besoin pour garantir le bon déroulement de l’élargissement est actuellement inscrite en réserve.
Le Parlement veut plus d’informations sur les progrès réalisés dans le cadre du processus de réforme de la Commission.
Nous avons demandé un vote par division sur un certain nombre de réserves et j’espère que les groupes reconsidéreront la possibilité de simplement placer l’argent dans la ligne et d’évaluer ultérieurement les actions de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également exprimer des remerciements, non pas parce que c’est Noël, mais reconnaître la chance que nous avons eue d’avoir un président tel que Terry Wynn n’est que lui rendre justice, même si toutes ces éloges sonnent un peu comme une "béatification" de Terry qui est, au contraire, quelqu’un de bien vivant et de chaleureux, en plus d’être extrêmement pragmatique.
Je voudrais remercier tous mes collègues et les coordinateurs pour le dur labeur réalisé ces dernières années.
Je voudrais préciser que le travail réalisé par les rapporteurs dans le contexte du présent budget a été fondamental.
Les fonds destinés aux Info-Points, que nous avons réussi à rétablir uniquement en recourant à la procédure de conciliation, ne devraient pas seulement être accordés cette année, mais aussi au cours des prochaines années.
Le Conseil, la Commission et le Parlement sont responsables d’une gestion saine du budget, un domaine essentiel dans lequel la Commission a commis de lourdes erreurs, en se montrant incapable de tenir ses grandes promesses de 1999.
Des réformes restent nécessaires pour améliorer la gestion et la transparence.
L’application stricte de la règle N+2 est une mesure de première nécessité en vue de résoudre ce problème.
De manière générale, l’Union européenne devrait laisser le principe de proximité jouer un plus grand rôle dans la politique extérieure.
Le fait est que des États membres continuent en dépit de tout de mener leur propre politique étrangère.
L’Union européenne devrait se tourner vers la coordination et l’harmonisation mutuelle, ainsi que vers le financement d’une aide d’urgence.
Qui plus est, il s’agit de fondations privées qui ne servent pas un intérêt général, mais qui, au mieux, éloignent encore un peu plus l’Union européenne du public. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’instar d’autres collègues, je voudrais remercier les personnes qui ont pris part à ce processus budgétaire et plus particulièrement les rapporteurs, à l’heure où nous approchons de la fin de l’établissement du budget 2004.
Si le groupe le plus important de ce Parlement décidait de faire de la commission des budgets sa commission de base, ce poste ne reviendrait bien sûr pas au PSE à moins qu’il ne constitue le groupe le plus important.
Deuxièmement, je voudrais aborder un aspect particulier de ce budget, à savoir le financement extérieur.
L’instrument de flexibilité est déjà mobilisé, mais uniquement pour la période 2003-2004, de sorte qu’il devrait rester certains fonds au cas où il y aurait d’autres causes à financer, que ce soit en Irak ou ailleurs.
Là où d’autres sèment la discorde, nous faisons preuve de solidarité.
Là où d’autres incitent à la méfiance, nous nous efforçons de construire une démocratie et d’instaurer la confiance dans nos capacités mutuelles.
En d’autres termes, nous avons fait preuve d’une retenue beaucoup plus grande dans ce domaine et, malgré les fréquentes accusations, ce n’est pas nous qui élargissons constamment le budget.
En fait, le budget 2004 représente une diminution de 0,26% des engagements de l’Europe des 15 et une réduction de 3% pour les paiements.
Même si nous englobons les nouveaux pays dans l’équation, le rapport entre le personnel et la population passe de 0,8 fonctionnaires pour 10&#160;000 habitants à 0,7 pour 10&#160;000.
Permettez-moi de faire une comparaison: d’après l’OCDE, l’Espagne, par exemple, compte 388 fonctionnaires pour 10&#160;000 habitants.
En Espagne et en Italie, la population est déjà en train de diminuer.
En Allemagne, ce sera le cas dès l’année prochaine.
Nous devons impérativement trouver une réponse à cette question&#160;- sans attendre d’être confrontés au problème.
Mais nous relevons également les nouveaux défis.
Nous continuerons néanmoins à accorder 168 millions d’euros à l’Afghanistan et à participer au financement de mesures dans les Balkans.
Je pense que nous avons un très bon budget sous les yeux.
Il va de soi que nous voterons en faveur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le budget 2004 est à bien des égards un budget compliqué dans la mesure où l’élargissement interviendra en cours d’année.
Tout d’abord, nous avons mis en place l’élargissement.
Le problème est que les nombreuses agences pourraient entraîner des dépenses excessivement élevées en termes de gestion, d’une part parce que nous aboutissons à une série de petites unités dont la gestion est onéreuse et, d’autre part, parce que nous utilisons des crédits d’action pour ces agences.
Les dépenses agricoles proposées s’élèvent actuellement à plus de 40&#160;milliards d’euros pour l’UE élargie à 25 membres l’année prochaine.
J’ai systématiquement défendu cette politique et je pense qu’elle a été une des politiques les plus fructueuses mises en œuvre par la Communauté depuis sa création.
Avec pour toile de fond la stabilité budgétaire prévue jusqu’en 2013, je suggère qu’ils utilisent cette période pour revoir leurs pratiques agricoles afin de devenir plus efficaces et d’utiliser les opportunités que leur offre la récente réforme pour relever les défis et profiter des opportunités que leur réserve l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir sur l’étape préliminaire de la préparation de ces budgets et rappeler qu’au départ, dans plusieurs cas, les autres institutions réclamaient une augmentation substantielle de leurs budgets.
Certes nous passons de 15 à 25 pays et de 11 à 20 langues, mais je suis ravi de voir que le Conseil de ministres a sabré dans les importantes augmentations réclamées par la Cour de justice, le Comité économique et social et le Comité des régions.
Nous sommes tous tombés d’accord, au sein des différents partis, sur le fait qu’un tel statut entraînerait une augmentation de plusieurs dizaines de millions d’euros du budget du Parlement.
Je suis très content que nous ayons réussi à faire baisser ce pourcentage au cours des quatre années où j’ai fait partie de ce Parlement, de sorte que même avec l’élargissement, nous sommes juste en dessous de 1% du PIB.
De cette façon, ils verront que nous sommes sensibles à leurs désirs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’interviens en tant que rapporteur pour avis de la commission des budgets sur les anciennes lignes budgétaires A-30.
Il s’agit d’une série de lignes budgétaires qui permettaient de financer des subventions à partir des crédits inscrits dans la partie A du budget de la Commission.
Tout d’abord, il a fallu reclasser les dépenses des lignes A en tant que crédits opérationnels, plutôt qu’administratifs et, ensuite, comme prévu à l’article 49 du règlement financier, il a fallu établir la base juridique permettant d’exécuter ces crédits.
Conformément à l’article 49, la Commission a présenté sept propositions au début de l’été 2003, sous la forme d’un programme d’action communautaire pluriannuel, avec pour objectif de garantir son entrée en vigueur en 2004 de manière à permettre aux organisations subventionnées de poursuivre leurs activités.
Je voudrais à présent aborder le résultat de la conciliation du 24 novembre, dont les points principaux ont été la durée des programmes, la contribution financière et, surtout, la question de la préaffectation de crédits ou , qui constitue incontestablement la principale pierre d’achoppement.
Le Parlement européen a demandé que tous les programmes aient la même durée, jusqu’en 2006, soit jusqu’à la fin des perspectives financières actuelles, une position qui a été acceptée par le Conseil.
Après tout, il est devenu habituel, lors des négociations autour du budget annuel, de faire toutes sortes de nouvelles promesses en termes de politique étrangère, ce qui entraîne des réductions ailleurs, à mon grand regret.
Les États membres de l’Union ont souvent tendance à faire de grandes promesses pour les oublier ensuite à l’heure de payer la note.
C’est pourquoi je me réjouis de voir que la commission des budgets a soutenu mon principal amendement, lequel stipule clairement que de nouveaux engagements futurs ne pourront être financés que s’ils sont couverts par des ressources financières supplémentaires.
Si nous n’y parvenons pas, nous nous exclurons nous-mêmes de la table des négociations&#160;- ce qui est déjà souvent le cas à l’heure actuelle&#160;- pour nous voir ensuite présenter l’addition des crises internationales sans pouvoir influencer les décisions prises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de soulever deux points par rapport à l’adoption du budget 2004.
Le budget 2004 sera votre dernier budget, Madame la Commissaire et il n’est pas encore possible de dire si toutes les réformes ont été réalisées de manière satisfaisante.
C’est pourquoi j’espère que nous conviendrons de mettre les éléments appropriés en réserve de manière à vous permettre de finir le travail.
Nous nous ferons un plaisir de libérer les fonds dès que les documents appropriés nous auront été transmis.
Je voudrais soulever une deuxième question que j’ai abordée en termes très clairs dans le cadre de la première lecture, à savoir la question de "l’Europe des citoyens".
Nous nous sommes battus pour cela, je me réjouis donc de voir qu’un accord a pu être dégagé avec le Conseil et qu’un cadre juridique a maintenant été créé pour les partenariats entre villes, qui nous aideront à surmonter tous les problèmes et à instaurer une sécurité juridique pour les trois prochaines années.
J’apprends toutefois aujourd’hui qu’il existe une solution pour les Carrefours et les Info-Points pour 2004, mais pas au-delà.
Elle s’est déroulée dans une sérénité inhabituelle, avec un cadre budgétaire nouveau et dans le contexte de l’Europe élargie.
Les priorités de notre groupe ont été entendues, retenues, renforcées.
Un budget serein, donc, mais cerné par une remise en cause globale des pouvoirs du Parlement en matière budgétaire.
Le fiasco de Bruxelles a d’ailleurs démontré quel futur nos chefs d’État et de gouvernement réservent à l’Europe.
Une réelle implication de l’Europe dans la vie de ses citoyens ne peut se faire sans politiques d’envergure.
Et des politiques d’envergure nécessitent un budget conséquent.
Si le Conseil veut nous conduire dans une impasse, c’est à nous, Parlement européen, de lui rappeler ses promesses.
Et je ne vois pas comment nous pourrions financer ces réformes cruciales avec des moyens toujours plus faibles.
Le budget est gage de stabilité et de confiance, deux facteurs clés indispensables à la réussite de l’élargissement.
Ce Parlement a proposé son aide en ce qui concerne la réforme de la Commission et sa demande de nouveaux postes, car nous estimons que le budget de l’Union est synonyme de crédibilité; or, il ne peut être question de crédibilité lorsque le niveau moyen de mise en œuvre des crédits de paiement atteint 85% pour les trois derniers exercices, selon les données de la Cour des comptes européenne.
L’accord conclu entre le Conseil et le Parlement sert une fois de plus les intérêts des citoyens.
Une fois encore, le Parlement a fait preuve de flexibilité lors des négociations, sans toutefois renoncer à ses priorités politiques.
Je pense, par exemple, au soutien financier de programmes comme ARGO, qui s’avère capital pour la gestion commune des flux migratoires et le contrôle des frontières extérieures, tout comme à l’approbation d’une initiative communautaire en faveur des victimes du terrorisme qui, au-delà des montants alloués, démontre aux citoyens l’engagement de l’Union dans la lutte contre le terrorisme sous toutes ses formes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons atteint un large consensus à propos du budget pour les années à venir.
Nous devons essentiellement ce succès au fait que nous pouvons nous appuyer sur les rapporteurs, le président de la commission des budgets et un esprit d’équipe dans cette commission dont les États membres devraient à mon sens s’inspirer davantage, si l’on en juge par ce qui s’est produit à Bruxelles le week-end dernier.
Pendant plusieurs années, nous avons enregistré des excédents importants et un niveau élevé de crédits d’engagement à liquider (RAL), tout spécialement dans le cadre des Fonds structurels et ces derniers impliquent des sommes considérables.
Nous avons reçu il y a peu un rapport relatif à l’exécution pour 2003 qui identifie des problèmes précis, même si certains domaines sont en cours d’amélioration.
Si même la mise en œuvre des programmes d’information est à la traîne, alors que nous devons précisément assumer des tâches d’information essentielles, notamment au sujet de la nouvelle Constitution, de l’élargissement, etc., nous sommes de toute évidence confrontés à un réel problème.
Il convient de réagir sérieusement à ce propos avant 2004, sous peine d’infliger une vive déception aux nouveaux États membres, lorsqu’ils constateront que le niveau d’exécution est assez différent de celui avancé dans le budget.
L’an dernier, le groupe des socialistes européens a avancé un certain nombre de propositions axées sur la simplification.
Je pense que nous devrions renforcer cet élément, de façon à inclure une réexamen stratégique plus radical de l’exécution concrète du budget.
J’ai observé à plusieurs reprises une situation absurde à mes yeux, qui amène par exemple des régions, des universités et des organisations non gouvernementales à ne plus demander de crédits, en raison de la complexité de la procédure de demande, d’une part et, d’autre part, parce qu’il faut tellement de temps pour recevoir les paiements que les candidats se heurtent à des problèmes financiers&#160;- même si leurs projets ont été approuvés.
Peut-être le Parlement doit-il aussi réaliser qu’il est impossible d’augmenter le budget sans s’assurer que la Commission dispose des moyens indispensables à l’application des décisions.
Six pays, dont certains pays fondateurs, viennent maintenant nous dire qu’il faut encore limiter un budget déjà ridiculement bas par rapport aux besoins et par rapport aux ambitions de l’Europe que représente la lettre rectificative dont nous avons discuté cet après-midi.
Nous réalisons en effet que certains pays, en mettant leur menace à exécution, voudraient à la fois lancer un défi aux pays qui, soi-disant, ont empêché l’adoption de la Constitution et, surtout, reculer sans tenir compte, non seulement du rôle institutionnel qui est le nôtre, mais également des ambitions que l’Europe devrait avoir.
Mes hommages donc au Parlement pour cet exercice budgétaire 2004. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien des choses ont déjà été dites au sujet du budget.
Il ne s’agit pas pour moi de restreindre les droits de ce Parlement, mais il serait tout à fait possible de limiter quelque peu les droits d’Écofin lors de la prochaine réunion du Conseil européen.
Comme si ce n’était pas suffisant, toute la procédure budgétaire de cette année a été minée par une série d’attaques contre les pouvoirs budgétaires du Parlement dans le cadre des travaux de la Conférence intergouvernementale.
Il est clair que le problème est politique et bien plus vaste, comme nombre de députés l’ont souligné.
Le problème vient du manque de générosité dont font montre certains États membres vis-à-vis de l’Union&#160;- la lettre d’hier en est une preuve supplémentaire&#160;-, comme si tout le chemin que nous avons parcouru ensemble jusqu’à présent ne suffisait pas encore à démontrer que les ressources allouées à l’Union européenne nous sont en réalité attribuées et servent la paix, la sécurité et le bien-être des États membres.
Les comptes de l’Union européenne ne peuvent servir de base à l’établissement de ses priorités politiques.
Notre initiative politique et celle du Parlement européen doit renforcer cette aptitude et contraindre les États membres à troquer leur manque de vision contre une capacité visionnaire, à définir une orientation politique qui assurera la reprise, à continuer à progresser en direction d’une autorité supranationale.
Le budget de l’agriculture est destiné à six ou sept millions de personnes, parmi les 400 que compte l’Union.
Si l’Espagne doit illustrer nos politiques de solidarité en matière de politique régionale, j’affirme qu’elle ne reçoit rien.
Il y a tant de choses que nous pourrions faire dans l’Union européenne sans pour autant augmenter les dépenses publiques, en transférant simplement certaines compétences nationales au niveau européen.
Si le budget doit être un instrument de la construction européenne, nous ferions mieux de revoir notre façon de penser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs et tous ceux qui se sont impliqués dans le processus budgétaire.
Je suis actuellement rapporteur pour la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense en ce qui concerne les deux règlements financiers qui couvriront le financement de ce programme en 2005 et 2006, ainsi que la communication de la Commission appelée "Réintégrer les droits de l’homme et la démocratie dans les pays de la Méditerranée".
Le Parlement européen, qui a mis sur pied cette initiative pour la démocratie et les droits de l’homme, devrait maintenant encourager la Commission à recentrer sur-le-champ ses priorités de 2004 sur ce programme de l’Europe élargie et, en particulier, sur les pays arabes.
Certains savent que le rapport 2002 du PNUD se concentrait sur le manque de démocratie des pays arabes.
Le rapport de 2003 renferme des sondages d’opinion réalisés dans ces pays, qui démontrent que les Arabes sont en réalité demandeurs et avides de démocratie, plus que n’importe quelle autre région du monde.
En tant que Parlement européen, nous avons donc le devoir spécifique de soutenir, d’encourager et de développer ces programmes, tout spécialement en 2004.
Ce budget n’aurait pu voir le jour sans la coopération active de la Commission, qui nous a aidés à chercher des solutions aux problèmes rencontrés tout au long de l’année.
Le débat est clos.
Le vote sur cet important dossier aura lieu jeudi à 11h30.
Les crédits de la rubrique 4 accordés à l’aide extérieure sont désormais réduits à la portion congrue: 35 millions d’euros sont ainsi prélevés sur l’aide à l’Amérique latine.
Quant à la question des crédits pour l’Irak, elle n’est pas d’abord financière.
Le recours à l’instrument de flexibilité permettrait de trouver 95 millions d’euros.
La solution proposée - réduire encore les crédits de la rubrique 4 - n’est pas acceptable.
L’ordre du jour appelle l’heure des questions. &#160;&#160; -J’appelle la Quels engagements l’Union européenne a-t-elle pris pour contribuer à assurer un règlement démocratique de la situation très grave que connaît l’Irak, ainsi que le retrait des forces d’occupation présentes dans cet État? &#160;&#160; - Pour commencer, le Conseil souhaite réitérer l’engagement de l’Union européenne à contribuer à la reconstruction politique et économique de l’Irak.
Le Conseil européen des 16 et 17&#160;octobre a jugé les facteurs suivants essentiels pour la réussite de l’opération: des conditions de sécurité adéquates, un rôle pivot essentiel pour les Nations unies, un calendrier réaliste pour le transfert de la responsabilité politique au peuple irakien, la création d’un fonds des pays donateurs multilatéral transparent afin de canaliser l’aide de la communauté internationale.
Du point de vue de la sécurité, la situation reste préoccupante et les récentes vagues d’attaques terroristes rendent extrêmement difficiles les efforts effectués en Irak afin de parvenir à la stabilité et à la reconstruction.
L’accord obtenu le 15&#160;novembre 2003 entre l’Autorité provisoire de la coalition, qui détient le pouvoir en Irak, et le Conseil du gouvernement irakien constitue une étape positive pour accélérer le transfert des pouvoirs aux Irakiens.
Le nouveau plan prévoit l’installation d’un nouveau gouvernement élu en Irak d’ici la mi-2004.
Pour conclure, le président en exercice du Conseil croit-il réellement que toute résistance en Irak n’est rien de plus qu’une activité terroriste comme il vient de le déclarer? &#160;&#160; . - Excusez-moi, mais ne j’ai pas entièrement compris la question.
M.&#160;Antonione est toutefois autorisé à répondre comme bon lui semble, mais uniquement s’il le souhaite. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, l’une de mes questions se référait à votre déclaration selon laquelle toute résistance en Irak n’est rien de plus qu’une activité terroriste.
Toute personne ayant accès aux services d’information peut conclure que l’activité terroriste existe à grande échelle.
Des négociations intensives sont en cours avec les autorités pakistanaises et différentes démarches ont été entreprises pour soutenir les marins grecs, notamment par l’intermédiaire du chef de la mission européenne à Islamabad et au cours de la récente visite à Bruxelles du ministre pakistanais des affaires étrangères.
Le 4&#160;novembre 2003, le Conseil a invité la présidence de l’Union à Islamabad à entreprendre des démarches urgentes en vue d’obtenir la libération immédiate des personnes concernées.
Cette initiative a été prise le 9&#160;décembre sur la base d’une lettre résultant d’une coopération antérieure entre les autorités grecques et italiennes, lors d’une réunion à laquelle les avocats des membres de l’équipage participaient également. &#160;&#160; - Merci beaucoup Monsieur le Président en exercice.
Ce que vous avez dit est positif et démontre la délicatesse du Conseil.
Dans ce sens, je voudrais demander au ministre d’entreprendre des démarches jusqu’au dernier soupir de la présidence italienne, si je puis m’exprimer ainsi, par rapport à un important problème humanitaire impliquant des citoyens européens.
En d’autres termes, serait-il prêt à intervenir auprès du gouvernement pakistanais à un niveau très élevé, au niveau du Premier ministre et du président en exercice du Conseil européen ou au niveau du ministre italien des affaires étrangères?
L’article 35 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne réclame un haut niveau de protection de la santé humaine dans la définition et la mise en œuvre de l’ensemble des politiques et des activités de l’Union.
La politique de développement communautaire relative à la santé sexuelle et génésique se base sur le programme d’action de la Conférence internationale des Nations unies sur la population et le développement tenue au Caire en 1994 et sur les principales mesures connues sous le nom de "Caire +5", adoptées en 1999 par la XXIe Assemblée générale des Nations unies.
Le 15&#160;juillet 2003, le Parlement européen et le Conseil ont adopté le règlement concernant les aides destinées aux politiques relatives à la santé génésique et sexuelle et aux droits connexes dans les pays en développement.
Ce règlement vise à fournir une assistance financière et des conseils spécifiques en vue d’améliorer la santé sexuelle et génésique dans les pays en développement et de garantir le respect des droits de l’homme.
Notez que parmi les actions spécifiques pouvant bénéficier de l’aide financière de la Communauté, l’article 3 du règlement inclut la réduction du nombre d’avortements pratiqués dans des conditions dangereuses.
Dans le cadre de la politique de l’Union européenne relative à la promotion des droits de l’homme, des libertés fondamentales, de la démocratisation et de l’État de droit dans les pays tiers, le règlement du Conseil n°975/1999 fixant les exigences pour la mise en œuvre des actions de coopération au développement et le règlement du Conseil n°976/1999 fixant les exigences pour la mise en œuvre des actions communautaires autres que celles de coopération au développement visent, entre autres, à contribuer au niveau technique et financier aux mesures dans le but particulier de promouvoir et garantir les droits de l’homme et les libertés fondamentales consacrés dans la Déclaration universelle des droits de l’homme et d’autres instruments relatifs au développement et à la consolidation de la démocratie et de l’État de droit.
Après tout, c’est ce que dit la résolution adoptée par cette Assemblée.
Personnellement, je ne me sens pas capable de fournir une réponse détaillée à une question ainsi formulée.
Le Conseil estime-t-il que le respect des droits de l’homme et de l’État de droit&#160;- jugements sommaires et peine de mort, liberté d’expression et de religion, pluralisme politique et social, etc.&#160;- est plus satisfaisant en Chine qu’à Cuba?
En poursuivant cet objectif, l’Union européenne peut toutefois privilégier certains moyens et instruments de manière à garantir l’impact optimal de ses mesures et à tenir compte des caractéristiques particulières de chaque situation nationale.
Les instruments dont dispose l’Union européenne et les évolutions concernant des cas individuels sont repris de manière détaillée dans les rapports annuels sur les droits de l’homme dont le Parlement européen est régulièrement tenu informé.
En ce qui concerne Cuba, le Conseil note que le Parlement européen a soutenu l’action du Conseil à travers différentes résolutions.
En outre, le Conseil souligne qu’il n’est de toute façon pas compétent pour exprimer des jugements comparatifs, semblables à ceux exprimés dans la question, concernant la situation de ces pays tiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis surpris que vous deviez répondre à une question d’une telle importance politique en des termes aussi bureaucratiques, mais comme c’est ce que vous voulez, je me dois de demander si le Conseil a l’intention d’instaurer pour la Chine des mesures similaires à celles instaurées pour Cuba, comme recommander aux ambassades des États membres d’inviter pendant les vacances les représentants de l’opposition, de la résistance relative au Tibet ou les défenseurs des droits de l’homme qui ne partagent clairement pas l’opinion des autorités chinoises.
C’est ce à quoi ma question se réfère. &#160;&#160; . - Je crois avoir déjà répondu, mais apparemment d’une manière bureaucratique et non politique, comme l’a observé l’honorable député.
En fait, des ressources considérables ont déjà été utilisées pour les négociations sur ce sujet.
Néanmoins, les membres du Conseil ne s’accordaient pas&#160;- c’est encore le cas aujourd’hui&#160;- sur un certain nombre d’éléments essentiels de la proposition de règlement, ce qui a conduit chacune de ces présidences à la conclusion qu’il serait impossible de dégager une majorité qualifiée sur la position commune du Conseil.
Récemment, sous la présidence italienne, les organes du Conseil ont une fois de plus évalué la possibilité de parvenir à une position commune concernant la proposition de règlement en question.
Je voudrais demander au président en exercice premièrement s’il apprécie le travail de ces organisations et deuxièmement, s’il soutiendrait le Conseil en faisant le nécessaire dans le cadre de toute révision du règlement pour que de telles organisations puissent continuer à fournir cet important service à la société. &#160;&#160; - Je suis désolé de ne pas pouvoir donner de réponse précise.
Comme indiqué dans les réponses aux questions H-0544 à H-0549/03 de l’heure des questions de septembre, le Conseil est au courant du procès et de l’emprisonnement des cinq citoyens cubains qui résident en Floride depuis 2001 et des préoccupations exprimées par les ONG s’occupant des droits de l’homme par rapport aux conditions de détention.
En particulier, le Conseil tient à souligner qu’il a, dans les conclusions rédigées après sa réunion du 12&#160;décembre 2003 à Bruxelles, publié une déclaration sur les relations transatlantiques dans laquelle il insiste sur la nécessité pour l’Union européenne et ses partenaires transatlantiques de défendre un agenda commun basé sur la promotion de l’État de droit, de la démocratie et des droits de l’homme.
Toutefois, ce problème va plus loin car depuis mars et avril, la situation créée à Cuba de même que les réponses de l’Union européenne ont attiré l’attention de toute l’opinion publique sur la situation à Cuba et les relations avec les États-Unis.
Ma question est donc la suivante: comptez-vous faire part au Conseil de cette préoccupation par rapport à la défense des droits de l’homme de ces cinq personnes et de leurs familles? &#160;&#160; - Je prends note de vos remarques: nous les analyserons bien entendu plus en profondeur et une fois que nous l’aurons fait, nous serons en mesure de vous donner une réponse spécifique en ce qui concerne les mesures que le Conseil décide d’adopter le cas échéant. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a peu, en réponse à la question n°5, vous nous avez dit que le Conseil considérait être tenu de faire respecter les droits de l’homme dans le monde.
Concernant la défense des droits de l’homme, j’ai dit et je répète que le Conseil de l’Union européenne encouragera la défense de ces droits à chaque occasion, dans chaque situation et à tous les niveaux&#160;- je pourrais répéter une réponse que j’ai déjà eu l’occasion de donner dans cette Assemblée par rapport à une question similaire&#160;- en particulier en ce qui concerne les États-Unis.
C’est exactement ce qu’a fait le Conseil lorsque, au niveau bilatéral, lui et les États membres de l’Union présents à la récente réunion avec le secrétaire d’État Colin Powell ont fait part de leurs préoccupations concernant la question de Guantanamo Bay.
En ce qui concerne le problème États-Unis/Cuba, la situation est différente pour cette affaire spécifique car, comme je l’ai dit dans ma première réponse, le problème est toujours considéré dans le contexte des relations bilatérales entres les États-Unis et Cuba.
En particulier, il convient de signaler que dans sa proposition de directive relative aux conditions d’entrée et de séjour des ressortissants d’États tiers à des fins d’emploi ou d’une activité économique indépendante, la Commission a proposé la mise en place d’un permis de résidence spécial "travailleurs".
Le 27&#160;novembre 2003, le Conseil a pris acte de la progression du travail effectué dans le cadre de cette proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous suis reconnaissante pour votre réponse bien que je la trouve plutôt maigre.
Dans ces conditions, le Conseil pourrait-il effectivement indiquer quelles mesures il envisage de prendre dans le cadre de la coopération entre l’Albanie et l’Union européenne pour lutter contre la violation répétée et manifeste des droits humains et politiques dans ce pays? &#160;&#160; - Le Conseil a expliqué à plusieurs reprises à l’Albanie que la conduite adéquate d’élections municipales dans un cadre légal faisait partie du processus de rapprochement du pays avec l’Union européenne.
Les graves irrégularités constatées lors des élections municipales du 12 octobre et du 16 novembre 2003, en particulier à Imara, ne peuvent que fragiliser davantage ce rapprochement avec l’Union européenne.
Dans ce contexte, il a été clairement signifié à l’Albanie qu’un climat politique constructif et qu’une politique de réformes durables demeuraient des éléments indispensables à l’évolution des négociations en vue de l’accord de stabilisation et d’association et, partant, à tout rapprochement futur avec l’UE. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Dans une réunion du 2 novembre 2002, le Conseil "Affaires générales et Relations extérieures" a adopté des conclusions précises sur ce problème et identifié neuf pays avec lesquels l’Union accélérera le dialogue en matière d’immigration.
S’agissant de la réadmission, le Conseil a insisté sur l’importance de cette question lors de la réunion du 6 novembre et a plaidé en faveur d’une conclusion rapide des accords actuellement négociés.
L’accord de réadmission avec Macao a été signé le 13 octobre et celui avec le Sri Lanka devrait l’être sous peu.
En ce qui concerne les autres pays tiers pour lesquels la Commission a reçu du Conseil un mandat en vue de négocier des accords de réadmission (l’Algérie, la Chine, le Maroc, le Pakistan, la Russie, la Turquie et l’Ukraine), les négociations sont toujours en cours.
Enfin, le Conseil renvoie l’honorable député aux conclusions du Conseil européen de Bruxelles du 12 décembre 2003, dans lesquelles il réaffirme l’importance du dialogue avec les pays tiers d’origine et de transit des flux migratoires et souligne qu’il est important de continuer à aider ces pays dans leurs efforts visant à endiguer ces flux migratoires. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi de vous remercier une fois de plus pour votre réponse détaillée.
La révision à mi-parcours de cette stratégie pour le prochain millénaire, menée par le groupe pluridisciplinaire sur la criminalité sous la présidence grecque du Conseil, dont le Conseil a pris note le 3 octobre 2003, invite la Commission à lancer une étude sur la production de statistiques en matière de criminalité organisée, en étroite collaboration avec Europol et en s’inspirant des travaux déjà réalisés, en particulier du rapport annuel sur l’état de la criminalité organisée et d’Eurostat.
La future présidence néerlandaise envisage d’organiser un suivi à cette conférence en novembre 2004.
La nécessité de disposer de données communes et comparables a été mise en évidence lors de ces réunions. &#160;&#160; - Voilà une réponse complète que je dois étudier.
Je me réjouis des progrès en cours mais ce qui m’intéresse surtout c’est de savoir si les dix pays qui rejoindront l’Union en mai sont également concernés.
Malheureusement, une grande partie de la criminalité organisée qui nous affecte provient d’Europe centrale et orientale. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, admettez-vous que l’augmentation absolument considérable de la criminalité à travers le monde aujourd’hui est principalement le fait du trafic de drogue, un phénomène si délétère pour les jeunes dans de nombreux pays, et que pour faire baisser cette criminalité, la suppression définitive du trafic de stupéfiants constituerait une avancée majeure?
Dès lors, est-il possible pour l’Union européenne de prendre les mesures nécessaires à l’encontre des pays qui produisent ces drogues de façon industrielle de manière à les éradiquer une fois pour toutes, la drogue n’étant qu’un fléau destructeur pour le monde entier? &#160;&#160; Je ne suis pas en mesure d’affirmer précisément s’il s’agit là de la principale activité sur laquelle repose la criminalité organisée.
Je suis tout à fait d’accord au sujet de l’impact négatif considérable de ce trafic sur tous les États membres de l’Union et de la nécessité de tout mettre en œuvre pour essayer d’éradiquer ce terrible fléau qui touche notre société moderne.
Il n’est pas toujours facile de mettre fin à des situations particulières dans des pays où le système juridique est déficient, pour ne pas dire inexistant.
Dans une certaine mesure, ces politiques sont, je pense, du ressort individuel de chaque pays.
L’Italie était le seul pays à s’opposer à ce que le siège de cette agence soit établi à Helsinki lors du sommet organisé il y a environ deux ans.
Par ailleurs, le Conseil a accordé à ladite région un quota additionnel de 50&#160;000 tonnes à partir de la campagne 2005/2006.
Lors de la réunion tenue à Bruxelles les 16 et 17 octobre 2003, le Conseil européen a invité le Conseil à examiner la proposition de la Commission le plus tôt possible.
Comme la présidence l’a déjà souligné dans sa réponse à la question H-699/03 posée par l’honorable député en novembre 2003, le Conseil espère qu’à l’occasion de la session de décembre 2003, lorsqu’il aura reçu l’avis du Parlement européen, il pourra adopter le règlement proposé par la Commission visant à proroger la dérogation à certaines dispositions relatives au régime de quotas laitiers pour les Açores à partir de la campagne 2004/2005, de manière à permettre plus facilement au secteur laitier dans cette région ultrapériphérique de s’adapter au quota supplémentaire autorisé par le Conseil.
Le Conseil invite l’honorable député à prendre contact avec la Commission au sujet des informations qu’il souhaite voir figurer dans la réponse du Conseil. &#160;&#160; Monsieur le Président, je remercie la présidence pour ces éclaircissements et je puis d’ores et déjà informer la présidence que l’avis du Parlement européen sur ce sujet a été adopté aujourd’hui et que le Conseil sera dès lors en mesure de prendre une décision.
Permettez-moi néanmoins de vous poser cette question, Monsieur le Président: allez-vous, dans la décision que vous devez prendre en décembre, retenir le principe de l’adaptation du quota régional à l’autosuffisance des Açores en matière de lait et de produits laitiers, comme l’a décidé le Conseil de Nice en décembre 2000, dans la mesure où, je crois, il s’agit là d’un principe fondamental qui, s’il est retenu, pourrait prochainement aboutir à l’indispensable adaptation du quota régional? &#160;&#160; Je regrette mais je ne suis pas en mesure de répondre à cette question complémentaire.
Comme l’a déclaré le Conseil "Affaires générales et Relations extérieures" du 8 décembre 2003, les relations de l’UE avec la Géorgie, à l’instar des relations avec l’Arménie et l’Azerbaïdjan, sont fermement ancrées dans un engagement à long terme de partenariat et de coopération.
L’UE souhaite aider la Géorgie et d’autres pays du Caucase du Sud à consolider leurs relations avec elle.
Enfin, je suis en mesure de confirmer que l’UE a débloqué en faveur de la Géorgie une enveloppe spéciale de 2 millions d’euros destinée à aider financièrement le pays à organiser les prochaines élections.
Je ne vois pas pourquoi vous faites l’impasse sur cette perspective, qui est un droit, me semble-t-il, pour la Géorgie. &#160;&#160; Je n’ai pas l’intention d’éluder la question mais étant donné que la Géorgie n’a même pas encore présenté de demande, il est difficile de donner une réponse à un pays qui n’a pas encore déclaré qu’il souhaitait, envisageait ou planifiait une adhésion.
Quoi qu’il en soit, avant de pouvoir réfléchir à la candidature de la Géorgie ou de tout autre pays intéressé par un rapprochement avec l’Union européenne, il est on ne peut plus évident que toutes les conditions doivent être remplies et qu’il est nécessaire de progresser davantage pour que nous puissions envisager un processus de rapprochement, même si ce n’est pas dans futur très proche.
Je dois également vous dire en toute honnêteté, Monsieur Dupuis, que les organes du Conseil n’ont jamais adopté la moindre position visant à permettre de fixer dès maintenant, en principe, les limites et les frontières de l’Union européenne.
Aussi, les deux institutions ont précisé que cette décision ne devait pas être considérée comme un précédent face à de futurs problèmes d’application du prélèvement, que ce soit en Italie ou dans tout autre État membre. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à remercier le président en exercice du Conseil pour les réponses qu’il m’a fournies.
La manifestation la plus claire et la plus concrète de cet engagement a été la nomination, en juillet 2003, de l’ambassadeur Talvitie en tant que représentant spécial de l’Union européenne pour le Caucase de Sud, chargé d’aider le Conseil à poursuivre le développement de sa politique globale.
Le Conseil a utilisé l’action commune portant nomination d’un représentant spécial de l’Union européenne afin d’établir les objectifs de la politique communautaire dans le Caucase du Sud, des objectifs qui sont désormais dans le domaine public, à savoir: a) aider l’Arménie, l’Azerbaïdjan et la Géorgie à mettre en œuvre des réformes politiques et économiques, en particulier dans les domaines de l’État de droit, de la démocratisation, des droits de l’homme, de la bonne gestion des affaires publiques, du développement et de la réduction de la pauvreté; b) se conformer aux instruments en vigueur, prévenir les conflits dans la région, aider à résoudre les conflits et préparer le rétablissement de la paix, notamment en promouvant le retour des réfugiés et des personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays; c) établir des contacts constructifs avec les principaux acteurs nationaux de pays voisins de cette région; d) encourager et soutenir le renforcement de la coopération entre les États de la région, en particulier ceux du Caucase du Sud, surtout en matière d’économie, d’énergie et de transports; e) améliorer l’efficacité et la visibilité de l’Union européenne dans la région.
Comme indiqué par le Conseil "Affaires générales et Relations extérieures" le 8 décembre 2003, les relations de l’UE avec la Géorgie, à l’instar des relations avec l’Arménie et l’Azerbaïdjan, sont fermement ancrées dans un engagement à long terme de partenariat et de coopération.
L’Union européenne souhaite aider la Géorgie ainsi que les autres pays du Caucase du Sud à consolider leurs relations avec elle. &#160;&#160; Monsieur le Président en exercice, tout d’abord, merci pour votre réponse.
Le Conseil n’a pas encore reçu cette proposition modifiée.
En effet, ces produits portent le logo de l’UE dans la mesure où ils sont exportés au départ de celle-ci. &#160;&#160; Je ne suis pas en mesure de fournir une réponse détaillée.
Nous procéderons à une enquête et répondrons par écrit aux points que vous venez de soulever, Monsieur de Rossa, en ce qui concerne tant la date à laquelle le Conseil a demandé à la Commission de présenter une proposition modifiée que l’identification des produits couverts par cette demande. &#160;&#160; - Le président en exercice n’a pas dû bien comprendre ma question.
Monsieur de Rossa, à ce stade, je ne suis pas en mesure de vous indiquer une date précise car je n’ai pas les documents avec moi et il m’est tout bonnement impossible de sortir une date de mon chapeau.
Nous serons par conséquent plus précis quant à la définition de ces équipements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ma remarque est un peu "spontanée", je n’ai pas de question complémentaire.
Il importe de remarquer dans ce contexte que les connaissances quant à la production de médicaments et quant à l’action d’une substance particulière ne relèvent pas des connaissances générales.
Eu égard à la complexité des interactions scientifiques et des procédés de production, rares sont les patients en Europe qui sont à même d’apprécier les possibilités, les risques et les perspectives de réussite d’un traitement à base d’une substance particulière.
Par conséquent, la réforme de la législation relative à l’autorisation des médicaments, le sujet dont nous débattons aujourd’hui, doit garantir la sécurité des médicaments, mais aussi instaurer des conditions générales qui permettent et favorisent la recherche dans l’industrie pharmaceutique et rehaussent ainsi sa compétitivité.
Avec cette législation, nous sommes, à mes yeux, parvenus à résoudre le dilemme entre, d’une part, la nécessité de normes élevées de protection de la santé et, d’autre part, les revendications de l’industrie pour de meilleures conditions de recherche et de compétitivité.
Le compromis général qui a été trouvé avec le Conseil nous donne à présent la possibilité d’achever en deuxième lecture le paquet de réforme de la législation sur les médicaments.
Il s’agit d’un bon compromis, dans la mesure où il reflète généralement les opinions de notre Assemblée à propos des aspects fondamentaux concernant la législation, la pharmacovigilance, l’étendue de la procédure d’autorisation centralisée, la protection et la composition du conseil d’administration de l’Agence.
Je pense que ce compromis façonne la législation de manière à tenir compte du progrès scientifique et de la conjoncture économique, et les patients en sortiront gagnants.
Cette Assemblée a réussi à imposer un niveau élevé de sécurité dans la procédure d’autorisation, ainsi qu’un système efficace de surveillance et de contrôle.
Avec la création d’une banque de données sous l’égide de l’Agence européenne pour l’évaluation des médicaments (EMEA), l’Agence jouera à l’avenir un rôle essentiel dans un système efficace de pharmacovigilance.
Cet aspect revêt une importance particulière, parce que le bon fonctionnement du système de pharmacovigilance est indispensable au bien-être des patients.
Un grand nombre de nouvelles substances actives seront donc soumises à l’avenir à la procédure d’autorisation centralisée.
Grâce aux structures et aux méthodes opérationnelles proposées dans cette législation, l’Agence européenne des médicaments, à Londres, veillera à ce que les ressources scientifiques soient coordonnées efficacement, assurant ainsi les niveaux élevés des évaluations.
L’autorisation centralisée par le biais de l’EMEA donnera la certitude que tous les patients en Europe profitent aussi rapidement de la disponibilité de médicaments novateurs et performants.
Cette disposition commune à l’ensemble de l’Europe protège les intérêts économiques des producteurs qui investissent dans la recherche et les intérêts des producteurs de génériques. À la différence de la période proposée initialement par la Commission, elle allège en outre la charge pesant sur les systèmes nationaux de santé.
Le compromis général avec le Conseil inscrit les exigences des patients au cœur de la législation, il encourage la recherche et l’innovation et il sauvegarde la compétitivité de l’industrie européenne.
La Commission s’est engagée à présenter une proposition à ce sujet l’année prochaine.
Je suis dès lors d’avis que le résultat global est satisfaisant et que le compromis mérite d’être soutenu.
Je ne pense pas qu’une procédure de conciliation avec le Conseil puisse aboutir à une issue plus favorable, considérant en particulier qu’elle ne résoudra pas les deux difficultés que j’ai évoquées.
Le vote de demain&#160;- et j’invite mes collègues députés à soutenir le compromis à cette occasion&#160;- nous permettra de jeter les bases d’une législation durable sur les médicaments.
Cette révision représente deux années de travail, plus de deux ans de travail commun, de recherche, d’interrogations, de négociations, deux ans qui, j’espère, se concluront demain sur un succès lors du vote.
Je voudrais remercier très sincèrement mes collègues du Parlement européen, tous groupes confondus, avec lesquels j’ai eu de nombreuses réunions, et tout particulièrement ma collègue Mme Müller.
Je voudrais aussi remercier le Conseil pour l’approche constructive qu’il a bien voulu adopter sur ces dossiers pour trouver un accord en deuxième lecture.
Mais ces remerciements seront vains si, demain, chaque membre de cette Assemblée ne fait pas preuve de responsabilité en n’adoptant pas le compromis négocié et en votant en faveur d’autres amendements qui, je le crois, reflètent plus des intérêts particuliers que des intérêts collectifs.
Mais quelles avancées, quels progrès nous avons réalisés en faveur de la santé publique et de la santé animale!
Ce ne sont pas deux produits opposés mais complémentaires.
Le générique ne se développe pas sans l’innovation et l’innovation demeure encouragée par la mise à disposition des médicaments génériques.
Ce dispositif permettra d’accélérer la disponibilité de tous les génériques.
Mes collègues députés et le Conseil ont également accepté ma proposition appelée "l’eurogénérique" qui évitera tout blocage du développement de ces produits notamment dans les pays candidats.
La révision de la législation pharmaceutique ne s’attache pas uniquement à trouver l’équilibre optimum entre génériques et innovations.
Bien d’autres aspects tout aussi importants ont été étudiés.
Une telle liste n’aurait jamais été exhaustive.
Je crois que cela serait particulièrement important pour tranquilliser les esprits.
Je sais que, là aussi, il s’agit un point essentiel pour bon nombre de mes collègues députés.
Avec mes collègues, nous avons aussi souhaité prendre en considération l’aspect environnemental du médicament.
C’est un point très important pour notre Parlement.
Il est de notre responsabilité de faire face aux problèmes qui se posent.
Aussi, nous demandons à la Commission européenne qu’elle nous présente un texte clair sur ce qui existe dans ce domaine, qu’elle analyse les bénéfices et les risques potentiels de cette diffusion d’informations aux patients, qu’elle réfléchisse à la responsabilité de l’émetteur et qu’elle nous soumette des propositions.
Sur ce point, le Parlement a été trop européen pour le Conseil.
Pour autant, dans le compromis, des pathologies importantes ont été incluses dans ce champ d’application et une clause de révision dans quatre ans permettra de renforcer ce dispositif et d’accroître l’égal accès à la santé pour chaque citoyen européen.
Concernant les médicaments homéopathiques, le Parlement souhaitait aller plus loin que le compromis proposé.
Cette disposition assurera le développement de cette catégorie de médicaments.
Cette mise en perspective est importante et montre que les médicaments homéopathiques n’ont pas été négligés, comme n’ont pas été sacrifiés les médicaments vétérinaires.
L’ensemble des dispositions dont j’ai précédemment parlé s’applique à tous les médicaments vétérinaires.
Elles favorisent l’accès de tous les patients aux produits, elles encouragent la recherche scientifique en s’attachant à l’essor essentiel du médicament générique.
Le paquet de réforme tel qu’il était proposé initialement par la Commission poursuivait trois objectifs fondamentaux: premièrement, garantir aux citoyens européens un haut niveau de protection de la santé; deuxièmement, accroître la disponibilité de médicaments innovants tout en favorisant la concurrence avec les génériques; et troisièmement, préparer l’élargissement.
Tout d’abord, le système de protection des données et la concurrence des génériques.
La Commission souhaitait instaurer un juste équilibre entre l’innovation et la concurrence des génériques en adaptant les critères en ce sens.
Les mesures que nous avons suggérées en faveur de la concurrence des génériques ont été convenues, et même améliorées, grâce aux amendements apportés par le Parlement en première lecture.
Cette période figurait également parmi les principaux instruments disponibles dans le contexte de la législation pharmaceutique pour récompenser l’innovation.
Cette disposition limitera l’application de la nouvelle période de protection aux médicaments autorisés après la mise en œuvre des directives.
Deuxièmement, je tiens à affirmer que la Commission étudiera entièrement toute demande de période transitoire qui serait soumise par les nouveaux États membres pour l’adoption de ce paquet législatif.
La position commune n’a pas épousé l’approche de la Commission et du Parlement, mais a élargi dans une certaine mesure la portée actuelle de la procédure centralisée.
Le compromis actuel étend à nouveau cette portée et, surtout, il autorise un développement ultérieur.
Sur un plan plus général, la nouvelle législation consolidera le rôle international de l’Agence et augmentera son pouvoir dans des secteurs essentiels tels que la surveillance des marchés, la pharmacovigilance et la sensibilisation du grand public aux médicaments.
Les effets potentiels de l’utilisation de médicaments sur l’environnement sont importants.
Les amendements de compromis, qui imposent une étude d’impact sur l’environnement et, le cas échéant, des mesures d’atténuation, mais ne modifient pas les critères d’octroi de l’autorisation de mise sur le marché, peuvent être considérés comme une solution bien équilibrée.
Quatrièmement, la mise en œuvre de la décision de Doha au sujet de l’accord de licences obligatoires pour l’exportation de médicaments brevetés à destination de pays dont la capacité de production est insuffisante.
Les amendements 6 et 19 soulèvent toutefois un problème de forme, parce qu’une clause régissant les exportations ne peut être incluse dans une directive traitant de la commercialisation de médicaments sur le marché communautaire.
La Commission souscrit néanmoins pleinement au principe de la mise en œuvre de la décision du 30&#160;août&#160;2003 du Conseil général de l’OMC, tant à l’échelle de la Communauté que des États membres, dans le contexte de la législation sur les brevets.
La Commission s’engage à accorder dès le début 2004 la priorité absolue à la mise en œuvre de cette décision dans l’UE en vue de soumettre une proposition législative appropriée.
Enfin, l’information des patients.
Ce compromis permet de résoudre un certain nombre de questions importantes et d’adopter une approche dynamique à l’égard des missions de l’Agence et de la portée de la procédure centralisée.
Ainsi que nous le savons, toutes les institutions ont pour objectif ultime d’instaurer une nouvelle législation offrant aux citoyens européens les mêmes chances et leur permettant d’accéder le plus rapidement possible à de nouveaux médicaments plus puissants, plus sélectifs et plus facilement tolérés que les médicaments existants et, nous l’espérons, à un prix raisonnable.
L’accord conclu pour prévoir une période de protection des données supplémentaire en cas de , ainsi qu’en cas de nouvelle indication thérapeutique d’un médicament connu, constitue également une avancée dans la bonne direction.
Ainsi que je l’ai souligné à de nombreuses reprises, j’adhérais à la proposition initiale de la Commission et je suis persuadé que les nouveaux médicaments devraient à l’avenir recevoir une autorisation de l’EMEA.
Pour terminer, j’espère que le système européen de pharmacovigilance, que j’ai décrit en tant que pharmacologue et qui garantit une protection maximale des citoyens, sera adapté dans le sens d’une efficacité et d’une transparence accrues. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens moi aussi les rapporteurs et toutes les personnes qui ont travaillé durement sur cette proposition de compromis.
Ils auraient néanmoins pu reconnaître davantage la position de certains États membres, en ce compris mon pays, où les médicaments de routine sont utilisés par des personnes qualifiées, mais qui ne sont pas vétérinaires.
Nous avons donc sur la table aujourd’hui un paquet d’amendements négociés entre les deux rapporteurs, les rapporteurs fictifs et la présidence italienne.
Il s’agit d’un compromis global, équilibré, accepté par la majorité des États membres, qui donne des gages et propose des avancées pour favoriser l’essor, à la fois, des médicaments de marque et des génériques.
J’en arrive à présent à ce qui a constitué, depuis le début, il faut le dire, la véritable bataille au Parlement et entre États membres: la question de la protection des données.
Depuis 1996, la part des nouveaux médicaments lancés dans le monde par l’Europe est passée de 55% à 28%, soit la moitié tout simplement, et je ne parle pas ici de chiffre d’affaires mais de déficit en termes d’investissements dans la recherche et développement.
Si l’essentiel pour l’Europe - et nous sommes tous d’accord là-dessus&#160;- est de continuer à soigner, et à bien soigner, ses patients, alors il faut mener une véritable politique d’innovation, endiguer la fuite de nos cerveaux, lutter contre les importations parallèles et, comme je le disais, promouvoir, non pas un choc frontal entre l’industrie et les génériques, qui serait stérile, mais une approche gagnant-gagnant pour le plus grand bénéfice des patients.
Au nom du groupe libéral, que je représente ici, je pense que c’est ce que nous avons réussi à obtenir ici au terme de deux années de travail commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous travaillons avec succès depuis deux ans sur ce dossier de la révision de la législation européenne sur les médicaments.
Alors c’est vrai que j’avais espéré beaucoup mieux que ce paquet de compromis négocié avec le Conseil et la Commission qui sera soumis au vote demain.
Pour moi, cette procédure de révision des procédures d’autorisation de mise sur le marché européen des médicaments humains et vétérinaires devrait aboutir à une évolution radicale des critères d’évaluation et d’autorisation des médicaments dans l’intérêt des patients, de la santé publique et des professionnels de santé.
L’Agence de Londres a suffisamment élargi son champ d’action pour assurer son financement, mais les autorités nationales ont gardé, pour leur part, les classes de médicaments les plus rémunératrices, à savoir ceux concernant les maladies neurodégénératives ou les maladies cardiovasculaires.
Dans l’intérêt des patients, outre le braille, nous avons fait avancer la pharmacovigilance et la transparence, mais il est vrai que quelques compromis du Conseil de dernière minute ont subtilement affaibli ces acquis.
La plupart des documents relatifs à l’évaluation des médicaments devraient être publiquement accessibles, mais quid des rapports de pharmacovigilance?
Grande victoire cependant: la publicité pour les médicaments soumis à prescription a été rejetée, mais jusqu’à quand?
En termes de santé publique, l’impact environnemental des nouveaux médicaments devrait être évalué.
Ce ne doit pas être l’unique critère d’évaluation, mais il doit être pris en compte dans la balance bénéfice-risque d’un médicament, et donc faire partie des conditions d’octroi d’autorisation de mise sur le marché.
Je suis persuadé cependant que ce débat reviendra dans cette Assemblée, car l’industrie pharmaceutique ne veut plus se contenter de mettre sur le marché de faux nouveaux traitements et de les surprotéger pendant des années.
C’est vrai que le point de friction important a porté sur l’autorisation de médicaments génériques.
L’industrie pharmaceutique cherche à retarder la vente de produits génériques et c’est normal.
Mais cette réaction a été relayée par la Commission et certains collègues, en restreignant leur définition, en durcissant les conditions d’octroi et en allongeant les délais par différentes astuces: , nouvelles indications, etc.
Malgré l’opposition d’une majorité d’États membres confrontés au problème du financement de leur sécurité sociale, les médicaments européens auront la plus longue période de protection de données administratives au monde.
C’est certainement le souci majeur de cette législation pour le financement de la santé publique.
Enfin, une autre grande déception concerne les médicaments homéopathiques.
En réalité et en conclusion, je le reconnais et j’en suis satisfait, nous avons largement progressé, mais c’est vrai qu’il reste encore beaucoup à faire dans les prochaines années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite également remercier les rapporteurs et le commissaire.
Je reste toutefois en désaccord sur deux points: la protection par un brevet et les médicaments homéopathiques.
Dix pays adhéreront en mai à l’Union européenne.
D’une part, le compromis sur la protection par un brevet est extrêmement défavorable pour les nouveaux États membres.
Au cours des négociations d’adhésion, il a été convenu avec ces pays qu’ils pourraient introduire une période de protection de six ans dans leur législation.
Le commissaire Liikanen promet certes une période transitoire, et je m’en réjouis, mais elle est inférieure à ce qui avait été convenu.
Un deuxième problème tient à ce que la proposition de compromis à l’examen néglige en outre ostensiblement les médicaments homéopathiques, alors qu’une forte majorité y était favorable au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
De toute évidence, de très nombreux observateurs polonais sont profondément préoccupés par cette proposition.
Je félicite nos deux rapporteurs et j’imagine qu’elles seront heureuses lorsqu’elles seront débarrassées de ces trois propositions.
Mais j’ai parfaitement conscience que les pays adhérents ont négocié récemment une législation à l’échelon national dans l’optique de sceller l’acquis communautaire dans leurs textes de loi, et qu’une période d’exclusivité des données de six ans a été incluse.
Les difficultés sont peut-être en partie imputables aux pays adhérents eux-mêmes: ils n’ont pas encore demandé à la Commission de délai, de dérogation temporaire, d’extension ni quoi que ce soit, ainsi que pourra nous le dire le commissaire.
Si c’est le cas, il se trompe, car c’est précisément la méthode que nous avons appliquée dans le projet de directive sur les emballages, que nous avons pratiquement terminé.
Les pays adhérents ont demandé certaines dérogations.
Si nous adoptons maintenant le texte qui se trouve sous nos yeux, sans inclure une référence spécifique aux négociations et aux délais demandés par les pays adhérents, nous courons le risque de donner naissance à une législation qui ne sera pas transparente, car aucune mention n’apparaîtra dans le Journal officiel en marge de ces directives pour attirer l’attention sur les délais dont peuvent bénéficier les pays adhérents avant d’être contraints de les mettre en œuvre.
Je conçois qu’il est indispensable pour l’essor de l’industrie pharmaceutique en Europe occidentale que nous options pour une période d’exclusivité des données de dix ans, mais nous devons nous montrer équitables envers les pays adhérents et, surtout, nous devons être transparents quant aux arrangements que nous concluons avec eux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en premier lieu, je souhaiterais me joindre aux remerciements adressés aux rapporteurs pour leurs efforts en vue de mener ce dossier important à une conclusion fructueuse.
Je suis très heureux que le Parlement, en conjonction avec le Conseil, ait réussi à affiner sensiblement les propositions de la Commission, qui étaient à l’origine extrêmement larges et libérales.
Nous sommes bien entendu face à un compromis, dont certains éléments sont bons et d’autres moins bons.
Quoi qu’il en soit, l’on peut se réjouir que tous les médicaments soumis à la réglementation européenne devront à l’avenir respecter les mêmes critères de qualité, de sécurité et d’efficacité.
Après tout, au regard des États-Unis ou du Japon, par exemple, la période de protection accordée aux médicaments en Europe est extrêmement longue.
Nous avons insisté sur ce point et nous avons réussi à l’imposer malgré l’opposition du Conseil et de la Commission.
La procédure centralisée par le biais de l’EMEA à Londres devient de plus en plus la norme pour un nombre croissant de médicaments.
Il était très important pour nous, le groupe Verts/Alliance libre européenne, d’intégrer l’impact environnemental des médicaments dans la législation communautaire.
REACH ne le fait pas&#160;- une petite erreur de la part de notre éminent commissaire.
Dans le cas des médicaments vétérinaires, une incidence néfaste sur l’environnement peut même conduire à une interdiction.
Ce n’est pas le cas pour les médicaments à usage humain, mais les effets néfastes seront bel et bien pris en considération.
La publicité de style américain pour les médicaments est et reste interdite.
Le groupe Verts/ALE continuera de lutter pour ces produits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais à mon tour adresser mes remerciements aux deux rapporteurs.
Je pense que nous disposons d’un bon paquet de compromis et je veillerai à ce que l’Assemblée le soutienne à une large majorité lors du vote de demain.
Que nous jugions que la période appropriée est de huit ou de neuf ans, il me semble fondamental, au sein d’un marché unique, que nous éliminions les disparités qui existaient jusqu’à présent en Europe.
Je me réjouis également au plus haut point que nous soyons parvenus à instaurer une année de protection supplémentaire pour les substances existantes.
Le progrès prend parfois son temps et ce n’est pas toujours une nouvelle substance qui procure des améliorations.
Je pense que nous avons engrangé une avancée fondamentale à cet égard.
Tout cela est très positif.
Je pense également que nous avons eu raison de rejeter la proposition de la Commission sur l’information et la publicité.
Je me trouvais il y a quelques semaines à Bratislava, en Slovaquie, un pays qui n’appartient pas encore à l’UE mais la rejoindra heureusement le 1er&#160;mai&#160;2004.
Je n’ai rien contre le Viagra, mais il me semble que, compte tenu de ses effets secondaires, le Viagra ne doit pas être distribué sur l’internet, mais qu’il doit être prescrit par des médecins.
Je dois dire au commissaire que la Commission devrait se contenter d’un bref congé de Noël.
Au début de la deuxième lecture, j’ai posé un certain nombre de questions sur les nouveaux États membres.
Ma deuxième remarque est nettement plus fondamentale et porte sur la production de médicaments destinés aux pays en développement qui sont dévastés par une grave crise sanitaire.
On a appris au début décembre que le sida a coûté la vie à cinq millions de personnes au cours des cinq dernières années.
Le 30&#160;août, à la veille de la conférence de l’OMC à Cancun, les États-Unis, l’UE et les pays en développement sont parvenus à un accord accélérant l’autorisation de la production de médicaments génériques destinés aux pays en développement.
Je ne comprends pas pourquoi le Conseil, la Commission et plusieurs collègues députés ne sont pas disposés à exécuter les décisions prises par l’Union européenne avant la conférence de Cancun.
Un compromis ne peut cependant être atteint sans quelques concessions.
La première a trait à la décision sur les pharmaciens qui a été arrêtée dans le compromis.
Une bonne offre de médicaments exige toutefois également que les pharmaciens mettent leurs compétences non seulement à la disposition des patients, mais aussi et surtout à la disposition de ceux qui rédigent les ordonnances.
Je sais que certains députés ont réclamé un vote séparé.
J’en suis profondément attristée.
Mon autre remarque concerne Doha et les médicaments.
Un citoyen indépendant doit à mes yeux pouvoir obtenir l’information qu’il requiert en Europe également, et non être redirigé du site web d’une entreprise européenne vers le site d’une entreprise américaine pour dénicher cette information.
Je voudrais simplement vous dire que le compromis qui consiste à assurer aux médicaments une protection des données de huit années, plus deux, plus une, est un beau cadeau de fin d’année que le Parlement européen fait à l’industrie pharmaceutique et une reconnaissance de l’efficacité de ces puissants lobbies.
Et le écrit que deux tiers des médicaments approuvés entre 1989 et 2000 n’étaient que des modifications légères des médicaments existants.
Par ailleurs, si nos sécurités sociales ont un besoin urgent de génériques, que dire des pays en voie de développement où se concentrent 95% des victimes du sida et quantité de maladies endémiques?
Là, l’absence de génériques est tout simplement criminelle.
L’amendement 19 du rapport Grossetête s’y réfère.
De grâce, votons-le et maintenons l’esprit de Doha.
Monsieur le Commissaire Liikanen, parmi les grands objectifs, vous avez signalé la nécessité de se préparer à l’élargissement.
Le problème avec cette solution, c’est que le considérant 7 n’aura aucun effet juridique contraignant.
Vous l’avez accepté en principe, mais le texte présenté au Conseil&#160;- et donc la seconde lecture au Parlement de la position commune&#160;- équivaut à une négation délibérée de la volonté clairement exprimée à trois reprises par le Parlement, et de votre propre volonté en tant que commissaire.
La position commune exige maintenant que tous les médicaments utilisés pour les espèces productrices de denrées alimentaires soient soumis à prescription vétérinaire, mais avec la possibilité d’une liste de médicaments exemptés disponibles sans prescription.
Après un abondant échange de courrier avec vous, Monsieur le Commissaire, je vois bien que cette liste d’exemptions ne comportera que très peu de médicaments et qu’elle n’est pas une solution.
De même, l’éleveur devrait avoir accès à certains médicaments sans devoir consulter un vétérinaire.
Toutes nos informations confirment que les résidus proviennent de médicaments déjà soumis à prescription dans tous les États membres, notamment les antibiotiques.
La révision pharmaceutique est importante pour les citoyens de l’UE.
Dans ce contexte, nous n’encourageons pas seulement la recherche et l’innovation, mais essayons aussi d’accélérer la mise sur le marché des médicaments génériques.
Nous avons un paquet de compromis sur la table: soit le Parlement accepte ce compromis, soit nous nous engageons dans une procédure de conciliation où nous risquons de perdre beaucoup de ce que voulait le Parlement.
J’exhorte mes collègues à soutenir le compromis proposé.
Il est regrettable que leur travail sur ce rapport ait été rejeté par certains États membres.
La soi-disant position commune du Conseil n’a rien d’un compromis: c’est simplement un moyen d’exprimer les propositions initiales de la Commission, et celle-ci a clairement fait savoir que toute classification de produits proposée dans le cadre de la comitologie sera largement soumise à son contrôle.
Or, nous allons mettre en danger la santé animale de même que le bien-être des animaux et tout le principe, simplement parce que les gens ne veulent pas donneur leur argent pour un vétérinaire.
C’est très important.
Je pense que ce compromis est un cadeau pour les citoyens européens, et non pour l’industrie pharmaceutique comme pourraient le penser certains membres de cette Assemblée.
Avec l’EMEA, nous avons créé des structures efficaces qui sauvegardent la qualité des évaluations, tout en assurant que les patients puissent disposer de médicaments sûrs.
Nous avons une procédure d’autorisation centralisée qui couvre un large éventail d’indications.
Il en résulte que quantité de médicaments innovants sont soumis à cette procédure centralisée et peuvent être mis rapidement à la disposition des patients.
En d’autres mots, nous avons réalisé de grandes choses pour les patients.
J’exhorte donc tous mes collègues députés penchant plutôt vers la critique d’apporter demain leur soutien à ce compromis.
Cela profitera aux citoyens d’Europe et c’est un véritable cadeau pour les patients, pour personne d’autre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour avoir produit d’excellents rapports.
Mais le problème est là.
L’Europe, c’est beaucoup plus.
L’Europe peut être beaucoup plus.
Il faut être flexible.
Il dit qu’il le fera par des moyens détournés, ce qui finira par imputer une immense responsabilité aux agriculteurs et à beaucoup d’autres gens de ma circonscription électorale et d’ailleurs.
Il revient donc à ce Parlement de faire progresser la législation dans un sens qui permette une certaine flexibilité au niveau des États membres.
Ce n’est pas le seul que nous ayons reçu dans ce domaine.
D’autre part, je voudrais répondre aussi à mes collègues britanniques et irlandais sur le problème des médicaments vétérinaires.
Une concernant les médicaments à usage humain et l’autre concernant les médicaments vétérinaires.
Simplement, il y a un certain nombre de dispositions qui concernent la directive sur les médicaments à usage humain qui sont identiques à des dispositions de la directive concernant les médicaments vétérinaires.
Quand vous nous dites que les chevaux, effectivement, ne font pas partie de l’alimentation au Royaume-Uni, il ne faut quand même pas oublier, et vous le savez très bien, que lorsque ces chevaux ne sont plus d’aucune utilité au Royaume-Uni, ils sont exportés vers d’autres États membres pour finir sur les étals de nos bouchers.
Les autorisations ne sont requises pour les médicaments que sur le marché de l’UE; cette législation concerne donc des médicaments autorisés pour le marché communautaire.
Si les ADPIC et les brevets impliquent que les produits fabriqués dans un pays peuvent être exportés vers un pays en développement, ceci n’a aucun impact, car cette protection ne concerne que l’autorisation de mise sur le marché: elle ne se rapporte pas à la fabrication.
Dans ces pays tiers, la mise sur le marché des produits sera autorisée par les autorités nationales, conformément à leur propre législation.
Secundo, en ce qui concerne les engagements, ce que j’ai dit plus tôt a été accepté par l’ensemble du collège des commissaires: ce sera notre priorité au début de 2004, c’est-à-dire dans deux semaines.
Je ferai aussi de mon mieux pour aider mes collègues à se préparer, car toutes les propositions ne relèvent pas de ma responsabilité directe.
D’une part, c’est propice à une réglementation plus pertinente, de l’autre cela a entraîné un retard.
Il a cité un cas à Bratislava.
C’est un problème explosif que nous devons régler, mais je suis sûr que nous pourrons y revenir plus tard.
Mme&#160;Doyle en a parlé en commission et ailleurs, et je comprends son problème.
Ces vingt dernières années, il y a eu quelques belles réussites&#160;- par exemple les maladies qui étaient très difficiles à gérer sans un traitement intensif dans une institution fermée peuvent maintenant être traitées à l’aide de médicaments.
Mais cela est impossible sans innovations.
Il y a vingt ou trente ans, les malades mentaux étaient placés dans des institutions.
Nous devons soutenir l’innovation.
Quelqu’un a évoqué la situation en Amérique, où les périodes d’exclusivité sont plus courtes.
En 2000, j’ai commandité une étude pour évaluer la situation du marché pharmaceutique européen.
Elle a démontré que dans certains pays d’Europe, après l’expiration d’un brevet ou d’une période de protection des données, il n’y a aucun changement au niveau des prix des médicaments génériques.
Cette proposition va certainement créer un véritable marché européen pour les médicaments génériques.
Je suis personnellement convaincu que, dans ce domaine, cette Assemblée a travaillé à un très bon équilibre.
Enfin, je voudrais remercier l’Assemblée pour ce bon débat.
Je dois dire aussi que même si toutes les questions n’ont pas encore trouvé de solution, nous avons tous travaillé très dur et efficacement pour parvenir à un compromis favorable à la santé publique et à l’innovation. &#160;&#160; - Madame Oomen-Ruijten, pour une motion de procédure?
Ce qui signifie que je suis toujours là, assise dans cette Assemblée, pour écouter les réponses du commissaire.
Mais si le commissaire ne me donne pas de réponse en ce qui concerne la médecine homéopathique, je le convaincrai demain, lorsque une grande partie de cette Assemblée votera contre certains compromis parce que nous n’avons pas reçu de réponse. &#160;&#160; -Madame Oomen-Ruijten, vous savez que ceci n’est pas une motion de procédure.
C’est une position politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une question au commissaire.
Je comprends, mais je ne peux pas rouvrir une discussion qui a déjà pris tant de temps.
Vous n’avez pas une motion de procédure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la mienne est tout autant une motion de procédure que les deux précédentes.
J’ai posé deux questions spécifiques sur la directive relative aux médicaments à usage humain, en particulier sur la définition d’un médicament et le considérant&#160;7 et sa portée juridique.
Madame Oomen-Ruijten, s’il vous plaît!
Si, conformément à Doha, la fabrication est autorisée pour les pays en développement, l’autorisation de mise sur le marché dans ces pays sera donnée aux autorités de ces pays.
Je me suis efforcé de répondre à toutes les questions qui ont été posées. &#160;&#160; -Merci, Monsieur le Commissaire.
C’est ainsi, par exemple, que l’agence américaine de l’alimentation et du médicament a enregistré environ 2&#160;900 cas d’intoxications dont, si l’on y regarde de plus près, 104 décès dus principalement à l’usage abusif d’éphédra ainsi que de graves effets secondaires d’autres substances qui sont utilisées quotidiennement telles que le millepertuis, le ginkgo biloba et même le ginseng.
C’est pourquoi il importait d’adopter une directive dont le but est la protection de la santé des consommateurs afin, d’une part, d’introduire de meilleures normes de qualité et de sécurité, mais aussi de contraindre à mentionner sur les étiquettes et les dépliants illustratifs des indications scientifiques rigoureuses, simples et claires pour les citoyens, sur l’éventuelle toxicité des médicaments à base de plantes, de même que leur interaction avec les aliments, les boissons et d’autres médicaments lorsqu’ils sont pris conjointement.
Comme vous le savez, on entend par médicaments traditionnels à base de plantes ceux qui sont utilisés depuis au moins trente ans, dont quinze ans dans des pays de la Communauté.
Cependant, à la demande de certains pays&#160;- et c’était l’une des raisons qui nous ont poussés à améliorer cette directive&#160;-, et après avis motivé du comité scientifique et technique des médicaments à base de plantes de l’Agence européenne pour l’évaluation des médicaments (EMEA), cette période d’utilisation de quinze ans peut-être réduite de façon significative.
La création, au sein de l’EMEA, d’un comité des médicaments à base de plantes constitue un autre point positif.
Le Parlement a indiqué clairement en quoi ce comité devait se distinguer du comité des spécialités pharmaceutiques.
En seconde lecture, le Parlement a proposé et adopté deux amendements.
Le premier amendement introduit dans le préambule entend, en particulier, préciser, un peu inutilement, le champ d’application de la présente directive en spécifiant qu’elle concerne uniquement les médicaments traditionnels à base de plantes et que l’utilisation de plantes ou de substances végétales dans l’alimentation relève de la législation européenne spécifique en vigueur sur les denrées alimentaires.
Le deuxième amendement introduit simplement une précision par l’insertion du mot "traditionnel" lorsque l’on parle de produits à base de plantes.
En fin de compte, la présente directive définit pour tous les pays de l’Union européenne un cadre législatif harmonisé favorisant la libre circulation des médicaments traditionnels à base de plantes au sein de la Communauté.
Nous avons maintenant la possibilité d’adopter avec succès cette législation en seconde lecture.
Les exigences qualitatives à satisfaire sont les mêmes que pour tous les médicaments.
La position commune du Conseil est compatible avec ces objectifs et ces grands principes.
Le 27 novembre, la commission parlementaire a adopté deux amendements.
Le deuxième entend préciser la finalité de la liste des substances végétales qui doit être établie par le futur comité des médicaments à base de plantes.
La Commission soutient ces deux éclaircissements.
Ces négociations entre toutes les parties concernées ont conduit avant le vote en commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs à un accord sur un compromis permettant de trouver un consensus n’intégrant que deux amendements&#160;- déposés par moi-même et d’autres collègues&#160;- sur une liste qui en comprenait initialement dix.
Le deuxième amendement prévoit essentiellement que la liste des substances végétales qui doit être établie par le comité des médicaments à base de plantes n’englobe que l’utilisation à des fins thérapeutiques de substances végétales.
Je me réjouis de cette directive, qui reconnaît la valeur des plantes médicinales en tant que complément important aux médicaments chimiques modernes.
De même que dans le champ de la médecine conventionnelle, l’innovation doit être encouragée dans ce domaine et nous devons regarder vers le futur autant que vers le passé.
J’espère que, dans trois ans, lorsque la Commission proposera une révision de cette directive, elle reconnaîtra que c’est un domaine dynamique dans lequel de nouveaux produits émergent constamment.
Nous devons protéger les consommateurs en termes d’efficacité et de sécurité, mais en fin de compte, nous devons leur laisser le choix.
La directive fondée sur le texte de la position commune introduira un régime réglementaire pour les médicaments traditionnels à base de plantes apportant au public des garanties quant à leur sécurité et leur qualité, de même qu’une information systématique des consommateurs sur les remèdes traditionnels à base de plantes vendus sans ordonnance.
Ceux-ci comprennent une flexibilité accrue permettant de tenir compte de preuves d’une utilisation traditionnelle en dehors de l’UE et la possibilité d’ajouter les vitamines et les minéraux aux remèdes traditionnels à base de plantes qui favorisent l’efficacité ou constituent des adjuvants aux ingrédients végétaux actifs.
C’est en raison de cette amélioration qu’il y a eu si peu d’opposition à notre approche en deuxième lecture.
Comme je l’ai exposé en première lecture, les consommateurs ignorent actuellement certaines pratiques louches qui ont cours dans ce secteur.
Ces dernières semaines, il y a eu des débats sur l’échinacée à la suite d’un rapport de l’université de Washington, à Seattle, mettant en cause son efficacité.
Cela signifie que lorsque j’achète ce produit, j’ai une chance sur quatre d’obtenir ce qui est effectivement décrit sur l’étiquette.
Ce secteur doit être réglementé afin de protéger les consommateurs et de récompenser les producteurs honnêtes qui fabriquent des produits de qualité.
Bien qu’il me semble très important d’essayer de mettre hors jeu les voyous et les personnes qui agissent de façon totalement inacceptable, cette législation était censée prévoir une procédure simplifiée pour l’enregistrement et la mise sur le marché de certains médicaments traditionnels à base de plantes déjà présents sur le marché depuis un certain temps.
En première lecture, elle était clairement restreinte aux médicaments à base de plantes ou à l’activité pharmacologique et excluait les compléments alimentaires.
Nombreux sont ceux qui pensent qu’il est extrêmement important de protéger les compléments alimentaires à base de plantes qui sont déjà sur les marchés de la plupart des États membres.
Les citoyens européens ont le droit de préserver leurs traditions culturelles locales.
Dans de nombreux pays de l’UE, la médecine traditionnelle est une tradition vivante qui n’a cessé d’évoluer au cours des siècles et qui a encore la capacité d’évoluer.
L’évolution naturelle de la médecine traditionnelle est bloquée par cette directive, qui définit le terme "traditionnel" dans un contexte purement historique et restreint son application à des pratiques quasiment ancestrales.
L’étendue de la médecine traditionnelle est plus large que la directive ne le reconnaît.
Les médecines traditionnelles sont utilisées de façon extensive pour traiter un large spectre d’affections sérieuses dans les États membres, qui devraient être autorisés à introduire une réglementation appropriée pour intégrer de telles pratiques.
Tout le monde s’accorde à reconnaître qu’il y a des personnes malhonnêtes, mais je crois que la médecine traditionnelle est bien plus bénéfique, sur le long terme, que l’approche pharmaceutique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nombreuses sont les personnes qui utilisent avec satisfaction des médicaments à base de plantes en complément de la médecine et des traitements habituels.
Sur quelque 2&#160;500 produits différents disponibles à l’époque, seuls 50 produits restent autorisés aujourd’hui.
Les thérapeutes compétents et expérimentés se plaignent maintenant du manque d’accès légal à de nombreuses préparations importantes pour le traitement de cancers ou d’allergies, par exemple.
C’est pourquoi je ne puis soutenir cette directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis conscient qu’un très grand nombre de personnes tirera un énorme bénéfice de cette directive, les lobbyistes et ceux qui s’en amusent.
Nous voyons dans cette proposition de directive une nouvelle ingérence de l’État-providence, créant une législation alors qu’aucune n’existe actuellement au Royaume-Uni pour un petit marché bien établi dont les consommateurs sont très bien informés.
Les amendements proposés vont empêcher l’enregistrement d’un nombre significatif de produits actuellement reconnus comme des médicaments traditionnels à base de plantes dont le bien-être de nombreuses personnes dépend et dans lesquels elles ont entière confiance.
Mon groupe est totalement opposé à cette législation, que nous considérons comme un domaine de plus où l’harmonisation est imposée au détriment de la liberté des personnes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je comprends que le but de cette proposition soit de permettre la réglementation des médicaments à base de plantes au moyen d’une procédure simplifiée.
Cependant, les producteurs, les détaillants et les consommateurs ont été étonnés et consternés par le déferlement de cette législation extrêmement restrictive sur des produits qui étaient sans danger et en vente libre dans certains États membres&#160;- y compris le mien&#160;- depuis de nombreuses années.
Nous avons entendu certains collègues, notamment du Royaume-Uni, dire que c’est également le cas là-bas.
Je souhaite remercier tous les collègues de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour leur travail acharné, mais il est certain qu’il existe une grande diversité de traditions au sein de la Communauté et que l’harmonisation prévue par cette législation risque vraiment d’exclure des produits dont l’utilisation ne présente aucun danger et ce, depuis de années.
Je mets le commissaire en garde, car si cela se produit, le résultat ne sera positif ni pour les États membres ni pour Bruxelles. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
Les législations nationales sur les mesures et les instruments de mesure existent depuis longtemps.
La réponse est que tous les pays développés ont des économies complexes qui requièrent un niveau minimum d’exactitude des mesurages en vue d’assurer des échanges équitables pour des raisons d’intérêt public.
Cette proposition aborde plusieurs concepts ou questions.
Le libre choix: l’amendement 2 indique en substance qu’un État membre est libre de décider de réglementer ou non dans ce domaine.
En ce qui concerne les normes harmonisées, le fabricant doit apporter la preuve de la conformité aux exigences essentielles relatives à chacun des instruments couverts par cette directive en choisissant l’une des trois possibilités clairement expliquées dans l’amendement 21.
Il est important que les fabricants puissent choisir entre le respect des exigences visées à la nouvelle annexe 2 et aux annexes détaillées spécifiques aux instruments M1 à M10, l’application de la norme harmonisée européenne pertinente et la conformité aux parties pertinentes des documents normatifs adoptés par l’OIML, approuvés par le nouveau comité consultatif des instruments de mesure et publiés au Journal officiel.
Votre rapporteur a beaucoup redouté qu’il existe une incohérence entre les modules d’évaluation de la conformité décrits dans la décision 93/465/CE du Conseil et les annexes A à H1 de la position commune.
Dans ce contexte, je remercie la présidence de son approche mesurée, mais constructive, ainsi que la Commission d’avoir joué un rôle déterminant dans l’élaboration du texte de compromis.
Elle concerne notre souhait d’établir une distinction entre fabricants et négociants dans la définition des termes de cette proposition.
Si le commissaire s’engage à inclure une révision des définitions dans le réexamen global des modules de conformité, la commission m’a donné mandat de retirer les amendements 3 et 11.
La présente proposition remplace dix directives existantes et met en œuvre le principe de la nouvelle approche de l’harmonisation technique.
L’objectif de la proposition est de garantir une protection appropriée des consommateurs en imposant l’utilisation d’instruments de grande qualité pour les tâches de mesurage couvrant les transactions commerciales.
La proposition impose des exigences techniques exprimées en termes de résultats, auxquelles il est possible de répondre par diverses solutions techniques, permettant ainsi le développement de produits innovants et renforçant la compétitivité conformément au principe de subsidiarité.
En réponse à la question du rapporteur, la révision des procédures d’évaluation de la conformité, qui a été convenue dans la déclaration commune et dans l’amendement 32, inclut également l’harmonisation des définitions des termes spécifiques utilisés en certification, tels que "fabricant", "mandataire", "négociant", etc.
Avec le soutien de la Commission aux amendements du Parlement, j’espère que le Conseil sera d’accord avec vous en deuxième lecture. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Président.
Monsieur le Commissaire, Monsieur Chichester, Mesdames, Messieurs, j’étais le rapporteur fictif de mon groupe lors de la première lecture de cette directive sur les instruments de mesure, et j’en ai suivi les prémices, l’évolution et les progrès tout au long des deux lectures.
Il a appréhendé ce dossier extrêmement complexe et technique d’une façon magistrale et s’est mis au travail très rapidement au cours de la deuxième lecture.
Je pense qu’il est important de le souligner car, malgré nos divergences d’opinions politiques à de nombreux égards, nous avons été capables de collaborer de façon très étroite et productive sur ce projet.
Elle demeure une directive complexe, mais également très importante.
Le libre choix et la distinction entre fabricants et négociants&#160;- l’amendement 32 et la déclaration du commissaire Liikanen jouent ici un rôle essentiel&#160;- ont fait l’objet d’un débat animé sur la question de savoir si la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie serait disposée, une fois de plus, à finaliser le dossier par un trialogue informel au cours de la deuxième lecture.
L’avis et la déclaration de la Commission sont également satisfaisants.
Sinon, je suis très satisfait du résultat.
Peut-être me permettrez-vous, en cette fin de session d’avant Noël et presque à la fin de l’année, d’exprimer l’espoir que nos collègues britanniques et, surtout, l’industrie hôtelière du Royaume-Uni seront satisfaits des règles sur les mesures pour les verres à bière.
Cette directive ne fera pas les gros titres des journaux ni pour le rapporteur ni pour quiconque d’autre, mais il est extrêmement important que les citoyens disposent d’instruments de mesure clairs et sûrs, tels que ceux qui ont été cités, en matière de santé publique, de sécurité publique, d’ordre public, de protection de l’environnement et, bien évidemment, de prélèvement d’impôts et de droits, de protection des consommateurs et de commerce équitable.
Tous ces produits destinés aux citoyens ont besoin de mesurages précis et dignes de confiance, et l’Union européenne doit se débarrasser des obstacles au commerce qui pourraient exister sans ces instruments.
C’est un exemple de la nouvelle approche de l’harmonisation.
La déclaration commune sur les procédures visant à garantir la conformité avec le réexamen des textes sera la bienvenue.
Je suis ravie que les pays qui nous rejoindront en mai 2004 aient un exemple de la manière dont les États membres peuvent prendre des décisions dans le cadre d’une Union européenne qui souhaite la concurrence équitable et ne veut pas d’obstacles au commerce.
Notre commission est réputée pour ses nombreuses heures de travail sous la forme de trialogues informels.
Certains d’entre nous se demandent parfois si nous ne faisons pas erreur par rapport à d’autres commissions telles que la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Mais, pour ma part, je pense que, jusqu’à présent, nous sommes parvenus, avec assurance, à faire comprendre nos points de vue.
La proposition qui nous intéresse se base sur la nouvelle approche et remplace quelque 11 directives existantes adoptées en vertu de l’ancienne approche.
L’harmonisation permet ainsi aux entreprises de réaliser des économies d’échelle et améliore la compétitivité des entreprises européennes sur le marché mondial. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.(1)
