En matière de contrôle aux frontières par exemple, l'article 6 du Code frontières Schengen exige que les garde-frontières effectuent leurs vérifications sans aucune discrimination envers les voyageurs fondée sur la race ou l'origine ethnique, la religion ou les croyances.
La Commission soutient l'inclusion, dans le programme de travail pour 2010 de cette agence, d'une formation commune avec FRONTEX qui pourrait utiliser ce manuel.
La Commission soutient également l'inclusion dans le programme de travail pour 2010 de cette agence d'un projet de collecte de données relatives à la mise en œuvre de l'article 6 du Code frontières Schengen.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, en tant que socialistes, nous soutenons sans réserve ce rapport et nous y avons contribué parce que nous pensons que c'est la première fois que ce Parlement aborde correctement le débat politique, juridique et moral entourant le profilage ethnique et ses effets sur les citoyens ordinaires.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier Sarah Ludford pour son rapport.
Il aurait dû être plus audacieux, mais il représente une avancée dans le débat mené sur ce thème.
Je voudrais cependant encourager la Commission à se concentrer encore davantage sur les problèmes spécifiques du profilage.
