Depuis plus de 15 ans, nous essayons ou plutôt, la Commission essaye, d'adopter un cadre réglementaire sous la forme d'une directive européenne sur les redevances aéroportuaires.
Cette fois aussi il y a eu pas mal de conflits et je ne peux pas me rappeler d'un seul des 189 amendements en commission ayant été accepté dans son ensemble par toutes les parties impliquées.
En Allemagne, ce domaine est contrôlé au niveau fédéral et non par une autorité nationale, tandis que dans les nouveaux États membres, les redevances aéroportuaires sont, dans une large mesure, nécessaires en vue de développer les infrastructures aéroportuaires.
Je mentionne tous ces intérêts différents ne serait-ce que pour démontrer à quel point ces négociations ont été compliquées.
Nous avons réduit le champ d'application aux aéroports de cinq millions de passagers ou plus par an ou qui représentent 15 % du volume national de passagers dans l'État membre concerné, car dans le cas des aéroports régionaux de moins de cinq millions de passagers par an, le risque d'abus de pouvoir de marché est faible ou inexistant.
La directive contribuera, selon moi, de manière significative à stabiliser le partenariat inhérent qui existe entre les aéroports et les compagnies aériennes et renforcera, dans le même temps, la position de plaque tournante des transports aériens de l'Europe.
J'invite donc les députés à soutenir la commission des transports et du tourisme demain lors du vote en première lecture sur la directive.
Le cadre dessiné sur cette base par la directive permettra de structurer le dialogue entre transporteurs et aéroports lors de la détermination et de la collecte des redevances.
Je ne suis pas contre la réglementation d'aéroports qui sont dans une position de marché dominante, mais je pense que réglementer la majorité des aéroports pour attraper les gros poissons, sur la base d'un nombre de passagers arbitraire dans un règlement qui traite tous les aéroports de la même manière est un procédé bancal.
Nous comprenons donc tous qu'une réglementation est essentielle dans ce domaine, mais il y a aussi un risque que cette réglementation ait l'effet inverse - une augmentation des coûts et des dépenses pourrait entraîner une augmentation des prix des services mis à disposition par les aéroports et cela pourrait, à son tour, se répercuter sur les compagnies aériennes.
En tant que membre du groupe des libéraux, je suis favorable à une réglementation et à une intervention aussi minimes que possible de l'État dans les entreprises, d'autant plus que je me suis exprimée afin de souligner qu'environ 25 aéroports dans la Communauté européenne abusaient de leur monopole ou cherchaient à le faire.
Je crois que nous avons pris une bonne décision en ce sens que nous ne nous sommes occupés que des principes qui sont vraiment nécessaires pour que les États membres ne s'écartent pas et donc ne rivalisent pas les uns avec les autres.
Nous n'avons pas résolu tous les problèmes.
L'interminable série d'interventions au cours du débat en commission des transports et du tourisme est un facteur supplémentaire.
Il y a concurrence déloyale là où il y a un manque de transparence, du népotisme masqué et des subventions cachées.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, les aéroports ont beaucoup plus d'influence sur notre économie, notre aménagement du territoire, notre trafic au sol et notre environnement que nous n'aurions pu le prévoir dans le passé.
Un résultat est en train de prendre forme, selon lequel les aéroports de 1 à 5 millions de passagers par an ne seront pas couverts par ces règles.
Nous avons, en commission des transports et du tourisme, apporté quelques modifications, et j'espère, et je crois, qu'elles sont pour le mieux.
Il faudrait également tenir compte du fait que, dans notre compromis, nous avons prévu que les États membres aient la possibilité, si nécessaire après une enquête, de demander que d'autres aéroports dans le même État membre se soumettent également à ces réglementations.
En attendant, c'est fini et bien fini, et je pense donc que nous devrions, au Parlement, être plus flexibles au cours du reste de la procédure. (LT) La directive proposée par la Commission européenne garantit une coopération entre les institutions qui contrôlent les aéroports et les usagers et elle ne permettra pas aux grands aéroports de faire fi des intérêts des clients et d'adopter une position monopolistique sur le marché.
Le transport aérien doit répondre aux besoins économiques et sociaux des communautés régionales et il est important de souligner que 90 % des citoyens de l'Union européenne ne vivent pas dans des capitales.
En l'occurrence, cela accélérera le rythme de développement des aéroports régionaux et garantira le développement économique et social des régions dans différents pays.
La répartition du débit de marchandises et de passagers est une base très importante pour un développement régional efficace.
La directive relative aux redevances aéroportuaires vise à prévenir les éventuels abus de la part des aéroports qui se trouvent dans une position dominante sur le marché de l'Union ou dans des pays donnés.
Elle a été proposée parce que tous les pays n'appliquaient pas des procédures transparentes pour le calcul des redevances aéroportuaires.
Les nouvelles dispositions s'appliqueront à 67 grands aéroports.
Cela contribuerait énormément à financer leur développement. (PT) Monsieur le Président, lors de cette intervention d'une minute, je voudrais attirer votre attention sur les amendements que nous avons présentés afin de garantir que cette directive tienne explicitement compte des contraintes subies par les régions constamment désavantagées sur le plan géographique et naturel, comme les régions ultrapériphériques, en particulier en vertu de l'article 299, paragraphe 2, du Traité de la CE.
Des exceptions adéquates doivent dès lors être introduites dans la directive, d'où la proposition que, pour les aéroports situés dans ces régions, les règles stipulées dans la directive ne s'appliquent pas si elles ne garantissent pas le respect des obligations de service public universel.
Les liaisons aériennes avec ces régions sont vitales.
Les amendements 9 et 16 tiennent compte de l'existence d'un réseau d'aéroports, mais les petits aéroports sont traités de manière injuste.
J'espère que le Parlement prendra en considération les différentes situations qui existent dans les États membres et qu'il orientera la directive dans un sens qui permettra d'entretenir, de développer et de financer un réseau national d'aéroports sur une base uniforme. (PL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que j'apprécie le travail réalisé par M.
La proposition originale de la Commission européenne d'appliquer cette directive à tous les aéroports dont le nombre de passagers est supérieur à un million par an était extrêmement inquiétante, en particulier du point de vue irlandais car, si cette approche avait été adoptée, la directive se serait appliquée à l'aéroport de Shannon et à celui de Cork et peut-être, en temps voulu, à l'aéroport ouest d'Irlande, étant donné qu'il cherche à poursuivre son expansion.
Je suis particulièrement heureux que, pendant que les recours sont traités, les usagers de l'aéroport ne puissent pas retarder les plans adoptés par l'aéroport.
L'entité gestionnaire de l'aéroport pourra accorder aux usagers des aéroports des réductions sur les redevances fondées sur la qualité d'un service utilisé, dans la mesure où la réduction en question peut être obtenue par tous les usagers de l'aéroport dans des conditions rendues publiques, transparentes et objectives.
Les États membres devraient également utiliser les Fonds structurels pour développer l'infrastructure de leurs aéroports régionaux.
D'après des données d'Eurostat relatives à cinq nouveaux États membres, le trafic aérien des passagers a augmenté de 25 % en 2006 par rapport à 2005.
Dans certains cas, elle a raison: les plus grands aéroports de l'UE, comme Heathrow et Paris Charles de Gaulle, devraient être réglementés afin qu'ils ne se trouvent pas en position d'abuser de leur dominance de marché.
Et, si un aéroport représente annuellement plus de 15 % des mouvements de passagers dans l'État membre, c'est également mieux - mais toujours arbitraire.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais interroger le commissaire au sujet des points sur lesquels notre position en commission différait de manière significative de la proposition de la Commission: premièrement, au sujet de la réduction du champ d'application de la directive aux aéroports de plus de 5 millions de passagers, deuxièmement, au sujet de l'inclusion des réseaux d'aéroports, qui est un point totalement nouveau, troisièmement, au sujet de la précision des responsabilités des autorités de régulation et de leur autorisation à déléguer des tâches aux organes régionaux, quatrièmement, au sujet du préfinancement que la Commission n'avait pas inclus, bien qu'il soit autorisé par l'OACI.
La Commission, Monsieur Stockmann, accepte 21 de ces amendements qui concourent à cet objectif.
Je cite notamment les amendements sur la définition d'une redevance, amendement n° 12, et aussi l'amendement sur les réseaux d'aéroports, amendements 14 et 16, avec quelques changements rédactionnels.
En revanche, 27 des amendements proposés par votre rapporteur ne sont pas acceptables en l'état et nous paraissent devoir mériter un débat plus approfondi.
C'est notamment le cas des amendements concernant les redevances de sûreté: 13, 21, 22, 23, 24.
La conciliation a abouti à un compromis et il me semble, Monsieur Stockmann, que ces amendements, de ce fait, ne sont plus, aujourd'hui, nécessaires.
Donc, l'amendement 7, en partie, l'amendement 16, en partie, l'amendement 19 et l'amendement 20 ne nous paraissent pas nécessaires.
La Commission ne peut pas accepter non plus les amendements sur le préfinancement des infrastructures aéroportuaires.
Cependant, il y a aussi certains nouveaux points dont nous n'avons même pas encore discuté, tels que l'établissement de limites supérieures nationales pour les redevances.
En outre, les États membres peuvent appliquer les dispositions de cette directive à d'autres aéroports sur leur territoire, encourageant ainsi la compétition et réduisant implicitement les redevances aéroportuaires, au bénéfice des utilisateurs finaux.
