Le programme MEDIA 2007 se structure de la même manière que ses prédécesseurs fructueux, MEDIA et MEDIA PLUS, englobant la formation, le développement et la vente dans le secteur audiovisuel, mais non pas la production, qui relève de la compétence des États membres.
Il est regrettable que nous ne soyons pas parvenus, pendant les négociations, à persuader le Conseil d'accepter cette somme, qui a été ramenée à 671 millions d'euros, un statu quo que nous sommes parvenus à préserver, sans autre nouveauté.
Monsieur le Président, de mon point de vue, la présente proposition en vue de l'adoption par le Parlement européen de la position commune relative à la décision portant sur la mise en œuvre d'un programme de soutien au secteur audiovisuel européen a vu le jour grâce à l'opiniâtreté et au travail sans relâche d'un grand nombre de personnes, en particulier le rapporteur Mme Hieronymi, que je tiens à féliciter sincèrement en ma qualité de rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, ainsi que Mme Reding, la principale artisane de la série de programmes MEDIA.
Nous avons composé, en coopération avec la Commission européenne et le Conseil, la version définitive du texte du programme MEDIA 2007-2013, qui apporte au développement du secteur audiovisuel européen une valeur ajoutée particulière qui, hormis son intérêt et son importance du point de vue économique et la contribution qu'elle est censée apporter à la promotion de l'emploi au sein de l'Union européenne et de la compétitivité du secteur audiovisuel, comporte également une dimension sociale et culturelle.
Grâce à la contribution du Parlement européen au renforcement de l'étape antérieure et ultérieure à la production pour la majorité des producteurs audiovisuels européens, le nouveau programme MEDIA 2007 ne cessera de mettre en évidence leur importance pour la promotion du dialogue culturel et du patrimoine linguistique et culturel.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur, Mme Hieronymi, pour le travail qu'elle a réalisé, et la commissaire Reding pour tout ce qu'elle a fait pour soutenir ce programme.
Je suis en faveur de la poursuite du programme MEDIA pour la période 2007-2013.
On nous dit que le programme coûtera 671 millions d'euros.
Dès lors, reste à espérer que le programme MEDIA 2007 nous aidera à rétablir l'équilibre.
Certes, renforcer la diversité culturelle européenne et la production cinématographique de l'UE constitue une noble cause, mais le succès sera au rendez-vous si et seulement si nous consolidons en même temps la compétitivité du secteur audiovisuel européen.
La création et la promotion de films européens revêtent un caractère décisif pour la préservation de la diversité culturelle, le développement économique et l'emploi.
MEDIA 2007 doit nous aider à remédier au cantonnement des œuvres européennes dans le pays qui les a vues naître. (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter et remercier Mme Hieronymi pour son excellent travail et la commissaire Reding pour les positions qu'elle a adoptées.
La référence dans le rapport aux niveaux régional et local est très importante, car elle se concentre sur la nécessité d'une réelle diversité en Europe.
Nous devons également soutenir les producteurs indépendants afin d'enrichir la production audiovisuelle et de la faire correspondre davantage à la réalité et à la culture européenne. (EL) Monsieur le Président, quel que soit le pays de l'Union dans lequel vous vous trouvez, si vous regardez la télévision, hormis les actualités, vous vous croyez aux États-Unis.
Le débat est clos.
