rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, le rapport sur la politique européenne du transport durable en est désormais au stade du débat en plénière.
Un rapport d'initiative ne peut pas aborder toutes les questions soulevées par le transport, l'énergie et l'environnement de manière exhaustive.
Le groupe des Verts a déposé six amendements et demandé un vote par division sur le paragraphe 16.
Personnellement, je trouve l'amendement 2 plus cohérent, en particulier sa première partie qui porte sur la transparence des coûts du transport aérien et la fixation du prix des billets.
Ce texte renvoie au paragraphe 2 et analyse les mesures que les citoyens doivent prendre pour améliorer la mobilité urbaine et suburbaine.
Enfin, mon groupe politique a redéposé un amendement - l'amendement 1 concernant le paragraphe 11 - déposé en commission des transports, concernant la révision de la directive sur l'Eurovignette.
Je considère toutefois, conformément à ce qui a déjà été proposé en commission des transports, qu'il devrait y avoir un vote libre sur les amendements en question.
Je tiens à remercier les députés pour l'intérêt qu'ils ont manifesté pour ce rapport et pour mon travail et, sachant qu'ils sont nombreux à avoir demandé à intervenir, je vais leur laisser une chance de le faire.
Nous disposons du projet TEN-T et du programme Marco Polo pour soutenir les autoroutes de la mer.
Les coûts externes sont lourds pour notre économie et notre environnement - pollution de l'air, bruit, congestion -, ce qui est aussi un facteur négatif pour la mobilité des transports.
Les solutions intelligentes comme les programmes CESAR et Galileo avancent trop lentement, et nous devons les accélérer.
Albertini a indiqué que ce rapport nous offre la possibilité de définir notre politique des transports en tenant compte de l'environnement et du rendement d'utilisation du carburant, ce à quoi ce Parlement s'est invariablement déclaré profondément favorable.
Il me semble toutefois qu'il y a une contradiction dans la position du groupe PPE-DE - dont je sais que le groupe PPE-DE a débattu en interne -, et qu'il y a une contradiction dans ce rapport.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Madame la Présidente, dans l'Union européenne, environ un quart des émissions de gaz à effet de serre sont imputables aux transports.
Le principe de l'utilisateur-payeur n'est pas très approprié dans ce cas.
Le deuxième problème qui nécessite d'urgence une attention particulière concerne l'encombrement de la circulation dans les grandes agglomérations et la concentration des gaz d'échappement dans les villes et les couloirs de transport interurbains.
Pour faire face à tous ces problèmes, nous avons besoin d'une analyse complète de la situation des transports du point de vue de l'environnement, ainsi que de mesures intégrées concrètes.
Or le volume des émissions de CO2 provenant des transports a augmenté de 32,1 % entre 1990 et 2005, et le volume émis par le transport aérien a grimpé de 90 % sur la même période, tandis que les émissions de dioxyde de carbone - ce CO2 qui tue le climat - produites par tous les autres domaines d'activité ont été réduites de 9,5 % conformément aux objectifs fixés par le protocole de Kyoto.
Dans le même temps, la Roumanie soutient et favorise les mesures visant à rendre la consommation d'énergie plus efficace afin de contribuer à la réduction des incidences négatives des transports sur l'environnement, et soutient les investissements dans les sources d'énergie alternatives.
Je demande à la Commission européenne de revoir les cadres financiers pluriannuels pour ce qui est des ressources financières allouées au domaine des transports ainsi qu'aux activités de recherche en la matière, afin d'obtenir des produits et services efficaces sur le plan énergétique et en termes de coûts.
Je recommande également que les États membres soutiennent les partenariats public-privé et, par conséquent, les investissements privés dans le domaine des transports, et qu'ils utilisent tous les fonds disponibles pour créer un secteur des transports durable, pour améliorer la sécurité du trafic et pour mieux protéger l'environnement dans lequel nous vivons. (RO) La politique européenne du transport durable eu égard aux politiques européennes de l'énergie et de l'environnement concerne et touche directement quelque 490 millions de citoyens européens.
La mise en place, notamment dans les grandes agglomérations urbaines, de systèmes de transports intelligents pour contrôler le trafic empêchera les embouteillages qui coûtent chaque année à l'Union européenne environ 1 % de son produit intérieur brut.
Parallèlement, le développement du système ferroviaire européen contribuera à une meilleure application des politiques européennes dans les domaines de l'énergie et de la lutte contre le changement climatique.
Les transports représentent plus de 30 % de la consommation d'énergie, et ce chiffre est appelé à augmenter de 30 % d'ici 20 ans.
L'Union européenne a besoin de mesures rapides, efficaces.
Il importe toutefois de ne pas perdre de vue que l'on ne peut pas augmenter les taxes ad infinitum, puisque cela provoquerait une grave inflation et pourrait faire augmenter les coûts et réduire la compétitivité de l'ensemble du secteur.
J'aimerais souligner que je pense que c'est une bonne idée d'associer la taxation à la pollution de l'air, par exemple dans le cadre de la taxe sur les cartes grises. 2.
En termes relatifs, c'est dans ce domaine qu'ils ont le plus de retard, et c'est donc à ce domaine que les ressources de l'Union européenne devraient être allouées en priorité. 4.
S'agissant de l'internalisation des coûts externes, j'admets que nous devons établir la neutralité.
Pour les transporteurs routiers des nouveaux États membres, toutefois, les dispositions relatives à l'Eurovignette représentent déjà un gros défi compte tenu des normes de plus en plus strictes en matière d'émissions produites par les véhicules, etc.
Enfin, le réseau ferroviaire européen commun doit devenir une réalité. (DE) Madame la Présidente, j'aimerais remercier le rapporteur pour son rapport, et je sais que nous pouvons compter sur le Commissaire Barrot pour se faire le champion de la politique du transport durable.
Le défi consiste donc à maintenir les aspects positifs et nécessaires de cette mobilité de la manière la plus intelligente possible, c'est-à-dire à établir une mobilité durable et à en minimiser les incidences sur notre environnement et notre santé.
Enfin, pour poursuivre sur ce qui a été dit par certains de mes collègues sur la nécessité de diversifier les carburants, j'aimerais interroger Monsieur le Commissaire sur la possibilité d'intégrer des réseaux de production d'hydrogène dans les réseaux transeuropéens d'énergie à l'avenir. (GA) Madame la Présidente, j'aimerais tout d'abord remercier M.
Depuis 1990, la consommation d'énergie a augmenté de 225 % à cause du transport routier.
Alors qu'elles favorisent des investissements accrus dans les infrastructures routières, ces politiques se désintéressent du développement du transport ferroviaire non seulement dans les villes, mais aussi dans les zones rurales.
En conclusion, je recommande à la Commission de reconnaître le droit de chaque État membre d'établir ses propres taxes en matière d'encombrement. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Gabriele Albertini, dans ce rapport d'initiative, a mis en valeur la nécessité d'établir une politique transversale prenant en considération tous les aspects: transport, énergie et environnement.
Ces quinze dernières années, les émissions de dioxyde de carbone produites par le secteur des transports ont augmenté de façon spectaculaire, de plus de 100 % dans certains États membres.
Selon les prévisions de la Commission, la demande énergétique du secteur des transports augmentera d'au moins 30 % d'ici 2030 dans l'Union européenne.
Dans mon pays, la Hongrie, la part des transports publics était tombée à 40 % seulement en 2007.
Le troisième point auquel j'accorde de l'importance est évoqué au paragraphe 22, à savoir la recherche.
Par ailleurs, c'est dans le cadre de ce rapport que nous pourrions peut-être débattre des taxes et de la circulation sur le pont du Danube entre Russe et Giurgiu, entre la Bulgarie et la Roumanie. (CS) Madame la Présidente, permettez-moi de faire un commentaire sur le débat qui vient juste d'avoir lieu: alors que la plupart d'entre nous souhaite rendre la politique des transports plus verte et reconnaît que cela est une nécessité, personne ne veut limiter la mobilité.
On peut dire que cette classification des camions a permis de réduire de 30 à 40 % les émissions de CO2.
Rack qui a dit qu'il fallait se montrer prudent, car l'industrie doit aussi être en mesure de bien connaître les objectifs et le cadre à venir pour s'adapter.
rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'aimerais prendre quelques secondes pour remercier les parlementaires pour leurs commentaires constructifs, non pas seulement ceux qui ont soutenu le rapport et insisté sur certains de ses aspects, mais en particulier ceux qui l'ont commenté ainsi que les quelques députés qui l'ont critiqué pour des raisons justifiées.
Je remercie tout particulièrement le Commissaire Barrot, pas seulement pour ce qu'il a eu la gentillesse de dire, mais surtout pour l'action très vigoureuse qu'il a entreprise vis-à-vis du sujet du rapport et pour sa volonté de mettre en place une coopération entre le Parlement et la Commission de sorte que nous puissions effectivement jouer le rôle que nous tenons tous à jouer pour faire évoluer la mobilité - comme il l'a dit à juste titre dans sa brève intervention - plutôt que pour la réduire.
Nous devrions peut-être adopter une position plus générale, notamment en ce qui concerne les émissions de CO2 et le CO2 produit par d'autres secteurs de notre civilisation industrielle.
Pour pouvoir réduire de 20 % les émissions produites par ces effets indésirables de notre civilisation d'ici 2020, nous devrions peut-être prendre des mesures plus intensives et prêter une plus grande attention aux autres secteurs qui, comme vous le savez, sont en tête en termes d'émissions de CO2, au lieu de nous contenter de cibler les transports.
Le vote aura lieu mardi 11 mars 2008.
