Je suis ravi de noter que la stratégie proposée par la Commission dans sa communication du 23 octobre a été approuvée par le Conseil la semaine dernière.
En Afrique de l'Est, un accord étape a été paraphé avec la Communauté d'Afrique de l'Est, formée par le Kenya, l'Ouganda, le Rwanda, le Burundi et la Tanzanie.
Dans la Communauté de développement d'Afrique australe, nous avons paraphé un accord étape avec le Botswana, le Lesotho, le Swaziland et le Mozambique.
En ce qui concerne la région du Pacifique, nous travaillons en parallèle sur un accord-cadre pour la région dans son ensemble et sur des accords spécifiques concernant l'accès au marché afin de sauvegarder les intérêts immédiats de ces pays qui contribuent aux échanges commerciaux entre la région et l'Union européenne.
Ceux qui ne signent pas doivent bénéficier d'un système de préférence au moins aussi favorable qu'avant la signature supposée d'un APE.
Il faut entendre le message de la déclaration de Kigali des parlementaires ACP et des parlementaires européens.
La date du 31 décembre n'est pas un couperet aussi fatal que ce que vous avez présenté.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au groupe Alde, nous avons soutenu la demande exprimée par le chef du groupe socialiste de reporter le vote, et ce dans l'espoir d'aboutir à un accord plus large sur le texte de la résolution.
Les APE constituent un outil important de développement, d'intégration régionale et de réduction de la pauvreté.
Dans ce monde globalisé qui est le nôtre, l'action communautaire doit poursuivre ces objectifs.
La seconde erreur de taille a résidé dans la manière de mener les négociations.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la stratégie de négociation adoptée par la Commission était totalement erronée; c'était même une catastrophe.
Les échanges globaux avec les pays ACP ont diminué.
La situation doit changer.
Par conséquent, l'UE et les États ACP pourraient collaborer en vue de faire en sorte d'éviter toute opposition ou contestation à l'OMC.
En outre, les PTOM qui avoisinent les pays ACP doivent également faire l'objet d'une attention spéciale dans le respect des accords d'association qui les lient déjà à l'Union européenne au titre de ce même article.
L'accord que vous proposez, sous la forme d'une approche en deux étapes, doit également garantir que personne ne soit oublié, de sorte qu'en fin de compte, nous évoluions tous dans la bonne direction, ce qui n'est pas garanti aujourd'hui.
Comme je l'ai dit dans ma déclaration d'introduction, nous travaillons de manière pragmatique et flexible.
Nous sommes non seulement ouverts, mais aussi très constructifs.
La stratégie que la Commission propose, et que j'ai essayé de décrire, a été totalement confirmée par la Conseil - les 27 pays - et nous poursuivrons dans cet esprit de partenariat et de cette manière constructive.
Non seulement nous gardons les pays les moins avancés à l'esprit, mais nous les soutenons très activement.
Je pense que c'est tout ce que je peux dire pour l'instant, que ce soit en réponse aux questions ou à titre de confirmation, mais je suis sûr que cette Assemblée reviendra sur ce point dans les semaines et les mois à venir, car cela correspond à peu près au calendrier de nos accords.
Le vote aura lieu le 12 décembre 2007.
L'UE est le principal partenaire commercial de la plupart des pays ACP.
L'Union européenne devrait soutenir totalement l'agenda de développement qui accompagnera les accords APE.
