Je pense que cette invitation n'aurait pas dû avoir lieu. (ES) Monsieur le Président, je voudrais vous parler d'El Musel, le grand port de ma région d'origine, les Asturies.
Il est vital pour mon pays que la Commission européenne approuve et que le Parlement européen soutienne la demande de prolongation du régime de compensation jusqu'en 2013 pour la fermeture rapide des troisième et quatrième réacteurs de la centrale nucléaire de Kozloduy.
Les critiques sournoises constantes de la part de certains de nos voisins européens sont basées sur des préjugés plutôt que sur des faits objectifs et ne contribuent pas vraiment à la solidarité européenne à un moment où l'Europe traverse d'énormes difficultés financières et économiques. (HU) La compagnie roumano-canadienne Roşia Montană Gold Corporation, de renommée internationale, projette d'ouvrir la mine d'or à ciel ouvert la plus grande d'Europe dans la ville de Verespatak (Roşia Montană), en Transylvanie.
Le patrimoine de Verespatak (Roşia Montană) a également été détruit et sa population appauvrie.
J'invite le Parlement européen à intervenir pour sauver Verespatak et protéger son environnement naturel.
Il y a dix ans, à Washington, les 23 et 24 avril 1999, les dirigeants des États membres de l'OTAN ont signé une déclaration jubilaire approuvant sa nouvelle doctrine.
Lors du Conseil européen de mars, la Hongrie et l'Autriche ont obtenu une écrasante majorité en faveur du maintien de ce moratoire, malgré la décision de la Commission.
En raison de la demande d'ouverture d'une procédure d'insolvabilité, les travailleurs doivent attendre jusqu'au 30 mars pour une solution.
Je vous remercie et je vous promets de faire de mon mieux. (EN) Monsieur le Président, je voudrais aborder la question des violations du droit environnemental en Irlande, en particulier en matière de qualité de l'eau.
De même, les actions des autorités roumaines nous rappellent les réflexes du passé: allant à l'encontre de la recommandation des autorités roumaines, le président de la République de Hongrie a voulu se rendre en Roumanie pour participer aux célébrations du 15 mars avec la communauté hongroise, forte d'1,5 million de citoyens, mais il a dû s'y rendre à titre privé, en voiture.
Tout ceci se passe en 2009 dans deux États membres voisins de l'UE. (HU) Le sommet européen de la semaine dernière a confirmé les principes fondamentaux proclamés également par le Parlement européen, à savoir que l'Union européenne ne tolère pas le protectionnisme et ne permet pas le démantèlement des réalisations du marché commun.
Une décision de principe a été adoptée lors de ce sommet, ce qui constitue un grand pas en avant.
Le fait d'avoir doublé la facilité "balance des paiements" en faveur des pays non membres de la zone euro, qui passe ainsi de 25 à 50 milliards d'euros, est une expression très importante de la solidarité européenne.
En Roumanie, sur les sites d'Arcelor Mittal de Galaţi et d'Hunedoara, plusieurs milliers de travailleurs vont se retrouver en chômage technique, par rotation, et ne percevront plus que 75 % de leur salaire ou seront tout simplement licenciés.
Quatre patriotes slovènes - Bidovec, Marušič, Miloš et Valenčič - ont été condamnés à mort en 1930 par un tribunal fasciste spécial, lors du premier procès de Trieste.
Je vais vous donner un petit aperçu de ce génocide, qui a duré quatre jours en avril 1876, à travers les mots écrits à l'époque par un journaliste américain du nom de MacGahan: "Il m'est égal que cette information soit impartiale ou non, dès l'instant où le chiffre de 15 000 personnes tuées en quatre jours a été confirmé.
Les députés européens du parti Ataka veulent une reconnaissance et des excuses avant tout type de discussion sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, outre le fait d'être une politique agricole et une politique économique, la politique agricole commune, telle que revue de 2003 à 2008, est à présent largement une politique sociale et, selon moi, c'est une bonne chose.
De l'autre côté de la frontière, le gouvernement hongrois a publié une "stratégie de gestion de la crise et de croissance" en application de laquelle, aux fins de gestion de la crise, la Hongrie veut ajouter une nouvelle unité de 440 mégawatts, alimentée au lignite, à la centrale électrique de Mátra, la plus grande émettrice de dioxyde de carbone avec plus de 6 millions de tonnes par an.
J'espère que l'Union européenne n'accordera ni soutien politique ni soutien matériel à ce projet. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tandis qu'à Jérusalem-Est, des milliers de maisons palestiniennes continuent d'être démolies, la culture palestinienne est également la cible de la politique israélienne.
L'Autorité palestinienne a choisi, avec les nations arabes, de faire de Jérusalem-Est - et non l'ensemble de Jérusalem - la capitale de la culture arabe en 2009.
Mobilisons-nous pour que cet événement ait lieu. (SL) Ce week-end, la Slovénie, et notamment la région de Basse-Carniole, a été alarmée par la décision de Renault de transférer la production de la Clio de Novo Mesto vers la France.
Sans cela, nous bafouerons les quatre libertés fondamentales qui forment le noyau du marché unique européen. (DE) Monsieur le Président, début mars, les prisonniers politiques Mikhail Khodorkowski et Platon Lebedev ont été transférés de Chita, en Sibérie, vers Moscou pour être à nouveau confrontés à des accusations indéfendables.
La première audience publique doit avoir lieu le 31 mars.
Plutôt que d'administrer la justice, le système judiciaire continue de servir l'objectif d'élimination des opposants au régime et de rouler l'UE dans la farine. (DE) Monsieur le Président, permettez-moi d'adresser une critique à la Commission concernant la décision d'interdire les ampoules classiques, proposée par écrit la semaine dernière.
L'indépendance énergétique de l'Union européenne et la solidarité des États membres dans ce domaine sont plus nécessaires que jamais.
Je voudrais donc porter ce problème à votre attention, et j'espère que nous trouverons, avec la Commission européenne, un moyen approprié de régler ce problème. (RO) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette année sera difficile pour l'Europe.
La convention-cadre européenne pour la protection des minorités nationales ainsi que la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires doivent être correctement appliquées dans la vallée du Timoc et notamment dans les comtés de Craïna, Morava, Požarevac et Timoc, dans l'est de la Serbie.
Nous sommes en 2009 et je pense que le temps est venu pour que la communauté ethnique roumaine de la vallée du Timoc jouisse du droit à la représentation proportionnelle et puisse avoir des églises et des écoles où l'on parle sa langue maternelle.
