Et le pire, c'est que les chiffres ne diminuent pas et que nous sommes loin de pouvoir atteindre l'objectif visant à réduire de moitié le nombre de personnes sous-alimentées pour l'an 2015, échéance fixée au sommet mondial de l'alimentation de 1996 et réaffirmée dans la déclaration du millénaire.
Nous pensons au sida, un fléau qui a déjà fait 25 millions de victimes, aux 14 000 personnes qui contractent chaque jour le VIH dans le monde.
Tout aussi importante est la décision d'accorder le libre accès au marché européen aux produits des pays les moins avancés.
Il faut aussi soutenir les initiatives opportunes comme celles lancées récemment par le nouveau président du Brésil, Lula da Silva - aussi bien celle qui vise à éliminer la faim dans ce pays, avec le programme "Faim zéro", que celle présentée à Davos et de nature universaliste, qui fait appel à la création d'un Fonds international pour la lutte contre la misère et la faim dans les pays du tiers-monde.
Mais il est aussi essentiel, comme je viens de le dire, d'adopter des mesures de fond, en rompant avant tout avec un modèle qui s'est avéré inapproprié et injuste, qui subordonne et maltraite les pays moins développés - notamment en prétendant tout résoudre par le commerce -, qui perpétue un commerce inégal, où la croissance économique constitue la seule priorité, et qui omet l'importance d'une répartition équitable de la richesse créée.
Il faut apporter une solution définitive au problème de la dette et assurer spécialement des prix stables et compensatoires aux productions classiques des pays moins développés, constituées généralement par des produits du secteur primaire.
Monsieur le Président, les famines se multiplient en Afrique.
Dans certains de ces pays ou régions, la crise alimentaire n'est pas généralisée.
Pour les Verts, seuls le développement durable d'une production alimentaire basée sur les besoins des populations locales et un commerce équitable entre le nord et le sud, c'est-à-dire un commerce rétribuant à leur juste prix, en reflétant les coûts sociaux et environnementaux de la production, les ressources et les travailleurs des pays pauvres, sont à même d'éradiquer la faim dans le monde.
Comme le fait remarquer la présente résolution, le fossé entre les pays développés et les pays en développement n'a fait que s'accroître au cours des années 1990.
Primo, la résolution ne parle pas des actions à mener en vue de réduire la natalité dans les pays en développement alors qu'il est évident que les pays pauvres ne peuvent engendrer une croissance économique susceptible de suivre le rythme soutenu de leur croissance démographique.
Tertio, la résolution insiste sur la nécessité de réduire les barrières douanières, mais nous oublions de dire que nous ne sommes pas crédibles dans la mesure où notre politique agricole implique un dumping de nos produits sur les marchés des pays pauvres, ce qui anéantit leur propre potentiel agricole.
Leur dicter des mesures de protection unilatérales est cependant aller trop loin.
Cette évidence se ressent par contre beaucoup moins dans les enceintes internationales comptant un grand nombre d'acteurs et d'intérêts, comme une assemblée parlementaire.
Nous nous sommes engagés à libéraliser nos marchés pour tous les produits - sauf les armes - vis-à-vis des 48 pays les plus pauvres du monde, mais nous avons dit que pour trois produits de base - les bananes, le riz et le sucre - nous repoussions la fin des droits à 2009.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le temps où de vastes régions d'Europe souffraient de la faim est, Dieu merci, révolu.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer que la lutte contre la fraude nécessite une attention toute particulière dans le cadre de l'aide au développement.
Il est essentiel de réaliser qu'un pays comme le Mozambique, qui était devenu complètement dépendant de la nourriture des autres pays à cause d'une guerre civile qui n'en finissait pas, est aujourd'hui capable de subvenir lui-même à ses besoins alimentaires grâce à une bonne distribution interne.
Il n'en reste pas moins qu'ici aussi, le protectionnisme agricole de l'Europe est à nouveau criant.
Mais la situation n'est pas normale, car les prix à la consommation sont artificiellement élevés en Europe, ce qui corrompt le marché mondial.
Si l'ultime étape de ce cercle vicieux de la faim est le dumping de nos excédents sur des marchés que nous avons déjà minés par le faible niveau des prix du marché mondial, cela frise la folie !
La lutte contre la pauvreté et l'insécurité alimentaire, la prévention des conflits qui en découlent souvent doivent cibler les causes structurelles et s'affranchir de politiques économiques, agricoles et commerciales qui ont fait faillite.
En effet, le rapport du PNUD, en 2002, nous rappelle que si le processus se poursuit à cette allure de tortue, je cite, il faudra plus de 130 ans pour faire disparaître la faim.
La lutte contre la pauvreté suppose que les pays en développement gagnent le droit de fixer leurs priorités, leurs stratégies pour soutenir une production alimentaire durable en mobilisant leurs ressources naturelles et humaines, le savoir-faire local, en investissant dans la transformation structurelle de leurs économies, en bénéficiant aussi de prix garantis légitimes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on dénonce toujours le protectionnisme comme une cause de la faim dans le monde.
Monsieur le Président, les statistiques relatives à la faim dans le monde sont en effet effarantes.
Le temps que nous discutions de ce sujet et près d'un millier de personnes seront mortes de faim quelque part dans le monde - et principalement en Afrique.
Actuellement, près de 800 millions de personnes dans le monde, dont 300 millions d'enfants, ne mangent pas à leur faim.
Nous nous sommes engagés à supprimer totalement les droits de douane appliqués aux exportations des 48 pays les plus pauvres de la planète.
Monsieur le Président, aujourd'hui, sur les six milliards d'habitants du monde, plus de 800 millions souffrent de sous-alimentation.
En adoptant une nouvelle approche de la mondialisation des échanges agricoles et alimentaires dont le c?ur doit être la reconnaissance du principe de la souveraineté alimentaire.
Les pays qui ont le mieux réussi à faire reculer la famine sont ceux où des États responsables ont su, grâce à des politiques de soutien des prix agricoles et de subventions aux intrants et aux infrastructures, permettre à leurs agriculteurs d'accéder à leurs propres marchés intérieurs, d'augmenter ainsi leur pouvoir d'achat et leur productivité et donc leur production.
La libéralisation totale et sans contrôle des échanges agricoles ne sert pas les intérêts des pays de la faim, elle sert les intérêts des pays structurellement exportateurs de produits agricoles, mais elle ruine les paysans pauvres des pays en développement.
Cela n'a pas de sens de vouloir mettre en concurrence directe le paysan tchadien et le farmer du Minnesota, le berger des Andes et les latifundia de Nouvelle-Zélande.
Deuxièmement, l'Union européenne devra aider les PVD ou les groupes de pays ayant des coûts de production similaires à protéger leur marché intérieur contre les prix de dumping du marché mondial, à l'aide d'instruments faute desquels leurs producteurs seront ruinés.
Monsieur le Président, chers collègues, les chiffres sont tragiquement éloquents en ce qui concerne la fracture Nord/Sud.
Au-delà des chiffres déjà cités se rapportant à la faim et à la malnutrition, permettez-moi d'en avancer d'autres que nous devrions garder en mémoire : 1 % de la population détient 57 % de la richesse de la planète ; plus de 2 milliards et demi de personnes n'ont pas accès à l'eau potable ; plus de 2 milliards vivent sans électricité ; plus d'un milliard se trouvent en situation de pauvreté extrême ; et 70 % des porteurs du VIH vivent en Afrique subsaharienne.
Il est très positif que, face à la tragédie de ces chiffres, le sommet de Johannesburg ait lié pour la première fois de manière très intime l'éradication de la pauvreté et la protection de l'environnement.
Mais il n'en est pas moins vrai, Monsieur le Président, que ce sont les divergences abyssales entre l'Union européenne et les pays en voie de développement, surtout sur le dossier du commerce et du financement, qui ont empêché des résultats plus étendus.
Comme vous le savez parfaitement bien, Monsieur le Commissaire, pour les pays ACP, ces négociations ne servent pas uniquement à favoriser la mise en place d'un néolibéralisme commercial mais également à comprendre que le partenariat économique négocié concerne autant le développement que la promotion de la libéralisation des échanges.
La transformation structurelle des pays ACP en économies compétitives capables d'exploiter les opportunités offertes par la coopération avec l'Europe exigera, comme vous l'avez reconnu en commission la semaine dernière, un énorme investissement en termes de développement des capacités, notamment sur le plan commercial.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les chiffres des statistiques se suivent désormais dans un cadre pour le moins dramatique.
Enfin, je voudrais avoir un mot, dans ce cadre dramatique, pour le rôle précieux et irremplaçable des organisations non gouvernementales de tous les États membres et des pays tiers, qui sont depuis toujours en première ligne dans la lutte contre la faim et la mort due à la malnutrition et au sida.
La Commission doit vraiment renforcer sérieusement les programmes qui leur sont destinés.
Il doit être dit que ces volontaires mènent à eux seuls une action bien plus importante en termes de qualité et de consistance que tous les gouvernements occidentaux, en particulier et surtout grâce à l'enthousiasme dont ils font preuve dans ce travail, par lequel ils apportent des ressources et font preuve de solidarité, forts de la conviction, Monsieur le Président, que personne ne peut se dire libre et heureux si les autres autour ne le sont pas.
Monsieur le Président, d'autres intervenants ont parlé des pays riches et des pays pauvres, de la prospérité dont nous jouissons en Europe et de la situation si différente qui règne dans les pays moins développés.
Les problèmes se manifestent aujourd'hui en Europe par toute une série de tensions, liées notamment à la volonté de la population des pays moins développés d'émigrer en Europe et au fait que des ressortissants de certains pays au bord du gouffre, non seulement d'un point de vue économique mais également à cause de l'absence de démocratie et de la violence, prennent la fuite pour chercher asile en Occident.
Nous protégeons notre propre communauté agricole en Europe aux dépens d'autres pays.
Pendant que nous subventionnons notre agriculture, les agriculteurs et les pauvres dans des pays du monde entier sont en déroute parce qu'ils ne sont pas capables de rivaliser.
Cette relation entre la démocratie et l'absence de famine a été établie par l'Indien Amartya Sen, prix Nobel d'économie.
Il semble que l'élimination par l'Union des barrières commerciales sur les produits des pays en voie de développement n'ait pas amélioré la situation de ceux-ci, même si l'Union reste le plus grand marché d'exportation pour leurs produits agricoles.
L'Union devrait diminuer les prix de seuil des produits issus du commerce équitable et augmenter ceux des autres produits en provenance des pays en voie de développement.
Les États membres devraient aussi encourager les produits issus du commerce équitable dans le cadre des achats publics, auquel cas l'augmentation de la demande diminuerait tant les coûts que les prix au détail.
Les groupes politiques du Parlement ont réalisé une proposition de résolution commune relative à la déclaration de la Commission.
Un certain nombre d'entre nous reviennent de Porto Alegre.
La victoire du président Lula et la politique qu'il veut mener, notamment contre la faim, soulèvent une grande espérance, un formidable espoir, au Brésil, en Amérique latine et, au-delà, dans l'ensemble des pays en développement.
Alors que vous essayez d'encourager les États membres et l'Union à renforcer l'aide au développement, par ailleurs, nous avons, au sein des organismes internationaux - on pourrait aussi parler de l'OMC - des politiques qui vont parfois à l'encontre de la réussite de ces objectifs.
En tant que membre de la délégation ACP du Parlement européen, je m'occupe tout particulièrement de l'élimination des barrières commerciales avec les pays les plus pauvres.
L'Union européenne et d'autres pays donateurs doivent s'engager davantage vis-à-vis du problème de la faim dans les pays en développement, renforcer l'aide alimentaire et humanitaire et distribuer plus rapidement les fonds alloués, par exemple ceux du Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida.
Naturellement, la décision d'autoriser tous les produits des pays les moins avancés - à l'exception des armes - à entrer sur le marché de l'Union européenne constitue un pas dans la bonne direction.
Le problème de l'insécurité alimentaire ou de la mauvaise qualité ou du manque de variété de l'alimentation est plus important que le nombre de personnes mourant réellement de faim.
Il va sans dire que tous ces problèmes sont directement liés à la pauvreté.
Ceci dit, il existe un décalage entre les producteurs agricoles qui opèrent officiellement sur le marché et ceux qui tentent simplement de se nourrir, dans la mesure du possible.
Pour clore le débat, je vous communique que j'ai reçu six propositions de résolution La famine menace près de trente millions de personnes en Afrique.
Mais cette aide alimentaire ne peut servir de moyen politique à des régimes comme celui du Zimbabwe pour échapper à leur responsabilité et asseoir leur pouvoir.
En Afrique, le dumping non contrôlé des OGM peut avoir des conséquences extrêmes, surtout pour l'environnement, l'agriculture et la sécurité alimentaire.
L'Inde possède 65 millions de tonnes de grains disponibles immédiatement.
Nous ne pouvons permettre qu'elle serve aujourd'hui à créer un marché pour les entreprises de biotechnologie occidentales qui veulent ainsi s'attacher pour de bon les agriculteurs des pays en voie de développement.
Le véritable scandale planétaire de la faim dans le monde nous oblige à réagir.
Pour cela, elle doit assumer son obligation de solidarité, par exemple en abolissant la dette et en instaurant une taxe Tobin, mais aussi en préservant la liberté des pays en voie de développement d'organiser leurs services publics malgré la pression des négociations menées dans le cadre de l'AGCS, ou leur liberté de choisir ou non des semences OGM.
Wijkman, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la lutte contre les maladies dues à la pauvreté (VIH/sida, paludisme et tuberculose) dans les pays en développement (COM(2002) 109 - C5-0100/2002 - 2002/0051(COD)).
Ces trois maladies, différentes par nature, nécessitent différents types de mesures en vue de leur prévention et de leur guérison.
Cela explique que, lorsque la Commission a présenté un programme d'action en vue de renforcer la lutte contre ces maladies fin 2000, la décision s'est vu réserver un bon accueil.
Le commissaire Nielson mérite des éloges pour avoir fait de la lutte contre ces maladies une priorité au sein de l'Union.
Troisièmement, même si ce règlement ne soutient pas spécifiquement la recherche, il souligne l'importance d'accorder des fonds beaucoup plus importants à la recherche en vue de mettre au point des vaccins contre le VIH et le paludisme et des médicaments plus efficaces.
Le budget que la commission propose aujourd'hui est largement insuffisant, mais nous considérons que le fait d'avoir réussi à augmenter l'enveloppe budgétaire est un pas en avant.
La Commission accorde la priorité aux problèmes de santé et au développement, et a présenté un programme d'action visant à lutter contre le virus VIH/sida, le paludisme et la tuberculose.
La situation s'améliore, je tenais à le faire remarquer ici.
Le rapporteur a déposé un amendement qui propose une enveloppe de 351 millions d'euros pour la période 2003-2006.
Je suis évidemment ouvert à toute proposition visant à accroître le financement, mais je dois vous dire que nous n'avons pas pu dégager les ressources nécessaires au sein du budget de la Communauté.
Si ce point a, dans une certaine mesure, fait les frais d'une mauvaise communication entre le rapporteur et mes services, sachez que je le regrette, mais vous devez savoir qu'une somme de cette ampleur dépasse clairement notre budget.
Lors de la séance plénière de décembre, un amendement a été adopté, lequel fait passer l'enveloppe budgétaire 2003 à 80,35 millions d'euros.
La Commission continue à accorder la priorité aux questions de santé et est résolue à débloquer des fonds, dans la mesure du possible, pour améliorer la santé, que ce soit par le biais de programmes dans le secteur de la santé ou d'un soutien budgétaire associé à des indicateurs de santé améliorés.
Nous proposerons également une importante contribution additionnelle provenant du FED pour alimenter le Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme.
Comme l'a dit le rapporteur, l'article 28 du nouveau règlement financier exige que toute proposition soumise ayant une incidence sur le budget s'accompagne d'une déclaration financière et d'une évaluation.
Un impact se fera sentir sur d'autres domaines d'action repris sous la rubrique 4 ; c'est pourquoi je demande à toutes les parties concernées, lorsque nous arriverons à ce stade, de veiller à ce que rien ne se fasse au détriment des autres politiques d'aide aux pays pauvres.
C'est précisément ce que préconise le Conseil "Développement" : tout financement devrait être additionnel.
Ces populations souffrent aussi de la dengue, de trypanosomiases, d'autres filarioses, mais contre ces maladies, malheureusement, rien n'est fait.
Le Parlement européen a maintes fois réaffirmé que l'accès aux traitements à prix coûtant est indissociable de la prévention, du renforcement des systèmes et des structures de santé, notamment des services publics, et de la recherche et du développement.
Ainsi, en décembre, à Genève, dans le cadre des négociations du conseil TRIPS, les États membres et la Commission ne se sont guère inspirés des résolutions du Parlement européen pour l'accès aux médicaments.
La solution prônée par l'Union européenne pour les pays qui, n'ayant pas de capacité de production chez eux, doivent importer des médicaments sous licence obligatoire en provenance d'autres pays était totalement ingérable par les pays en voie de développement.
Pour conclure, je dirai qu'il faut adopter ce règlement de toute urgence, mais pas au prix de la démocratie.
Les députés européens ne sont pas là pour promouvoir nos intérêts égoïstes, mais ceux des citoyens du monde.
Nous avons baptisé ce rapport "Maladies dans les pays pauvres" et nous nous sommes concentrés sur l'Afrique qui compte 28 millions de personnes séropositives, ainsi que sur l'augmentation potentielle de ces terribles maladies en Inde et en Chine, et sur la tuberculose et l'hépatite B.
La tuberculose a progressé de 200 %, pour atteindre 7 300 cas déclarés.
Je crois que nous devons faire le lien entre le développement et ce qui se passe dans nos propres pays ; dès lors, je prie le gouvernement travailliste d'agir dans ce sens avant qu'il ne soit trop tard.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, ce règlement était attendu.
Il doit permettre de lancer, enfin, le plan d'action de l'Union européenne contre le sida, le paludisme et la tuberculose dans les pays du Sud.
D'abord, les moyens financiers que l'Union européenne va consacrer à la lutte contre ces trois maladies dans les prochaines années.
Alors, on est loin du compte, et si l'Europe veut tenir ses engagements, elle devra aller au-delà des 351 millions d'euros sur quatre ans que propose le rapporteur et que nous proposons avec lui.
Le deuxième enjeu de ce règlement est le soutien politique exprimé par l'Union européenne aux pays du Sud dans leur combat pour promouvoir la santé publique.
Dans le règlement, figurera désormais une référence explicite et sans équivoque à la déclaration de Doha sur la propriété intellectuelle, qui reconnaît les droits spécifiques des pays du Sud.
Figurera aussi la promotion de l'accès aux médicaments dans les pays en développement par la mise à disposition de médicaments aux prix les plus bas possible.
Mais ce soutien politique de l'Union européenne doit surtout s'exprimer et se manifester très concrètement à l'OMC.
Je regrette à cet égard l'échec des négociations de décembre dernier sur la clarification de l'article 31 des accords sur la propriété intellectuelle.
Les maladies liées à la pauvreté constituent une menace sérieuse au développement des pays pauvres et c'est à nous qu'incombe la tâche importante d'aider ces pays à lutter contre ces maladies.
Ainsi, le Fonds mondial est un instrument très utile pour s'engager dans la lutte contre les maladies au niveau mondial, et la proposition actuelle est que l'UE y participe à concurrence de 35 millions.
C'est donc du fond du c?ur que je soutiens la proposition du rapporteur d'inclure les actions financées par le Fonds mondial dans le rapport annuel de la Commission.
L'industrie pharmaceutique a le pouvoir d'y apporter une formidable contribution.
Le paludisme, réapparu dans les années 70, touche à nouveau des pays où il avait été éradiqué.
Point n'est donc besoin d'en dire plus, sinon que l'Union européenne se doit d'adopter rapidement une stratégie pour lutter efficacement contre ces maladies.
Le règlement dont nous discutons ici délimite le cadre de l'action communautaire.
Il faut donc faire de la recherche publique et inciter le secteur privé à investir.
Je répète encore une fois qu'il faut une approche coordonnée entre les politiques de coopération au développement, de recherche et de santé pour lutter contre ces maladies, par le biais également du développement des systèmes sanitaires des pays tiers.
Dans le monde, plus de 60 millions de personnes ont été contaminées par le virus du sida, environ 22 millions d'entre elles sont décédées.
Sur les 40 millions de personnes contaminées à l'heure actuelle, 95 % vivent dans des pays en développement et presque trois quarts en Afrique.
Des 580 000 enfants de moins de 15 ans morts du sida, 500 000 - près de 90 % - vivaient en Afrique.
Monsieur le Président, le rapport a le mérite de montrer du doigt la situation accablante des pays du tiers-monde face au sida, au paludisme, à la tuberculose qui, à eux seuls, tuent cinq millions de personnes chaque année.
Il souligne que 10 % seulement des activités de recherche sont consacrés aux maladies responsables de 90 % des affections à travers le monde.
Monsieur le Président, je félicite la Commission européenne d'avoir fait du programme d'action contre les maladies transmissibles, et de sa base juridique, une priorité.
Honte à ce Parlement qui a voté contre l'augmentation des fonds destinés à la santé reproductive, qui fait partie intégrante de la lutte contre l'expansion du VIH.
Honte aux groupes pharmaceutiques qui prétendent, devant nous en Europe, diminuer le prix des médicaments indispensables et qui manquent à leur parole en Afrique subsaharienne où les besoins sont les plus importants.
En effet, la tuberculose, le sida et le paludisme sont devenus de véritables obstacles au développement des pays les plus pauvres et nous en avons tous les jours des exemples frappants.
Une initiative de la Commission qui tend à n'allouer qu'une somme de 300 millions d'euros à la lutte contre ces maladies est donc bienvenue, mais elle est un peu faible.
Cette initiative n'aurait jamais vu le jour et n'aurait jamais porté ses fruits si nous n'avions pas suivi ce type d'approche.
Il est intéressant de noter que la Fondation Melinda et Bill Gates ait récemment annoncé qu'une enveloppe de 200 millions de dollars US serait débloquée pour inciter des sociétés pharmaceutiques à accélérer la recherche sur le paludisme, la tuberculose et le sida, mais principalement sur le paludisme.
Donc, je le répète : nous ne pouvons accepter l'amendement concernant les 351 millions d'euros.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Nous sommes parvenus à un accord avec le Conseil et la Commission pour augmenter le budget au début du mois de janvier.
Monsieur le Président, étant donné l'exécution, il y a quatre jours, d'une condamnation à mort prononcée par un tribunal chinois à l'encontre d'un tibétain - en dépit des interventions internationales, dont celle du Parlement européen en décembre -, et étant donné qu'un sort similaire menace un lama très estimé, je demande à la Chambre d'adopter un amendement qui va plus loin que la proposition 8 des Verts et des Non-inscrits.
Je propose d'ajouter le passage suivant au paragraphe 16 : "condamne de la façon la plus ferme l'exécution du Tibétain Lobsang Dhondup le 26 janvier 2003 pour des prétendus délits politiques et demande l'annulation immédiate de la condamnation à mort prononcée contre le lama Tenzin Delek".
Monsieur le Président, je voudrais signaler qu'il manque une partie du paragraphe 16 dans la version espagnole.
Mais ce rapport - qui, en réalité, entend récupérer 2 245 millions d'euros dérobés à l'Europe - n'est-il pas lui aussi une sorte de rêve ?
Comme je viens de le dire, Monsieur le Président, je buvais ce matin un café au bar des députés au troisième étage.
Par contre, deux dispositions ne sont pas acceptables en l'état.
Cette proposition revêt une grande importance non seulement pour le citoyen moyen, mais aussi pour la politique environnementale de la Communauté, en prévoyant la participation du public à l'élaboration de certains plans et programmes relatifs à l'environnement.
Je voudrais réaffirmer l'importance cruciale du contrôle public en matière d'environnement ; je pense même, comme je l'ai déclaré le 18 décembre dernier, lors de la discussion sur un autre rapport de notre collègue, que l'accès à l'information et le droit à la participation en matière d'environnement doivent être considérés aujourd'hui comme une prérogative normale de la citoyenneté.
Je défends un véritable contrôle de notre patrimoine environnemental par le citoyen.
Il convient de rappeler que cette directive vise à intégrer dans l'ordre communautaire des principes déjà présents dans la convention adoptée à Århus, le 25 juin 1998 (lors de la conférence ministérielle "Un Environnement pour l'Europe").
Or, cette directive a consacré l'accès à l'information environnementale et appelé à une meilleure participation du public aux décisions qui influencent l'environnement, les droits définis par la déclaration de Stockholm (1972) et par l'article premier de la déclaration de Rio (1992) produisant ainsi des effets plus importants.
Ce matin encore, Monsieur le Président, quand je suis sorti de l'hôtel où je réside ici à Bruxelles, sur la Chaussée de Vleurgat - il était 7 h 30 -, il neigeait.
Ces propositions généreront des charges nouvelles insupportables pour un secteur déjà fragilisé par les crises sanitaires et en attente des nouvelles orientations de la PAC.
Il me semble particulièrement important d'introduire, à travers le travail du Parlement européen, un lien entre cette directive et la rédaction d'une nouvelle politique fiscale nationale et communautaire en matière de combustibles.
Ces maladies font plus de cinq millions et demi de morts chaque année et déstabilisent la société en compromettant les efforts et les progrès réalisés au fil des ans dans le domaine du développement social et économique.
Le VIH/sida, le paludisme et la tuberculose exigent une réponse globale et cohérente dont le coût est nettement supérieur aux ressources financières et humaines à la disposition de la plupart des pays en développement.
Ces maladies sont parmi les plus meurtrières mais ce n'est pas une réalité inexorable.
L'hécatombe provoquée par le VIH/sida est bien connue mais la tuberculose est en augmentation et le paludisme demeure endémique.
En Afrique subsaharienne l'espérance de vie moyenne a chuté jusqu'à 47 ans, essentiellement parce que beaucoup de jeunes gens meurent et que les enfants doivent grandir sans parents.
Dans ces circonstances dramatiques, même ceux qui prônent généralement l'élargissement du marché libre et la limitation des aides d'État sont d'accord pour que l'Europe apporte une contribution substantielle au Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme.
Cette proposition, qui bénéficie du soutien unanime des trois commissions concernées, reconnaît que le marché ne constitue pas un instrument adéquat dans la lutte contre ces trois maladies, particulièrement répandues dans les pays en développement.
Il s'agit de consolider la recherche et le développement afin que cesse une situation aberrante : 10 % seulement des efforts de recherche sont consacrés aux maladies responsables de 90 % des affections à travers le monde.
La recrudescence des cas de tuberculose sous de nouvelles formes - un milliard de personnes risquent de contracter le virus d'ici 2020 - et le retour du paludisme dans des zones où il avait été éradiqué (1 million de décès par an, 40 % de la planète menacée) jouent un rôle déstabilisateur dans des sociétés entières et portent un dur coup au développement social et économique de ces pays.
Une initiative spécifique est donc justifiée dans ce domaine, une initiative qui délimite le cadre d'action de la Communauté afin de maximiser l'impact des interventions et de le doter d'un budget global de 300 millions d'euros sur 4 ans (2006).
Mais cela ne dispense pas de faire quelques remarques ponctuelles.
En même temps, face à la gravité croissante du fléau du sida, il importe de garder l'esprit ouvert, sans préjugés idéologiques, et de se pencher sur l'attention consacrée à l'évolution de ce fléau, de manière à ne pas répéter les erreurs commises et à détecter, soutenir et diffuser les méthodologies plus efficaces, même quand elles s'écartent du schéma dominant - comme cela semble être le cas en Ouganda.
L'accès au système de santé est un droit reconnu pour tous les citoyens de l'Union par l'article 35 de la Charte des droits fondamentaux.
La misère, la pauvreté et l'exclusion sociale sont des violations de la dignité et l'Union européenne s'honore de faire tout ce qui est en son pouvoir afin d'établir ce droit à la protection de la santé partout où les maladies sont dues à la pauvreté.
D'une façon scandaleuse, nos collègues de Westminster n'auront pas ce privilège même si Tony Blair décide d'envoyer leurs électeurs se battre en Irak.
Monsieur le Président, à mon vif regret, je n'ai pas pu voter en faveur de la résolution sur l'Irak, non que je sois un va-t-en guerre ou que je sois pour une intervention en dehors des règles de droit, mais parce que l'ensemble des amendements qui ont été adoptés ont considérablement dénaturé les intentions originelles des rédacteurs du texte de compromis, ont conduit à un texte qui dilue considérablement les responsabilités irakiennes, qui semble exonérer l'Irak de toute participation à la menace terroriste et qui, et c'est là ma conviction, sera accueilli en Irak par des ricanements de la part de Saddam Hussein, pour ne pas imaginer des attitudes encore plus irrévérencieuses à l'égard des productions textuelles de notre Parlement.
Voilà les trois résultats.
Monsieur le Président, je pense que la résolution d'aujourd'hui sur l'Irak est très importante dans la mesure où elle réaffirme notre volonté de marcher sur les pas des Nations unies.
Les références au droit international et aux décisions du Conseil de sécurité de l'ONU ne sont là que pour mieux avaliser la mascarade à propos du danger irakien, des armes de destruction massive, de la nécessité d'un contrôle international, etc.
Pourtant seul ce pays est visé et sans raison particulière par rapport à ses voisins.
De plus, en l'occurrence, si l'Irak n'est pas le seul pays gouverné par un dictateur, ni le seul État possédant des armes de destruction massive, le fait qu'il ait beaucoup de pétrole ne doit pas donner le droit à J.
La mobilisation des opinions publiques doit enrayer la logique de guerre qui se développe chaque jour.
Voilà pourquoi les problèmes de ce pays éveillent beaucoup plus d'intérêt que l'injustice en cours dans d'autres dictatures.
Mais ces populations terrorisées n'ont cependant jamais reçu le soutien du monde extérieur pour faire sécession avec l'Irak.
Mon vote a été dicté par le rejet de certaines améliorations signées par mon groupe, toutes équilibrées et conformes aux intérêts de l'Europe libre, ainsi que par l'approbation d'amendements clairement alignés sur les intérêts du régime de Saddam Hussein.
Nombreux sont ceux qui ont voté pour parce qu'ils croient qu'ils préservent ainsi la paix dans le monde.
Mais, à vrai dire, si ce vote produit un effet, à savoir les réjouissances à Bagdad et l'affaiblissement de la pression politique internationale sur Saddam, il pourrait nous avoir rapprochés de la guerre.
La situation dans la péninsule coréenne est potentiellement plus dangereuse qu'en Irak.
La dernière fois, on nous avait dit qu'il s'agissait d'une petite délégation et, en réalité, 75 journalistes ont été conviés.
Monsieur le Président, à la fin du régime de Mobutu, ce qui s'appelait alors au Zaïre la Conférence Nationale publia un jugement cinglant, résultat d'une commission d'enquête sur "les biens mal acquis", les richesses acquises à coup de crimes.
Ce matin, en allant boire un café au bar - ce dont j'ai déjà parlé à plusieurs reprises aujourd'hui -, je me demandais comment expliquer mon vote en faveur du rapport McCartin.
Oui, la faim dans le monde est un scandale insupportable.
Ce que le rapport appelle un commerce international équitable n'existe pas.
