J’estime qu’il y a avant tout d’excellentes raisons méthodologiques pour adopter le rapport.
En effet, si la directive entre en vigueur, toute proposition ultérieure à ce propos devra passer par le système du vote à la majorité qualifiée&#160;- et non plus à l’unanimité&#160;- et elle sera soumise à la procédure de codécision impliquant le Conseil et le Parlement.
Il est vrai que la directive ne constitue qu’une première étape, mais vous vous rappelez tous du Conseil européen de Tampere il y a quelques années qui avait décidé que la stratégie européenne en matière d’asile se réaliserait par étapes, c’est-à-dire que la procédure et le fond ne seraient pas mis à exécution en même temps, mais étape par étape.
Comme il ressort des propos tenus par l’Assemblée, par la Commission ainsi que par moi-même personnellement et publiquement, la nécessité d’harmoniser le traitement des réfugiés et des demandeurs d’asile reste une de nos préoccupations majeures.
Comme vous ne l’ignorez pas, la jurisprudence de la Cour de justice est souvent très en avance dans son interprétation.
Ce qu’il nous faut, ce sont des normes européennes communes minimales pour le traitement des réfugiés&#160;- des normes basées sur l’État de droit et sur les conventions et obligations internationales comme la convention de Genève sur les réfugiés.
Le Conseil ne nous a présenté sa proposition de directive, à des fins consultatives, qu’en novembre&#160;2004 après avoir déjà pris sa décision.
La proposition présentée par le Conseil s’éloigne aussi fortement des objectifs formulés à Tampere en&#160;1999 et cela a notamment pour conséquence que la majorité des députés réunis au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures ainsi qu’au sein des commissions consultatives jugent la directive décevante en ce sens qu’elle ne constitue aucun progrès notable vers une harmonisation et qu’elle permet dans beaucoup trop de cas aux États membres de conserver leurs propres dispositions juridiques.
Le demandeur d’asile doit avoir la possibilité d’expliquer les raisons pour lesquelles sa sécurité ne peut être garantie dans le «pays tiers sûr» ou dans son pays d’origine sûr.
Deuxièmement, nous voulons renforcer le droit du demandeur d’asile à bénéficier d’un recours effectif, conformément à l’article&#160;38.
Le rapport que j’ai présenté et qui a été adopté par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures permet de créer le premier recueil européen pour le droit d’asile&#160;- un recueil juste et équilibré.
Si nous renonçons au cœur même de la politique d’asile, nous mettrons en péril les droits de l’homme et nous abattrons les piliers sur lesquels repose cette communauté de valeurs qu’est l’Union européenne.
Les droits de l’homme ainsi que des vies humaines sont en jeu et personne ne peut l’oublier.
Je suis ravi de la concession consentie par le commissaire Frattini.
Je vous demande instamment de voter en faveur du rapport pour le bien de tous et surtout en souvenir de tous ces Européens qui ont été contraints à l’exil en raison de la guerre, de la purification ethnique et de persécutions. &#160;&#160; .
L’introduction prévue d’une liste commune minimale de pays qualifiés de «pays tiers sûrs» présente un risque majeur, à savoir celui de voir les États membres renvoyer les demandeurs d’asile dans leur pays d’origine considérés comme des «pays tiers sûrs» sans permettre à ces personnes d’expliquer les raisons pour lesquelles elles sont devenues des réfugiés ou sans que leur droit à l’asile ne soit examiné.
C’est pour cette raison que j’attache, dans l’avis que j’ai rédigé pour la commission du développement, une importance particulière à l’implication totale du Parlement européen dans toutes les décisions qui seront prises en ce qui concerne la liste commune.
Ce point figure parmi les exigences du rapport sur lequel nous sommes amenés à nous prononcer, à l’instar de l’amélioration de la protection des enfants et des mineurs ainsi que des règles imposant aux États membres l’obligation d’informer les réfugiés de leurs droits et obligations dans une langue qu’ils comprennent.
Le rapport comprend plusieurs amendements très importants visant à garantir qu’aucun État membre ne puisse déporter des demandeurs d’asile ou les renvoyer dans des régions où leur vie et leurs libertés peuvent être menacées en raison de leur race, de leur religion, de leur nationalité, de leur appartenance à un certain groupe social ou du fait de certaines opinions politiques.
La première proposition avait été présentée il y a cinq ans; en 2001, le Parlement a déposé plus de cent amendements au rapport Watson; le Conseil a négocié pendant deux ans et il est enfin arrivé à une approche générale en avril&#160;2004.
D’autre part, cela doit être réalisé sans enfreindre la convention de Genève de 1951, principalement en ce qui concerne le principe de non-refoulement en vertu duquel aucun État ne peut renvoyer ces personnes dans des pays ou territoires dans lesquels leur vie ou libertés sont menacées.
Nous contestons par contre deux points essentiels, à savoir la disparition des listes de pays sûrs, qui existaient déjà dans certains États membres, ainsi que l’abandon du concept de «pays super sûr».
Le concept de pays «super sûr» s’applique sans nul doute à des pays tiers européens comme la Suisse, qui garantit des normes très élevées en matière de droits de l’homme et de protection des réfugiés.
Nous avons également réintroduit un amendement qui n’a pas été adopté en commission; cet amendement propose la mise en place d’un système efficace conférant au demandeur d’asile le droit de pouvoir interjeter appel d’une décision et de rester dans le pays dans lequel il a déposé sa demande d’asile en attendant l’issue de son recours.
Si ces amendements sont adoptés, je pense que nous disposerons d’un rapport qui est à la hauteur de nos responsabilités et le Conseil serait bien avisé de nous suivre.
En effet, tel quel, le texte du Conseil ne permet pas vraiment une harmonisation, à l’échelle européenne, des politiques d’asile.
Et ces dérogations empêchent de parvenir à un bon dénominateur commun; c’est plutôt le plus petit dénominateur commun qui est privilégié, le nivellement par le bas de la politique d’asile en Europe.
Toute personne a droit à une demande individuelle et à un examen individuel de sa demande.
Le principe de pays sûr peut être très dangereux s’il n’est pas strictement encadré et, à ce titre, il serait inacceptable de se retrouver avec 25&#160;listes différentes.
Nous devons aussi nous adresser à nos populations afin de leur expliquer et de leur faire comprendre ainsi le malheur qui pousse justement ces réfugiés à gagner l’Europe. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier le rapporteur pour l’excellent travail réalisé.
Notre principe directeur est le suivant: l’Union européenne, en tant qu’espace sans frontières intérieures, doit trouver une manière commune et efficace de gérer ses frontières extérieures.
Soumis à la pression de l’opinion publique, dont les gouvernements et les parlements nationaux sont souvent eux-mêmes responsables, la plupart des États membres sont en train d’adopter leur propre politique d’asile et d’immigration; celle-ci est la plus hermétique possible alors qu’une modification apportée à la politique d’asile et d’immigration d’un seul État membre a des répercussions directes sur les flux migratoires et les changements de politique dans les autres.
Il peut être utile de rendre un avis, mais celui-ci peut tout aussi bien être ignoré et c’est exactement ce que fera le Conseil.
Par contre, dès que le vote final sur ce rapport aura eu lieu et que la directive sera par conséquent entrée en vigueur, le Parlement européen disposera de la codécision dans les domaines de l’asile et de l’immigration, ce qui signifie que le Conseil ne pourra plus prendre des décisions à l’unanimité mais à la majorité.
Cet amendement à la procédure décisionnelle est essentiel, comme l’est le besoin d’adopter à court terme une politique commune de l’asile et de l’immigration.
Afin de pouvoir envoyer un message politique fort au Conseil, je demande instamment aux députés appartenant au groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens), en particulier à M.&#160;Coelho, mais aussi à ceux qui appartiennent au groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique d’opter pour le compromis le plus viable et par conséquent de ne pas voter contre le présent rapport.
Mon groupe a montré qu’il était prêt à le faire.
Il y a un domaine qui nous préoccupe toujours&#160;- c’est le concept de pays «super sûr»&#160;-, mais je serais très surprise si une majorité devait se dessiner à ce propos cet après-midi.
Un signal politique fort lancé par l’Assemblée est ce qu’il faut pour montrer que, par-delà nos divisions politiques, nous osons lutter pour une solution européenne rapide et équilibrée à la question de l’asile et de l’immigration.
Je tiens à remercier le rapporteur, qui a eu une tâche très compliquée en tentant d’améliorer le document pour le moins imparfait que nous avons reçu du Conseil et que certains d’entre nous considèrent comme un affront aux droits de l’homme et à ceux qui cherchent asile.
Le concept de pays tiers «super sûrs» et même de pays tiers sûrs a déjà été évoqué.
Ce concept pose un gros problème à mon groupe politique.
Pour l’instant, le gouvernement britannique, par exemple, se prépare à renvoyer des demandeurs d’asile en Irak, au Congo, au Zimbabwe et en Afghanistan.
Nombre de députés de cette Assemblée ne considèrent aucun de ces pays comme sûrs.
Nous nous félicitons de l’amendement déposé par le rapporteur et par Mme&#160;Roure, lequel maintient la possibilité d’évaluer la situation des droits de l’homme via les cours et tribunaux.
Les amendements de la commission ont considérablement renforcé le texte.
L’accent est davantage mis sur les droits des enfants et sur les procédures applicables aux catégories vulnérables, par exemple.
La nécessité d’une représentation juridique adéquate et d’un entretien personnel, qui revêt une importance bien plus grande encore dans le cadre de la procédure d’asile unique actuellement envisagée, est nettement plus claire.
Cependant, quelques problèmes importants que nous ne pouvons éviter subsistent.
Nous estimons qu’on ne peut détenir ces personnes au même endroit; au contraire, nous pensons que les demandeurs d’asile ne devraient en aucun cas être placés en rétention.
Par ailleurs, certains éléments du rapport nous préoccupent, tels que le concept de pays tiers sûr, les critères permettant de définir un pays tiers sûr ainsi que la manière dont la liste de tels pays sera élaborée.
J’estime que les pays tiers sûrs et que le concept de pays tiers sûrs menacent l’existence des demandeurs d’asile, ce que nous ne pouvons accepter.
Monsieur le Président, nous discutons aujourd’hui du statut des réfugiés; dans un monde où des millions de personnes sont en fuite, nous avons cette chance de pouvoir discuter de leur statut.
Notre devoir consiste à traiter les réfugiés avec bonté et loyauté.
Je crains que Lampedusa ne soit pas une exception.
En complément à l’accord politique conclu au sein du Conseil, ce Parlement a rédigé un document très complet.
Dans une procédure de consultation, il y a peu de chance de pouvoir réécrire une proposition du Conseil.
La présente proposition permet le rejet d’une demande d’asile sur la base de deux exceptions conjuguées.
Les États membres ne sont apparemment pas disposés à permettre l’examen de leurs propres exceptions dans le but d’obtenir une directive équitable, ce qui est inadmissible.
Mesdames et Messieurs, bien que je sois d’accord avec le rapporteur lorsqu’il demande une coopération accrue entre les institutions ainsi qu’une consultation systématique du Parlement avant tout accord au sein du Conseil, je tiens malgré tout à exprimer ma déception à l’égard de la teneur du rapport.
Si l’Assemblée préfère&#160;- peut-être parce que c’est trop politiquement correct&#160;- ignorer le fait que des immigrants, surtout ceux qui passent par mon pays, l’Italie, arrivent en Europe, deviennent presque toujours des délinquants et menacent la sécurité de nos concitoyens, il serait peut-être bien d’avoir le courage de dire que chaque pays devrait adopter ses propres règlements comme bon lui semble, c’est-à-dire avec 20&#160;types de législation différents.
Il est donc juste et opportun que nous cherchions une réponse à ce problème à travers la création d’une politique européenne commune d’asile, et j’approuverais très certainement la constitution d’une liste de pays sûrs, même si ce n’était qu’un premier pas et si&#160;- dans le respect du principe de subsidiarité&#160;- les États membres étaient autorisés à utiliser des listes supplémentaires.
C’est le seul moyen de réduire drastiquement le nombre de fausses demandes d’asile et de combattre la traite des êtres humains.
En outre, c’est également le seul moyen de concilier nos concitoyens, que nous représentons dans nos pays, avec la nécessité d’accueillir les véritables demandeurs d’asile.
Ceci étant, nous n’avons ni la volonté ni le courage politiques d’adopter une politique aussi audacieuse et indispensable, assurément pour tout ce que cette politique implique, par exemple le refus d’octroyer une aide au développement aux pays qui refusent de conclure des accords de rapatriement des faux demandeurs d’asile.
C’est une obligation humanitaire qui nous incombe non seulement au niveau des États, mais aussi au niveau de l’Union européenne, et le fait que les frontières intérieures de l’Union sont ouvertes rend importante la nécessité que nous établissions au moins des normes minimales applicables aux procédures d’asile et communiquions par cette voie aux demandeurs d’asile et aux pays d’accueil les conditions préalables applicables, les modalités des procédures et le temps que ces procédures prendront.
L’obligation humanitaire suppose aussi de veiller à ce que les procédures soient transparentes et rapides et qu’elles traitent les personnes avec dignité, et c’est une obligation que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens prend très au sérieux, comme en témoigne l’amendement déposé par notre rapporteur fictif M.&#160;Coelho (que la commission a accepté), contrairement à l’approche adoptée par le rapporteur M.&#160;Kreissl-Dörfler, laquelle ne fait rien pour nous aider à remplir nos obligations humanitaires.
En réalité, ce qui importe, ce n’est pas d’accepter le plus grand nombre de personnes possible, mais bien de proposer un havre de paix aux personnes persécutées dans leur propre pays et pour lesquelles l’Europe constitue le seul lieu de refuge.
Le recours à une liste de pays tiers sûrs peut nous aider à agir de la sorte.
En Allemagne, la pratique a démontré qu’il s’agit d’un système raisonnable et opérationnel, même s’il convient de noter que toute inclusion à la liste des pays tiers sûrs est subordonnée à la reconnaissance et à l’application de la convention de Genève relative au statut des réfugiés et de la convention européenne des droits de l’homme&#160;- une norme élevée que nous nous sommes fixée.
C’est cette notion de pays tiers sûr et de pays d’origine sûr que le rapporteur rejette, avec pour conséquence que ni le Canada, ni la Norvège, ni la Suisse, par exemple, ne sont considérés comme des pays sûrs pour les demandeurs d’asile.
Je dois lui dire que ces pays devraient être intégrés à n’importe quelle procédure et, alors que les députés des Verts et du groupe socialiste refusent le statut de pays sûr à la Bulgarie et à la Roumanie, ils n’en souhaitent pas moins leur adhésion à l’UE dans quelques mois.
Par ailleurs, dans la version initiale du rapport, M.&#160;Kreissl-Dörfler a été jusqu’à exiger que les criminels pour lesquels un mandat d’arrêt a été délivré obtiennent le droit d’asile avant leur arrestation.
Invoquant des sensibilités culturelles, il a également refusé que soient prises les empreintes digitales des demandeurs d’asile, bien qu’il s’agisse du seul moyen d’identifier positivement les personnes arrivées sans papiers et que cela ne permettrait presque plus de déterminer si une personne a introduit une demande d’asile dans plusieurs États membres.
Malheureusement, comme l’a dit le rapporteur, le problème réside dans la peur des attentats terroristes qui existe dans certains États membres et la crainte créée dans certains pays par le chômage et la violation des régimes de protection sociale.
Nous sommes tenus de protéger nos frontières géographiques comme nous avons l’obligation de protéger nos frontières humanitaires.
Les conventions internationales que nous évoquons ici portent le sceau de l’humanitarisme européen et nous ne pouvons, par peur, par insécurité, voire parfois par racisme, attaquer et violer nos propres frontières humanitaires.
Je félicite une nouvelle fois le rapporteur et suis persuadé que ce rapport aboutira. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie le rapporteur pour son rapport et la position sans équivoque qu’il a adoptée.
Les chefs de gouvernement ne sont pas le moins du monde au courant qu’il est contraire à notre culture que des ministres de l’intérieur, des ministres en charge de la police créent des lois pour eux-mêmes, violent les droits fondamentaux ou prennent les décisions les plus difficiles quant à l’équilibre entre sécurité et droits de l’homme sans en référer au Parlement.
L’objectif de cette initiative du Conseil consiste à mettre l’Europe hors d’atteinte des réfugiés, à bafouer le droit d’asile et à le vider de sa substance.
Nous en sommes là. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la directive relative à des normes minimales pour l’octroi du statut de réfugié débattue aujourd’hui revoit et supprime législativement toutes les protections accordées aux réfugiés par la convention de Genève et le règlement Dublin&#160;II.
La directive s’inscrit dans le prolongement de la politique globale anti-réfugiés de l’UE, puisque, comme vous le savez, le pourcentage de demandeurs qui ont obtenu le statut de réfugié a baissé drastiquement dans l’Union ces dernières années.
Ainsi, en Grèce, cela concerne moins de 1&#160;% des demandeurs d’asile et l’an dernier, le nombre de demandes d’asile a chuté.
Le maintien des notions de pays tiers sûrs voire super sûrs, qui implique le rapatriement des demandeurs d’asile dans ces pays sans examen de leur demande, le refus en pratique du droit d’asile et la mise en détention des immigrants dans l’attente d’une décision des autorités témoignent de l’indifférence de l’Union européenne.
Il y a aussi la persécution des personnes handicapées dans certains pays communistes et la persécution fondée sur l’origine tribale au Soudan.
C’est un impératif humain, mais aussi un impératif culturel profondément enraciné en Europe.
J’ai fait pression dans mon propre pays en faveur de véritables réfugiés, souvent en vain.
Ces docteurs&#160;- un consultant en oncologie et un pédiatre&#160;-, qui ont sacrifié toute leur carrière pour leur acte courageux, sont en Irlande depuis plus d’un an, logeant dans une auberge surpeuplée, sans certitude de ne pas être renvoyés vers la persécution et la mort.
De ce que j’en sais, comparé aux autres pays de l’UE, notre réaction en Irlande tend à être lente et peu généreuse.
Indépendamment des pays tiers, pouvons-nous qualifier de sûrs nos propres pays de l’UE?
Cela mérite réflexion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis tout à fait favorable au respect de la dignité humaine et des conventions internationales et, partant, à l’examen approprié de toutes les demandes d’asile.
Ainsi, j’ai rencontré de nombreux demandeurs d’asile en Belgique, mais aucun ne remplissait vraiment les conditions d’octroi.
Il convient d’opérer une distinction claire entre asile et immigration pour nous permettre de traiter de manière plus adaptée les demandes d’asile politique et de contrôler plus efficacement l’immigration. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à soumettre deux remarques générales et trois observations plus détaillées.
Malheureusement, les progrès ont été très lents.
Ma deuxième remarque concerne la Constitution, que Franco Frattini a également contribué à élaborer.
Il est regrettable d’entendre ceux qui se sont opposés à la Constitution ici au Parlement exiger en même temps une politique plus ferme en matière d’asile.
Toutes deux vont de pair et j’espère, du moins à titre personnel, que la Constitution entrera en vigueur sous une forme ou une autre dès que possible.
Le plus important, c’est que ce programme soit mis en œuvre.
Ma deuxième observation porte sur la liste des pays sûrs.
Je suis d’avis qu’une liste de pays sûrs à l’échelle communautaire est d’une importance vitale et une idée sensée.
Enfin, je tiens à exprimer mon soutien au rapporteur.
S’agissant de la nouvelle définition d’un pays tiers sûr, nous devons éviter avant tout&#160;- si vous le permettez, Monsieur le Président&#160;- certaines interprétations fantaisistes que nous avons entendues aujourd’hui dans les rangs de la droite: pour nous, la notion de pays tiers sûr implique l’adoption d’une liste européenne de pays sûrs, une adoption sous la responsabilité du Parlement en tant que partie à la procédure de codécision.
Il s’agit également de modifier la fonction du Parlement.
Au vu de tout cela, nous devons nous demander si le problème réside dans le fait de recevoir des demandes d’asile ou plutôt dans la guerre et les persécutions que fuient les réfugiés.
Pour mon groupe et pour moi-même, il est évident que la règle des «pays super sûrs» est inacceptable.
M.&#160;Kreissl-Dörfler y a déjà fait allusion, et je partage sa critique à ce propos.
Il est clair que le Conseil doit apporter des améliorations sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les politiques d’asile cohérentes adoptés par le Danemark, la Suède et la Suisse ont permis à ces pays de dissuader de nombreuses personnes qui n’auraient jamais bénéficié d’un quelconque droit d’asile d’entreprendre un dangereux périple et de porter ainsi un grave coup aux trafiquants d’êtres humains.
D’une part, cette politique empêche l’exploitation du régime de sécurité sociale; d’autre part, elle a eu pour effet de rendre les procédures plus humaines et accueillantes pour les véritables réfugiés et a permis à ces derniers de s’intégrer rapidement par le biais de cours obligatoires sur la langue et les coutumes du pays, ce qui essentiel pour prendre un nouveau départ dans un nouveau pays.
Si nous entendons éliminer l’industrie européenne de la traite des êtres humains, qui est une source de souffrance et de misère sans fin, si nous entendons empêcher les demandeurs qui ont obtenu l’asile de tomber dans le milieu du crime et aider les réfugiés qui ne sont pas venus chez nous uniquement pour des raisons économiques, on ne peut plus accepter les demandes d’asile dont la véritable nécessité n’est pas démontrée.
Quant à la question de savoir si ce rapport constitue un pas dans la bonne direction, il y a lieu, selon moi, d’en douter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est vrai que l’Union européenne prend des mesures concrètes en vue d’instituer une politique commune en matière d’immigration et d’asile qui se base sur des dispositions non équivoques concernant le rapatriement des immigrants illégaux.
Malheureusement, en Europe, on est encore loin de pouvoir partager ce fardeau de manière équitable et certains pays doivent gérer une charge beaucoup trop lourde pour leurs épaules.
Je dis «oui» à une politique commune au niveau européen, mais à une politique solidaire qui permette de partager le fardeau, une politique cohérente et exigeante à l’égard des pays tiers, afin que ceux-ci assument également leurs responsabilités.
Nous devons nous montrer prudents, car, si ce Parlement impose aux États membres un fardeau trop lourd, il ne faudra pas s’étonner que le Conseil nous ignore. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur, M.&#160;Kreissl-Dörfler, pour son rapport constructif.
Il importe que nous agissions tous dans le même but: doter à long terme l’UE d’une politique en matière de réfugiés et d’asile qui soit identique pour chacun et uniforme dans tous les pays.
Les règles définissant le concept de «pays sûr» ou «pays super sûr» brouillent les pistes juridiques et entraînent un traitement différent des réfugiés d’un pays à l’autre.
Un État membre peut alors évaluer l’histoire personnelle des réfugiés ainsi que leur besoin de voir leurs raisons prises en considération.
Je désapprouve bien évidemment aussi le fait que, tant au niveau international que de l’UE, l’on puisse falsifier l’âge de la majorité.
C’est ce que les Européens attendent de nous, car ils souhaitent que l’UE soit considérée comme une entité unique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme les autres intervenants, je tiens à féliciter le rapporteur.
L’objectif de la directive que nous examinons aujourd’hui est d’établir un système humanitaire simple, clair et efficace applicable au traitement des réfugiés au sein de l’Union européenne et dans le respect de normes minimales communes.
Les immigrants, les demandeurs d’asile et les réfugiés constituent un problème pour l’Union dans son ensemble.
En conséquence, les questions et les politiques qui touchent aux réfugiés ont une dimension européenne et devraient être traitées à l’échelon européen.
Il importe de trouver un juste milieu entre les craintes normales et justifiées pour notre propre sécurité et la traditionnelle hospitalité de l’Europe.
Permettez-moi de rappeler à l’Assemblée que la convention relative au statut des réfugiés n’est pas respectée et, en outre, que le protocole additionnel de 1967 n’a pas été mis en œuvre.
J’ai pris bonne note de leurs commentaires.
Je crois que l’Union européenne devrait reconnaître et respecter ce droit fondamental pour toute personne qui fuit véritablement la persécution ou la guerre, et j’insiste ici sur le terme «fuite».
Voilà pourquoi la directive peut et doit entrer en vigueur le plus tôt possible.
Le fait qu’une personne dans un État membre vivant la même situation qu’une autre personne dans un autre État membre soit traitée différemment constitue aussi une grave violation.
Beaucoup d’entre vous&#160;- et je citerai ici M.&#160;Fava et Mme&#160;Lambert en particulier&#160;- ont soulevé un point très important: la liste européenne des pays sûrs.
Ces négociations interminables ont nui au climat des échanges commerciaux.
Les États-Unis se sont retirés de l’Organisation internationale du vin en 2001 et ont créé le Groupe mondial du commerce du vin.
Les exportations communautaires à destination des États-Unis ont presque atteint les 2&#160;milliards d’euros en 2004, soit quelque 40&#160;% de nos exportations de vin.
Par conséquent, compte tenu de l’importance du marché américain pour l’Union européenne, de l’évolution de nos relations commerciales ces dernières années et de la situation du secteur communautaire du vin, j’estime que ce premier accord est très positif pour notre secteur du vin.
Ce marché préservera notre plus grand marché d’exportation, tant en valeur qu’en volume.
En outre, ce premier accord renferme certaines dispositions avantageuses pour la Communauté.
Les États-Unis reconnaissent désormais nos indications géographiques viticoles, qui seront protégées en vertu de leurs règles en matière d’étiquetage.
Pour l’instant, 17&#160;dénominations européennes, telles que porto, sherry et champagne, sont considérées comme semi génériques aux États-Unis.
Nous avons convenu que leur utilisation serait limitée aux États-Unis et qu’ils changeront leur statut juridique pour les limiter à l’avenir aux vins originaires de la Communauté.
Je peux vous assurer que toutes ces exigences se seraient avérées très coûteuses pour nos exportations.
Je voudrais souligner deux autres points très importants.
Les États-Unis ont finalement accepté d’énoncer plus clairement, dans une déclaration commune, les questions qui devraient faire partie de cette deuxième phase de négociations.
Celles-ci incluent des questions importantes pour nous, telles que l’avenir des anciens termes semi génériques, les indications géographiques, l’utilisation des expressions traditionnelles, les vins non couverts par l’accord, les pratiques vitivinicoles, la certification et la création d’un comité mixte.
Pour terminer, j’ai entendu certains critiquer le fait que la Commission aurait accordé aux États-Unis une reconnaissance mutuelle de ses pratiques vitivinicoles.
Les États-Unis ne pourront toutefois exporter ces vins qu’une fois que le statut des 17&#160;termes américains semi génériques sera modifié.
La production et la fabrication de vin en Europe sont soumises à des conditions clairement définies.
Le principe de la «nation la plus favorisée» défini par l’OMC suppose qu’ultérieurement, les mêmes concessions devront être accordées à d’autres États.
Même maintenir le statu quo actuel me semble être exagéré.
D’autre part, vous devez également tenir compte de nos propositions et inquiétudes eu égard à cet accord.
Ces 20 dernières années, l’Union européenne, comme vous l’avez souligné à juste titre, a constamment octroyé des dérogations aux États-Unis pour les pratiques viticoles et l’étiquetage de vins américains importés dans la Communauté.
En conséquence, durant la deuxième phase, la question des pratiques de viticulture et de vieillissement du vin devra être abordée de manière responsable de manière à créer un cadre de référence stable.
Cinquièmement, la création d’un registre international des indications géographiques protégées doit être encouragée dans le cadre des négociations de l’OMC, et cet objectif doit figurer parmi les grandes priorités de l’Union européenne.
Ses effets ne seront que temporaires et les règles d’étiquetage&#160;- qui offriront une plus grande liberté aux consommateurs que nous espérons émancipés&#160;- aideront à la faire passer.
De plus, vous affaiblissez considérablement les principes qu’a toujours soutenus l’Union européenne en matière d’indication géographique.
Ce premier accord viticole conclu avec les États-Unis, fruit de 20&#160;ans de négociations bilatérales, est important mais suscite quand même des inquiétudes.
Compte tenu des énormes concessions faites aux États-Unis, cet accord semble avoir été négocié davantage en fonction des négociations en cours avec l’Organisation mondiale du commerce que dans le but de défendre les intérêts des producteurs viticoles de l’UE.
De plus, en ce qui concerne les États-Unis, Mme&#160;Fischer Boel doit expliquer précisément comment elle compte garantir les intérêts des producteurs viticoles des régions d’Europe pour lesquelles la viticulture est indispensable au développement économique.
C’est ce qu’il convient de faire pour les appellations d’origine labellisées et les pratiques viticoles traditionnelles en Europe si l’on veut préserver la qualité du vin et protéger les consommateurs.
Malgré les détails et les explications données, nous demeurons inquiets quant aux garanties à offrir à nos viticulteurs et aux régions concernées. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’accord conclu récemment entre l’Union européenne et les États-Unis ne constitue qu’un premier pas&#160;- certainement insuffisant et inadéquat&#160;- vers la reconnaissance internationale et la sauvegarde des appellations traditionnelles protégées.
Il était temps de changer de cap après les effets délétères du règlement (CE) n°&#160;316/2004, texte infamant qui autorisait les producteurs de pays en dehors de l’UE à utiliser de manière abusive des appellations traditionnelles protégées, causant un énorme préjudice à la production de vin de qualité, à la fois en Italie et, bien sûr, dans le reste de l’Europe.
La commissaire Fischer Boel a également déclaré devant cette Assemblée que l’accord protégeait les appellations européennes et préserverait le principal marché d’exportation de l’Union européenne.
Et bien, par cet accord, l’Union européenne reconnaît les pratiques de production des viticulteurs américains.
Nous pensons que, lors des pourparlers, la Commission devrait avant tout essayer de décrocher un engagement final de la part des autorités américaines visant à mettre un terme, d’ici deux ans maximum, à l’utilisation illicite aux États-Unis d’indications géographiques protégées par la législation communautaire.
Face à cette situation, l’Union européenne doit prendre des mesures plus vigoureuses afin de défendre la production de vins traditionnels de qualité.
Votre Munich viticole change la définition du vin, la nature du vin.
Pendant cinq&#160;ans, les États-Unis pourront utiliser les faux châteaux, les faux clos, en échange de la clause de paix.
Madame la Commissaire, je viens d’une région qui a inventé les grandes révoltes dans les années&#160;50.
Je remercie les visiteurs de la tribune pour leur compréhension et leur souhaite la bienvenue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, si l’on devait m’envoyer en exil sur une île déserte, au beau milieu de l’océan le plus éloigné, à savoir le Pacifique, et si quelqu’un me demandait quel produit agricole européen j’emmènerais avec moi, je dirais deux bouteilles, outre du pain.
Et comme je suis originaire de La Rioja, ce vin serait bien évidemment un Rioja, vin qui jouit d’une réputation internationale et dont le renom et le prestige sont dus à une viticulture ancestrale.
Je crois dès lors que l’accord conclu avec les États-Unis risque de modifier profondément notre viticulture, et pas toujours à notre avantage, car, heureusement ou malheureusement, le succès commercial de nos vins a toujours été lié à une méthode de production qui se conforme de manière rigoureuse à une définition du vin la plus puriste qui soit.
L’autorisation définitive d’importer des vins traités selon des pratiques viticoles douteuses très différentes des nôtres risque de compromettre notre propre culture viticole, sur laquelle, j’insiste, le succès commercial de nos produits a toujours reposé.
Il est clair que le chapitre relatif aux procédés de viticulture sera l’un des points d’accrochage auxquels il faudra accorder une attention particulière en vue de la prochaine réforme de l’OCM du vin, car l’accord que la Commission européenne vient de conclure avec les États-Unis aura, je le crains, des répercussions qui iront au-delà du commerce avec ce pays.
Ma région, La Rioja, a la chance de bénéficier d’une bonne protection au sein du marché américain, mais l’on ne peut pas en dire autant d’autres dénominations communautaires, comme le Bourgogne, le Porto, le Sherry et le vin de Málaga, encore considérées par ce pays comme «semi-génériques».
Il faudrait dès lors que nous invitions la Commission à ajouter à la liste des priorités pour les négociations au sein de l’Organisation mondiale du commerce, la création d’un registre international des indications géographiques et des appellations d’origine.
Les actuelles négociations au sein de l’Organisation mondiale du commerce offrent une occasion en or que nous ne pouvons manquer.
La Commission devrait également demander instamment aux États-Unis, sur une base bilatérale, d’arrêter d’utiliser des appellations protégées dans l’Union européenne d’ici deux ans au plus tard, comme le mentionne le récent accord viticole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il est exact qu’après vingt ans de contacts entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique, un premier accord a été conclu.
Toutefois, ils ouvrent le marché communautaire à des vins américains produits selon des pratiques viticoles qui ne sont pas autorisées dans l’Union européenne, telles que l’adjonction d’eau.
Mon pays, l’Espagne, est déçu par ce premier accord et nous espérons que la seconde phase sera bien plus convaincante.
Les États-Unis se sont certes engagés à ne pas utiliser des appellations européennes traditionnelles, mais uniquement pour les vins exportés vers des pays tiers.
Il serait également souhaitable que la commission de l’agriculture et du développement rural élabore un rapport d’initiative pour éviter que ce genre de choses ne se reproduise et que l’avis du Parlement soit pris en considération pour tenter de sauver le secteur viticole européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les enjeux du marché du vin sont de taille.
Les États-Unis restent un marché prioritaire pour l’Union européenne avec 60&#160;millions de consommateurs de vin et une moyenne qui est passée de 8 à 13&#160;litres par habitant et par an au cours des dix dernières années.
La France est le troisième exportateur outre-Atlantique derrière l’Italie et l’Australie.
Madame la Commissaire, il faudra donc, dans la deuxième phase de négociation, veiller à ce que les engagements pris par les autorités américaines soient respectés: cesser d’utiliser les semi-génériques, tels que Bourgogne, Chablis, Champagne, Porto, améliorer la protection des indications géographiques, ainsi que l’étiquetage.
Dans ce marché mondial du vin, souvent porté par les grands négociants américains, le cépage est devenu une marque.
La diversité des appellations reflète la diversité des vins, notre diversité culturelle.
La reconnaissance mutuelle des indications géographiques, c’est-à-dire la désignation du terroir de production, contribuera à préserver nos identités culturelles respectives, à stimuler nos échanges commerciaux avec les États-Unis, mais surtout à encourager les viticulteurs européens qui n’ont cessé depuis des années d’améliorer la qualité de leur production pour répondre aux exigences et au plaisir des consommateurs que nous sommes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, l’accord entre l’Union européenne et les États-Unis sur le commerce des vins, paraphé par la Commission européenne le 14 septembre après 20&#160;ans de négociations, divise les esprits.
Il y a les opérateurs européens pour lesquels cet accord va sécuriser les exportations vers les États-Unis qui est leur premier marché, avec des exportations d’une valeur de 1,6&#160;milliard d’euros.
Ils estiment que cet accord va aussi permettre sectoriellement de rétablir un climat de confiance et d’assurer la fluidité des échanges commerciaux, à condition évidemment d’engager rapidement les négociations pour une deuxième phase de l’accord bilatéral et pour définir des positions communes dans les négociations multilatérales, notamment à Hong-Kong concernant les aspects liés à la propriété intellectuelle.
Mais, il y a aussi les autres opérateurs, notamment les vignerons européens, dont ma collègue Christa Klass à laquelle nous devons d’ailleurs l’initiative de ce débat, et je l’en remercie.
Elle a très bien fait part des préoccupations que, en tant que présidente de l’intergroupe «Vin, traditions, qualité» de ce Parlement, je partage très largement.
Selon ces préoccupations, cet accord risque d’aggraver davantage la crise qui frappe aujourd’hui le secteur vitivinicole et, à long terme, d’anéantir à jamais la spécificité des vins européens caractérisés par un ancrage traditionnel dans le terroir et par des pratiques œnologiques naturelles et bien spécifiques.
La reconnaissance mutuelle des pratiques œnologiques de part et d’autre de l’Atlantique pose problème&#160;-&#160;mes collègues en ont abondamment parlé&#160;-, d’autant que certaines de ces pratiques auxquelles ont recours les viticulteurs européens sont aussi interdites par l’OMC.
Attachés traditionnellement à des modèles de production en harmonie avec leur environnement et soumis à un arsenal de réglementations communautaires rigoureuses, les viticulteurs européens, soucieux de livrer des produits de qualité, risquent de se retrouver, si les pratiques outre-Atlantique sont acceptées, dans une situation de concurrence déloyale, de sorte qu’ils se verront, à terme, contraints d’abandonner leurs pratiques ancestrales qui font depuis des centaines d’années la spécificité du secteur viticole européen.
Par conséquent, Madame le Commissaire, il convient de mettre tout en œuvre pour protéger ce secteur, certes fragile pour être soumis à de nombreux facteurs variables comme le climat, mais qui a toujours été au cœur de la culture européenne.
Il s’agit donc de continuer à défendre et à promouvoir nos pratiques œnologiques; il s’agit de soutenir les efforts de qualité de nos producteurs, notamment à l’OMC, et enfin de nous mettre d’accord sur une définition qui limite des modèles de production inacceptables et qui génèrent, comme je l’ai déjà dit, une concurrence préjudiciable à nos produits de qualité.
J’ai participé à un séminaire à Washington à ce sujet.
Mais ils voulaient que, nous, nous rachetions, que nous payions pour racheter nos appellations d’origine.
Je crois donc qu’il faut arrêter les frais et, Madame le Commissaire, qu’il est indispensable de protéger nos appellations et de mettre sur pied, une fois pour toutes, un système d’enregistrement des indications géographiques au sein de l’OMC.
Nous espérons que, à Hong-Kong, vous défendrez avec vigueur ce point de vue parce qu’il s’agit de l’avenir de produits de qualité et de la culture viticole européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en Europe, la production viticole ne se résume pas à l’application au secteur agronomique de techniques apprises en laboratoire ou dans des manuels de marketing.
La Commission ne peut en aucun cas négliger la question de la protection des appellations semi-génériques au sein du marché intérieur américain.
La phase suivante des négociations doit débuter sans retard, afin que les 17&#160;appellations d’origine reprises à l’annexe II puissent être reconnues.
Le marché américain, comme cela a été rappelé depuis tout à l’heure à plusieurs reprises, est extrêmement important pour les Européens.
Nous assistons à une expansion des plantations à travers le monde -&#160;au Chili, en Australie, en Nouvelle-Zélande&#160;- et surtout, et c’est ce qui alimente le débat ce matin, à une explosion du «Canada Dry».
Madame le Commissaire, cet accord que vous allez parachever dans les semaines et les mois qui viennent doit permettre aux consommateurs du monde entier de ne pas se sentir frustrés, leurrés.
Vous avez parlé d’un accord de première phase sur cette question et avez évoqué une deuxième phase, qui tiendra dûment compte de divers facteurs sur lesquels nous souhaitons mettre l’accent, en matière de qualité, de salubrité, de protection et de tradition.
Nos traditions viticoles, Madame la Commissaire, ne sont pas moins importantes.
Ce matin, nous avons évoqué notre culture millénaire, nos spécialités et notre diversité territoriale.
Bref, il s’agit de veiller à ce que les indications géographiques de nos vins soient respectées et, partant, à ce que notre production dans ce secteur reste compétitive.
L’accord ne respecte pas nos producteurs, il ne respecte pas nos consommateurs, il ne respecte pas notre marché et il ne respecte pas l’identité de l’Union européenne sur la scène internationale.
Il ne s’agit pas de fermer le marché&#160;- loin de là&#160;- mais de veiller à une concurrence équitable et sans distorsion, qui serve simultanément la qualité du produit et la protection du consommateur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’accord viticole Union européenne - États-Unis d’Amérique propose un cadre juridique stable pour nos relations commerciales et constitue donc une avancée appréciable.
Je pense que les préoccupations de mes collègues à ce sujet sont justifiées et je suis sûr que la Commission fera valoir ces objectifs, au moyen d’un dialogue étroit avec le Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous convenons tous que le vin compte parmi les produits les plus élégants de l’agriculture.
L’accord viticole entre l’UE et les États-Unis est le premier accord conclu en vue d’assurer cet important débouché pour les ventes en provenance de l’UE.
La conclusion de ce premier accord doit jeter les bases d’une future coopération étroite avec les États-Unis dans le secteur viticole et protéger les appellations d’origine dans l’UE.
La commissaire elle-même a décrit cet accord comme un important premier pas et déclaré qu’il n’était pas sans défauts.
Jusqu’ici, les États membres avaient toujours affirmé qu’il fallait se doter d’un code international de définitions pour le vin et les procédés présidant à sa production.
En ce qui concerne la protection des appellations d’origine géographique européennes, les concessions faites dans le cadre de cet accord vont trop loin.
S’il ne fait aucun doute que nous avons besoin d’un accord commercial avec les États-Unis, cet accord doit cependant contenir des dispositions juridiques sans équivoque, qui ne minent pas la législation et les exigences européennes existantes et assurent l’avenir de nos vins européens de grande qualité.
Ces aspects, qu’on pourrait qualifier de non quantitatifs, doivent être pris en considération dans tout accord, y compris le présent accord avec les États-Unis, un pays qui représente 40&#160;% de nos exportations de vin.
Ainsi, de ce que j’ai lu dans la presse, nous ne savons pas si le madère et le porto sont inclus dans les vins que les États-Unis reconnaissent comme des appellations d’origine.
Nous sommes prêts à certaines concessions et à certains ajustements en matière de pratiques viticoles, mais nous ne pouvons accepter l’idée que nos appellations d’origine, qui relèvent vraiment de la propriété intellectuelle et qui caractérisent notre culture plus encore que le commerce, ne soient pas pleinement respectées.
Pour conclure, je dirai que, si j’estime qu’un accord est nécessaire, il ne doit pas intervenir à n’importe quel prix et, notamment, au prix de nos traditions et de notre culture en ce qui concerne les appellations d’origine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la seule raison qui pourrait à mes yeux expliquer votre satisfaction quant à la signature de cet accord est que cela met un terme à vingt ans de négociations et que les États-Unis représentent 40&#160;% de notre marché viticole extérieur.
Une fois de plus, notre adversaire dans les négociations a été payé d’avance.
En outre, Madame la Commissaire, nous avons perdu notre arme principale dans cette confrontation.
De plus, nous courons le risque de voir désormais certains producteurs communautaires appeler à une plus grande flexibilité des règles communautaires en matière de pratiques viticoles, ce qui pourrait déboucher sur une évolution indésirable et sonner le glas de notre culture viticole ancestrale.
Il a fallu mener une bataille longue et rude pour obtenir cela pour l’Europe et, aujourd’hui, il semble que nous devions en faire de même pour un marché mondial toujours plus étroit.
Aujourd’hui, Madame la Commissaire, nous sommes tous anxieux de savoir comment vous vous proposez de régler les problèmes posés par le vin.
Comme je l’ai dit dans ma déclaration, je me félicite de la conclusion de ce premier accord sur le commerce des vins entre la Communauté européenne et les États-Unis.
Je salue la conclusion de cet accord commercial entre la Communauté européenne&#160;- qui, comme beaucoup d’entre vous l’ont dit, est le berceau du vin&#160;- et l’un des principaux pays du nouveau Groupe mondial du commerce du vin.
Je suis convaincue que la conclusion de ce premier accord ouvrira la voie à de nouvelles discussions et à une nouvelle coopération avec les États-Unis dans le secteur du vin, ce qui est assurément dans l’intérêt de la Communauté, et en particulier de son secteur du vin.
Néanmoins, je crois aussi que la plupart de vos remarques vont bien au-delà de la conclusion de ce premier accord et, en un sens, confirment que c’est le bon moment pour entamer l’analyse et les discussions sur la réforme du secteur du vin.
En outre, plusieurs dispositions essentielles pour les États-Unis, telles que l’acceptation de leurs pratiques vitivinicoles existantes non couvertes par les actuelles autorisations communautaires et des exigences de certification fortement simplifiées n’entreront en vigueur qu’après que les États-Unis auront notifié à la Communauté qu’ils ont modifié le statut des 17&#160;fameuses dénominations européennes considérées comme semi génériques aux États-Unis.
S’agissant des risques posés par la clause de la nation la plus favorisée, mentionnés par plusieurs d’entre vous, je peux dire que l’objectif poursuivi par la Commission dans ces négociations et dans celles avec d’autres nouveaux pays producteurs de vins consiste à améliorer le dialogue entre nous et nos partenaires et d’éviter les litiges commerciaux et les groupes spéciaux de l’OMC, qui seraient extrêmement coûteux pour les producteurs européens.
La clause de la nation la plus favorisée est bien connue en ce qui concerne les tarifs douaniers, mais la situation est complètement différente lorsqu’il s’agit de l’appliquer à des procédures visant à la reconnaissance de pratiques vitivinicoles.
Pour pouvoir accorder les mêmes concessions à un autre pays tiers, ce dernier devrait se trouver dans une situation semblable en ce qui concerne les pratiques vitivinicoles acceptables et le suivi de ces pratiques et du vin.
Il n’est utilisé dans aucun autre pays tiers et les risques liés à la nation la plus favorisée semblent donc très faibles.
Nous n’avons pas défini de limites pour l’addition d’eau au vin, mais, par exemple, une limite de 7% a déjà été définie en ce qui concerne l’addition d’eau aux raisins concentrés, parce qu’il est impossible de détecter l’addition d’eau sous ce seuil.
En ce qui concerne la reconnaissance mutuelle, comme je l’ai dit dans mon introduction, cet accord n’offre pas aux États-Unis la reconnaissance mutuelle de ses pratiques vitivinicoles.
Cependant, puisque les États-Unis n’ont pas accepté d’éliminer progressivement l’utilisation des 17&#160;dénominations communautaires semi génériques, nous leur avons refusé la reconnaissance mutuelle de leurs pratiques vitivinicoles.
Nous n’accepterons les autres pratiques américaines que lorsque les États-Unis auront modifié le statut de nos dénominations semi génériques.
Enfin, il importe au plus haut point que les discussions soient ouvertes sur la réforme de l’organisation commune du marché vitivinicole.
L’évaluation d’impact a déjà commencé et consiste entre autres choses en une analyse économique du secteur, qui devrait être finalisée pour la fin de l’année.
La Commission impliquera tous les protagonistes du secteur dans un débat public qui&#160;- espérons-le&#160;- aura lieu en février, et présentera ensuite une proposition.
La communication de la Commission pourrait être soumise en juin de l’année prochaine, suivie d’une proposition législative de la Commission, présentée fin de l’année prochaine.
Enfin, toute la question des indications géographiques revêt une importance capitale pour la Communauté et je l’ai sans cesse répété à nos partenaires commerciaux lors des négociations au sein de l’OMC.
Nos discussions finales à Hong Kong doivent déboucher sur un accord à propos des indications d’origine.
Le vote aura lieu le jeudi 29&#160;septembre à 12 heures.
Pour ceux qui se demanderaient pourquoi nous interrompons la séance plus tôt que d’habitude, les membres du Bureau ont discuté de leur volonté d’éviter que les représentants du Conseil de ministres ou de la Commission ne doivent systématiquement tâcher de se faire entendre vers midi, 12h05 ou 12h10, au milieu de la cohue des députés regagnant leur place dans l’hémicycle pour prendre part aux votes.
Nous qui nous sommes occupés de cette législation à l’époque envisageons dès lors de mettre sur pied une étude d’envergure au printemps prochain, en vue d’examiner la mise en œuvre de la législation dans les États membres et d’analyser, le cas échéant, son impact et les progrès ainsi accomplis au sein de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me référer au principe selon lequel le Parlement défend la démocratie et les règles de l’État de droit.
Si nous savons que la Constitution chypriote prévoit qu’avant que le Procureur de la République puisse s’adresser au Parlement, il demande l’avis de la Cour suprême, nous devons vérifier cela.
Vous savez comme moi que, quelle que soit notre couleur politique, il y a un facteur qui nous réunit: que nous soyons noirs, bleus, jaunes, rouges ou verts, nous essayons tous de représenter au mieux les citoyens qui nous ont gentiment élus à ce poste.
Endoctrinés par de vieilles publicités et des célébrités télévisuelles, ils croyaient que, comme on dit chez nous, l’avenir est clair, l’avenir est orange.
Quelques mois plus tard, hélas, un de nos nouveaux élus a disparu de la scène et de ce Parlement.
Il y a de nombreuses raisons de craindre pour sa sécurité: certains pensent qu’il a été enlevé, d’autres qu’il est parent de Lord Lucan.
Les divers accords bilatéraux relatifs aux services aériens constituent les principaux instruments qui nous permettent de garantir des relations sans heurts avec les pays tiers, en particulier sur le plan de la sécurité aérienne.
En conséquence et compte tenu du fait que la Cour de justice des Communautés européennes a reconnu la compétence exclusive de la Communauté dans ce domaine, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec des pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par un accord communautaire.
Les divers accords bilatéraux relatifs aux services aériens constituent les principaux instruments qui nous permettent de garantir des relations sans heurts avec les pays tiers, notamment sur le plan de la sécurité aérienne.
En conséquence et compte tenu du fait que la Cour de justice des Communautés européennes a reconnu la compétence exclusive de la Communauté dans ce domaine, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec des pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par un accord communautaire.
Quoi qu’il en soit, cette proposition se répercutera sur les rubriques 2 et 3 des nouvelles perspectives financières 2007-2013.
Il est dès lors capital de doter l’Agence d’un cadre financier solide et actualisé.
J’ai donc voté en faveur du rapport Florenz relatif aux redevances dues à l’Agence européenne des médicaments. &#160;&#160; . - La politique européenne de la pêche devrait s’attacher à garantir des stocks abondants, des aliments de qualité aux consommateurs et des conditions de base saines pour le secteur européen de la pêche.
La politique européenne de la pêche s’est malheureusement transformée en une politique immuable destinée à subventionner un secteur non rentable, incapable de survivre par ses seuls efforts spontanés et sans une politique d’aide garantissant les ressources halieutiques.
Compte tenu de l’excellente utilisation des possibilités de pêche entre 2001 et 2004, le nouveau protocole propose de réduire le nombre total de navires, malgré l’augmentation des captures annuelles autorisées, qui passent de 4&#160;670 à 6&#160;000 tonnes.
Bien que le rapporteur ait produit un excellent rapport, que je soutiens d’ailleurs largement, je dois faire remarquer que ce nouvel accord réduit le nombre de palangriers portugais autorisés à pêcher dans la zone couverte par l’accord.
L’adoption de cet accord offre des possibilités de pêche aux flottes des États membres qui se concentrent dans cette zone, y compris du Portugal.
Du côté de l’UE, on estime que chaque euro investi par la Communauté dans cet accord a généré une valeur ajoutée de 5,07&#160;euros, soit un rendement des investissements pour le moins impressionnant.
Le nombre de navires senneurs demeure inchangé (21 navires espagnols, 18 français et 1 italien), tandis que celui des palangriers passe de 25 à 17 (12 espagnols, 5 portugais).
La Commission a tenu compte de cette critique et a répété combien il est capital de poursuivre et de renforcer le dialogue avec le secteur de la pêche dans le cadre des accords de partenariat.
Nous avons donc choisi de nous abstenir de voter aujourd’hui, en prévision de la nouvelle position qui sera adoptée. &#160;&#160; . - Nous pensons que l’initiative prise par le gouvernement suédois, par exemple, à propos de la rétention de données traitées et stockées en rapport avec la fourniture de services, notamment les communications téléphoniques, la messagerie textuelle, les communications électroniques et l’internet afin de lutter contre le terrorisme et d’autres délits transfrontaliers va bien trop loin par rapport aux résultats escomptés.
Les États membres devraient faciliter l’échange mutuel d’informations afin de combattre ces infractions plus efficacement.
Indépendamment des innombrables doutes et interrogations qui pèsent sur la portée et l’efficacité réelles de cette mesure, celle-ci équivaudrait, selon le rapporteur, à stocker un volume de données équivalant à quatre millions de kilomètres de classeurs.
La présidence britannique et la Commission, faisant fi des critiques largement relayées, n’en ont pas moins présenté de nouvelles initiatives en la matière cette semaine.
La législation portugaise prévoit un système de sécurité qui, combiné au système judiciaire, comporte d’ores et déjà une série équilibrée de mesures, de règles et de contrôles.
Si ce système est utilisé avec rigueur et pertinence&#160;et si les ressources humaines nécessaires&#160;sont mises à disposition, il sera certainement en mesure de lutter contre la criminalité, même la mieux organisée. &#160;&#160; . - Au moment où plusieurs pays européens sont en proie à la menace terroriste, demander aux États-membres de retirer une initiative destinée à coopérer plus efficacement afin de prévenir, rechercher, détecter et poursuivre les auteurs et complices d’actes de terrorisme, est inimaginable.
Rejeter cette initiative au seul motif qu’elle émane des États membres et non de la Commission est irresponsable au regard de l’enjeu, celui de la sécurité de nos concitoyens.
Ce rapport est une fois de plus guidé non par l’intérêt général mais par des considérations idéologiques, cherchant à priver chaque jour davantage, sans révision des traités, les États-membres de leurs compétences, au profit de la Commission.
Faute de pouvoir compter sur les peuples après les référendums Français et Néerlandais, les institutions supranationales de l’Union semblent se lancer, hors des Traités, dans une appropriation progressive des compétences des États-membres, à l’instar de l’arrêt de principe rendu le 13 septembre 2005 par la Cour de Justice qui autorise précisément la Commission a légiférer en matière pénale.
La surveillance généralisée de tous les appels téléphoniques, messages électroniques et messages textuels, sans motif de suspicion légitime, ne peut se justifier par le fait qu’elle pourrait, dans certaines circonstances et avec un peu de chance ou à un moment indéterminé, offrir éventuellement une aide quelconque dans le cadre d’une enquête relative à un attentat terroriste.
Cette initiative touchera tout particulièrement les petites et moyennes entreprises, qui ne possèdent ni l’organisation ni les moyens financiers requis pour faire face à cette obligation de stockage.
Espérons dès lors que la Commission justifie la confiance qui lui est accordée et soumette, dès que l’occasion se présentera, la proposition indispensable pour réglementer ce domaine essentiel. &#160;&#160; – Monsieur le Président, l’introduction d’une liste de pays sûrs constitue un pas dans la bonne direction si nous devons instaurer une politique commune minimale relative à la gestion de l’afflux de réfugiés en Europe.
Le rapporteur se refuse toutefois obstinément à reconnaître cette possibilité.
Ce rapport poursuit en réalité un seul objectif, à savoir saper le principe même de la liste des pays sûrs.
Nous ne pouvons dès lors soutenir la proposition du Conseil, avec ou sans les modifications avancées dans le rapport, et nous nous sommes donc abstenus de voter, puisque cette directive fait partie intégrante de l’élaboration d’une politique commune en la matière.
Comme notre groupe l’a souligné, le rapport du Parlement pérennise quelques-uns des pires aspects de l’accord atteint par le Conseil sur la même proposition, notamment la suppression du concept de «pays super sûr», qui fait l’objet de critiques de la part du Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, et la possibilité de recours lorsque la demande d’asile a été refusée, ainsi que l’autorisation faite au demandeur de rester dans le pays jusqu’à la fin de la procédure de recours.
En dépit du fait que l’EPLP ait toujours des réserves concernant le rapport Kreissl-Dörfler, les députés travaillistes britanniques du Parlement européen le soutiendront lors du vote final.
Lorsque Mme&#160;Liotard a visité le camp de réfugiés italien installé sur l’île de Lampedusa les 27 et 28 juin 2005, elle a pu constater par elle-même combien il est essentiel d’accorder des droits spécifiques aux réfugiés.
Si un traité communautaire peut contribuer à améliorer la situation de ces personnes, nous sommes favorables à une telle amélioration.
Quoi qu’il en soit, étant donné que le climat international change rapidement, la nécessité de la conservation d’une certaine flexibilité au niveau national dans l’énumération des pays tiers sûrs me pousse à m’abstenir sur quelques aspects de ce rapport.
S’agissant du traitement des demandeurs d’asile et des «clandestins», le texte n’établit aucune distinction entre eux, pas même au regard de leur largage dans des «centres d’expulsion».
Il donne une valeur juridique au concept de «pays tiers sûrs», assorti de critères correspondants et d’une liste les recensant, de sorte qu’il est par exemple impossible d’empêcher l’expulsion des réfugiés d’un pays à l’autre.
Prenez par exemple la question de l’effet suspensif du recours contre une décision de refus d’octroi du statut de réfugiés.
Le Parlement européen a cependant voté contre la proposition du groupe des Verts/Alliance libre européenne, qui visait à supprimer purement et simplement le concept de «pays sûrs» et à appliquer les principes internationaux des droits de l’homme en accordant aux demandeurs d’asile la considération individuelle qui leur est due.
Lorsque nous voterons aujourd’hui sur cette directive, nous voterons en fait sur les propositions du Conseil, qui sont hostiles aux droits de l’homme.
Le parti des Verts en Suède s’oppose à l’idée d’une politique d’asile harmonisée, parce qu’une telle politique risque de prendre des allures antidémocratiques et de condenser les normes les plus faibles.
Ce projet de directive est inquiétant et constitue la preuve ultime que les ministres des affaires étrangères et de la justice jouent leurs propres jeux, refusant de consulter le Parlement européen.
En Belgique, certains sont apparemment de cet avis. &#160;&#160; . - Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont voté aujourd’hui en faveur du rapport Kreissl-Dörfler, relatif à la proposition de directive du Conseil modifiée sur des normes minimales concernant la procédure d’octroi et de retrait du statut de réfugié dans les États membres (A6-0222/2005).
Il convient de rappeler que la prise en compte de ce concept dans les politiques de l’Union fait l’objet depuis plusieurs années d’une demande récurrente et insistante d’un grand nombre de régions européennes.
L’adhésion de dix nouveaux membres, qui s’est traduite par une aggravation des disparités régionales et l’émergence de nouvelles inégalités territoriales, a singulièrement renforcé l’expression de ce besoin majeur.
Les rédacteurs du projet de la Constitution pour l’Europe l’avaient bien compris puisque l’article&#160;3 du projet de traité mentionne la cohérence économique, sociale et territoriale dans les objectifs essentiels de l’Union.
Il est vraisemblable que des consultations populaires organisées sur les mêmes bases dans nombre d’autres États membres produiraient les mêmes résultats.
Pour notre Europe.
L’une des réponses est apportée par la politique de cohésion, cette politique de solidarité qui est le modèle original de l’Union et la distingue d’une simple zone de libre-échange.
Outre qu’elle doit disposer des moyens nécessaires, ce qui suppose qu’elle soit bien prise en compte dans les perspectives financières 2007-2013, il importera qu’elle intègre la dimension territoriale sous tous ses aspects.
Les principes sont les suivants: le principe d’équité entre les citoyens à travers tout le territoire, ce qui implique notamment une accessibilité appropriée des services d’intérêt général et des services d’intérêt économique général; l’intégration de la dimension territoriale dans les stratégies de Lisbonne et Göteborg; le développement polycentrique du territoire européen; le rôle à jouer par les petites et moyennes villes et la connexion avec le monde rural; le renforcement de toutes les dimensions de la coopération territoriale; la décentralisation appuyée sur les régions qui connaissent le mieux les besoins et les potentiels de leurs territoires; la gouvernance multiniveau ainsi que la participation des partenaires non publics.
Enfin, un système d’appréciation de l’impact qu’exercent les diverses politiques communautaires sur la cohésion territoriale.
Telles sont les caractéristiques particulières des régions que l’on qualifie d’ultrapériphériques, et qui sont uniques dans l’UE.
Le fait est que cela constituerait une grave violation du principe de proportionnalité et d’égalité si les régions ultrapériphériques recevaient le même traitement que les autres régions d’Europe.
Le modèle d’intégration de ces régions ultrapériphériques doit tenir compte de leurs caractéristiques très particulières et doit donc être adaptable, ajustable et, dans certains cas, pouvoir être soumis à dérogation.
Ce qui est différent doit être traité différemment, et les différences manifestes caractérisant les régions ultrapériphériques ont un effet très préjudiciable sur leur développement économique et social, handicapant de manière inacceptable leur compétitivité et les mettant dans l’incapacité de tirer le meilleur parti des avantages apportés par le marché intérieur, le récent élargissement, la stratégie de Lisbonne et la mondialisation.
La deuxième grande idée consiste à promouvoir la compétitivité des régions ultrapériphériques, ce que l’on réalisera non seulement sur le plan de l’ampleur de la réduction des surcoûts inhérents à leur condition ultrapériphérique, mais également au moyen d’actions décisives sur des éléments dynamiques tels que la compétitivité, l’enseignement, l’innovation, la recherche, la société de l’information et l’entreprenariat.
La proposition de la Commission constitue cependant un pas important dans la bonne direction, car elle arrive à point nommé, définit convenablement sa stratégie et ses priorités et propose des politiques innovantes.
Nous nous félicitons de l’initiative de la Commission, mais nous l’enjoignons à être plus ambitieuse et à prendre acte des suggestions et des commentaires contenus dans mon rapport.
J’aimerais que tous les États membres partagent votre enthousiasme, mais, comme vous le savez, la version actuelle du projet de règlement sur les Fonds structurels a affaibli la proposition de la Commission sur la cohésion territoriale.
Un autre exemple est la baisse substantielle des moyens financiers alloués au nouvel objectif européen de coopération territoriale dans les perspectives financières, si on en croit la dernière proposition de compromis de la présidence luxembourgeoise.
Je me dois de souligner que, dans le projet d’orientations stratégiques communautaires&#160;- adopté par la Commission fin juin&#160;-, nous avons demandé aux États membres et aux régions d’accorder une attention particulière à l’équilibre du développement territorial lors de la préparation de leurs futurs programmes régionaux.
Dans ce contexte, les prochains cadres stratégiques nationaux représentent une occasion inestimable de promouvoir des modèles de développement respectueux de l’équilibre territorial.
Comme vous le savez, l’ORATE&#160;- le programme de recherche&#160;- nous aide à améliorer la compréhension des tendances territoriales et de l’impact des politiques sectorielles sur l’Union élargie.
En outre, d’autres réseaux, comme Interact ou Urbact, y contribuent également.
Pour ce qui est des rapports réguliers sur la cohésion économique et sociale produits par la Commission, je propose de consacrer une partie du quatrième rapport de cohésion&#160;- prévu pour 2007&#160;- à la cohésion territoriale.
Je voudrais également vous informer que mes services sont en train de rédiger un document de travail sur la contribution des villes à la croissance et à l’emploi au sein des régions.
Ce document complétera les grandes orientations stratégiques communautaires et sera présenté à Bristol en décembre prochain, lors de la réunion ministérielle informelle sur les communautés durables.
Enfin, je suis également convaincue que nous pouvons faire avancer nos travaux sur la cohésion territoriale en améliorant la coordination des politiques communautaires et nationales.
Une fois de plus, je vous suis reconnaissante de l’accent que vous avez placé sur le rôle de la cohésion territoriale dans notre politique régionale et suis disposée à mettre en avant la question de la cohésion territoriale tant dans le contexte des nouveaux programmes que dans notre échange de bonnes pratiques.
Il traite d’un partenariat renforcé pour les régions ultrapériphériques et contient un certain nombre de recommandations qui constituent une preuve évidente de l’engagement et de l’intérêt manifestés par le Parlement européen pour ce sujet important.
Je suis extrêmement ravie que la Commission soit parvenue à établir de bonnes fondations pour un partenariat fort avec les régions ultrapériphériques aux niveaux politique et technique.
Comme vous l’avez dit, nous avons proposé un grand nombre de mesures afin de promouvoir le développement économique des régions ultrapériphériques en adéquation avec notre communication de l’année dernière.
Nos propositions couvrent de nombreux domaines, tels que la politique de cohésion, l’agriculture, la pêche et la recherche.
Ces propositions sont en cours de négociation au Conseil et au Parlement.
J’espère vraiment que nous arriverons rapidement à un accord.
Votre projet de règlement constitue un jalon essentiel dont nous tiendrons compte dans notre travail quotidien.
Dans notre prochain rapport sur les régions ultrapériphériques, sans doute en 2007 ou en 2008, j’ai l’intention d’évaluer les progrès accomplis.
En tant que commissaire chargée de la coordination des questions liées à ces régions, je m’engage à garantir que toutes les mesures prises par le collège seront adaptées à la situation spécifique de ces régions.
Pour ce qui est des perspectives financières, de la politique de cohésion et des régions ultrapériphériques, nous nous félicitons de l’objectif avoué de la présidence britannique d’arriver le plus vite possible à un consensus sur le paquet de règlements, de sorte que celui-ci puisse être finalisé rapidement une fois que le résultat des futures négociations sur le financement sera connu.
Je rends hommage au Parlement, qui a vite reconnu l’urgence de la situation et adopté les règlements en première lecture à une écrasante majorité, en y apportant des amendements très constructifs.
Un accord urgent sur le budget est particulièrement important pour les régions ultrapériphériques.
Cet accord doit selon nous inclure le programme spécial que la Commission a proposé pour ces régions afin de compenser les coûts additionnels qu’elles doivent assumer.
Aussi, je pense que la Commission doit toujours appliquer le principe de précaution selon les circonstances, sans réserve et dans les meilleurs délais.
Elle devrait également songer à augmenter le niveau des compensations eu égard aux surcoûts occasionnés par la commercialisation de certains produits de la pêche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aimerais intervenir sur le rapport de M.&#160;Guellec sur la cohésion territoriale et commencer par le remercier pour la coopération extrêmement constructive que nous avons eue tout au long de la rédaction du rapport.
La grande différence entre aujourd’hui et il y a 15 à 25 ans est que les régions sont très actives dans leur propre développement.
L’Europe recèle une multitude de connaissances, et pour développer notre continent, nous devons tirer le maximum de ces connaissances.
L’Europe dans son ensemble possède une richesse infinie, que l’on découvre souvent dans les régions ou les banlieues.
Ce sont des secteurs que nous pouvons développer et qui ont des effets positifs sur notre continent tout entier.
C’est pourquoi je souhaite souligner un certain nombre de points du rapport que je pense importants.
Je pense qu’il s’agit d’un rapport constructif, et j’espère réellement que la Commission écoutera ce que le Parlement a à dire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous avons simplement interverti nos places, car M.&#160;Galeote viendra plus tard.
Pour ce qui est du rapport de M.&#160;Marques, je voudrais souligner très brièvement&#160;- étant donné que je ne suis originaire d’aucune des régions dont il est question et que mes honorables collègues qui en sont originaires sont plus savants que moi sur la question&#160;- que l’Union doit donner la priorité aux problèmes des régions ultrapériphériques en respectant les engagements que nous avons pris tous ensemble dans le cadre du traité sur l’Union européenne, et je suis sûr que la Commission agira dans ce sens, dans la mesure de ses possibilités.
Pour sa part, le Parlement européen fera certainement ce qu’il pourra dans le cadre de ses négociations avec le Conseil pour garantir que le principe de la cohésion territoriale reçoive un soutien au titre des règlements sur les Fonds structurels.
Permettez-moi de dire que, pour ce qui concerne le principe de la cohésion territoriale, la ratification de la Constitution multipliera le nombre d’instruments qui seront à notre disposition pour agir au-delà de la politique régionale et voir la cohésion territoriale intégrée à la politique de la concurrence, à la politique des transports de l’Union européenne, etc.
En conséquence, Madame la Commissaire, je voudrais revenir sur ce que je disais hier ici même.
Pour autant, bien sûr, que cette période de concentration ne se transforme pas en une période de torpeur.
Les bassins de vie, ce sont les territoires qui englobent tout à la fois une ville, qu’elle soit petite, moyenne ou grande, et tous les territoires ruraux qui l’entourent à 5,&#160;10,&#160;15,&#160;20,&#160;voire, si je prends le cas de notre capitale de Paris en France, jusqu’à 200&#160;kilomètres à la périphérie, où l’on trouve un certain nombre de personnes qui, quotidiennement, se déplacent de leur lieu de travail à leur lieu d’habitation.
Ces bassins de vie, notamment, doivent jouer pleinement leur rôle, ce qui n’est pas le cas actuellement.
Les logements sont plus chers en centre-ville, moins chers à la périphérie; des personnes choisissent d’habiter à la périphérie parce qu’elles y sont plus au calme, ou parce que le logement y est moins cher.
Tout cela entraîne des problèmes de déplacements tous les jours.
Il s’agit des organismes de logement, des décideurs du secteur de l’emploi, et bien sûr, des décideurs politiques, opérant aux niveaux local, régional et national.
A cet égard, je crois, Monsieur le Président, mes chers collègues, Madame la Commissaire, que l’Union européenne a un rôle central à jouer actuellement, pour servir d’aiguillon, pour assurer effectivement, au cours des années qui viennent, une véritable mise en cohérence de tous ces territoires, un développement harmonieux au sein de ces bassins de vie.
Je remercie infiniment M.&#160;Guellec pour son rapport, qui est réellement un bon rapport, et je crois que le fait qu’il s’agit d’un rapport d’initiative en fait une bonne base de travail pour notre commission parlementaire.
Elle permettra de garantir que le principe selon lequel tous les citoyens de l’UE doivent être traités sur un pied d’égalité et avec justesse quelle que soit la région où ils vivent est accepté; elle permettra également d’intégrer ce principe dans tous nos documents importants, par exemple, dans ceux relatifs aux fonds structurels et au Fonds de cohésion, mais également de le faire intervenir dans la mise en œuvre des stratégies de Lisbonne et de Göteborg.
Ces régions présentent des handicaps structurels permanents qui les distinguent des autres régions des États membres de l’UE.
C’est inscrit dans les Traités, et pour cette raison, les caractéristiques spécifiques des régions ultrapériphériques doivent être intégrées dans toutes les politiques communautaires, sans perdre de vue leurs besoins spécifiques de développement et le besoin de mettre en œuvre de manière efficace la cohésion économique et sociale, autre principe également inscrit dans les Traités.
Pour M.&#160;Guellec, la date clé la plus récente est le 29 octobre 2004, quand le traité constitutionnel a été signé à Rome.
Le jour du référendum français, le 29 mai 2005, n’est même pas un détail pour lui.
Il a dit que la cohésion territoriale est un objectif essentiel de l’UE dans la Constitution.
Le rapporteur déclare que les régions forment le niveau le plus qualifié pour déterminer les besoins.
Il est donc tout à fait normal que nous nous penchions sur cette question très importante, et je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
La politique de cohésion ne se limite pas à une mise en œuvre des dispositions d’un traité.
Les différences existant entre les États membres et leurs régions signifient que la politique de cohésion de l’Union doit être multiple.
Il semble en effet que le travail effectué jusqu’à présent ne prenne pas vraiment en compte la situation réelle des nouveaux États membres.
D’après les derniers chiffres officiels concernant les dépenses de l’Union l’année dernière, deux États de l’ex-UE des Quinze, à savoir la Grèce et le Portugal, sont en tête de la liste des bénéficiaires nets sur la base de leur PIB.
Elle vise à l’intégration territoriale.
Troisièmement, dans le contexte des Fonds de cohésion, parler de cohésion territoriale dans ma région est plutôt ironique, vu que nous sommes exclus du financement depuis le début, alors que notre voisin, la République d’Irlande, en profite.
Mon point de vue sur le splendide rapport d’initiative de M.&#160;Guellec est bien sûr totalement différent de celui exprimé juste avant moi par M.&#160;Allister, car je pense que M.&#160;Guellec a raison d’insister sur le fait que la cohésion territoriale est un des objectifs stratégiques de l’UE dans le cadre de la promotion d’un développement équilibré et harmonieux de tout le territoire.
C’est à ce niveau, ainsi qu’il le fait remarquer à juste titre également, que l’UE se distingue d’une simple zone de libre-échange, comme il convient.
L’élargissement à l’Est a apporté une nouvelle dimension importante au défi de la cohésion, car c’est la toute première fois que l’UE doit faire face à une accentuation aussi marquée de ses disparités.
Cela signifie que les politiques qui influencent la structure urbaine et territoriale de l’UE doivent encourager la continuité territoriale de l’UE sans, permettez-moi d’insister sur ce point, standardiser les identités locales et régionales, étant donné le rôle vital qu’elles ont à jouer pour améliorer la qualité de vie de l’ensemble des citoyens.
Ce sont toutefois les régions qui resteront à l’avenir le niveau territorial adéquat pour la mise en œuvre de la politique de cohésion, dans le droit fil des principes de subsidiarité et de décentralisation.
Je félicite également M.&#160;Guellec pour la qualité de son rapport.
Par conséquent, rejoignant le rapporteur, je suggère que les régions ultrapériphériques, vu leurs contraintes spécifiques, aient droit à un traitement différencié, conformément à l’article 299, paragraphe 2, du traité CE, pour ce qui concerne les conditions d’accès aux Fonds structurels, et bénéficient à ce titre d’une aide financière prioritaire quel que soit leur niveau de revenu.
En outre, le plan d’action pour le grand voisinage doit être clarifié dans le cadre du futur objectif de «coopération territoriale européenne» et de la nouvelle politique de voisinage de l’UE.
La notion de voisinage doit englober les régions et pays voisins, tels que le Maroc, le Cap-Vert et le Brésil, ainsi que les pays où existent d’importantes communautés d’émigrants originaires des régions ultrapériphériques et qui entretiennent avec celles-ci des liens traditionnels forts.
L’un des objectifs fondamentaux de l’Union européenne concerne la politique de cohésion, en particulier depuis le récent élargissement et en vue de l’adhésion prochaine de la Bulgarie et de la Roumanie.
Le Parlement européen s’est précisément distingué en matière de politique de cohésion en approuvant, au cours de cette première moitié de la législature, tous les règlements relatifs à la politique régionale pour la période de programmation 2007-2013.
Une politique de cohésion crédible et efficace ne peut en effet exister sans instruments financiers adéquats et c’est la raison pour laquelle nous espérons une décision rapide sur les perspectives financières.
Parmi tous les effets positifs de ces méthodes de travail, je citerai le transfert ultérieur des responsabilités aux autorités et acteurs locaux - lesquels doivent être de plus en plus considérés comme des acteurs clés et des promoteurs du développement - et une flexibilité plus importante lors de la mise en œuvre des mesures, ce qui produit un effet plus appréciable sur les territoires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi de cette occasion de débattre et de voter sur deux rapports importants concernant la politique régionale de l’Union.
La cohésion territoriale est souhaitable, mais sur de bonnes bases&#160;- des bases conformes à l’opinion de la société&#160;- et non sur la base de pressions du marché. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, l’un des objectifs stratégiques de la Communauté européenne, souvent rappelé par les partisans de l’intégration, est de réduire l’écart entre les niveaux de développement des régions d’Europe.
Les citoyens des nouveaux États membres ont accordé et accordent encore une grande importance à cela.
Aux côtés de la cohésion économique et sociale, la cohésion territoriale peut grandement contribuer à atteindre cet objectif.
Compte tenu des différences de développement dans les 25 États membres, qui seront bientôt 27, les actions dans les domaines des transports, du tourisme, de la protection de l’environnement, de la recherche et de l’innovation sont particulièrement importantes.
Cette approche permettra à la périphérie et aux régions rurales environnantes de bénéficier également de la croissance économique des centres.
Actuellement, une croissance économique et urbaine dynamique n’est observée que dans les plus grands centres urbains, c’est-à-dire les régions métropolitaines.
La région de Lubelskie dont je proviens est une des plus grandes régions de la Pologne.
On y dénombre 40 villes, principalement petites et moyennes, la plus grande étant Lublin, la capitale régionale.
Cette ville a une population d’environ 400&#160;000 habitants, tandis que celle des autres villes varie entre 20&#160;000 et 70&#160;000 habitants.
Si l’on tient compte également du niveau insuffisant de l’infrastructure, la région de Lubelskie pourrait servir d’exemple de l’application d’un modèle décentralisé de cohésion territoriale.
Des mesures spécifiques sont nécessaires et il faut prévoir des budgets à cet effet pour les prochaines années, mais aussi dans les perspectives financières à long terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie la Commission d’avoir fait du bon travail, d’avoir mieux défini la spécificité des régions ultrapériphériques et de répondre aux besoins de ces régions, qui souffrent notamment de leur situation géographique en termes de développement et de compétitivité.
Il est appréciable que des mesures plus efficaces d’aide à ces régions soient évaluées et que le rapport Marques prévoie également un plan d’action pour le grand voisinage afin d’encourager les échanges commerciaux entre ces régions et leurs marchés contigus.
Le plan d’action pour le grand voisinage représente un bon moyen d’établir des liens économiques, sociaux et culturels avec les pays qui accueillent des communautés d’émigrants provenant des régions ultrapériphériques et de faire tomber les barrières qui réduisent les possibilités de commerce avec les régions géographiques environnantes telles que les Antilles, les Amériques et l’Afrique.
Dans sa communication COM(2004)0343 du 26 mai 2004, la Commission s’est notamment fixé deux objectifs: réduire les difficultés d’accès aux régions ultrapériphériques&#160;- non seulement par rapport à l’Europe continentale, mais aussi entre les régions&#160;- et améliorer la compétitivité des entreprises.
Dans le contexte actuel, cependant, il est prioritaire d’avoir des certitudes quant aux perspectives financières, car ce n’est qu’alors que nous pourrons juger si les crédits alloués aux régions permettront une répartition équitable des ressources, conformément aux exigences fixées par la Commission.
En conclusion, j’apprécie l’engagement plus important envers les régions ultrapériphériques ainsi que le renforcement du partenariat pour sortir ces régions de l’isolement et améliorer leur compétitivité dans le marché commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je sais que je n’ai qu’une minute et que vous ne me laisserez pas parler plus longtemps, n’est-ce pas?
Les régions sont artificielles.
Continuez à essayer de nous diviser, mais tout ce que vous arriverez à faire, c’est enflammer les Anglais et le nationalisme anglais, et nous nous affirmerons et insisterons pour nous gouverner à nouveau nous-mêmes. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Kilroy-Silk.
Ce n’est ni ma volonté, ni ma responsabilité.
Comme vous le savez très bien, je ne fais que lire la liste dont je dispose. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, je tiens à saluer les excellents rapports de M.&#160;Guellec et de M.&#160;Marques.
Venant d’une région ultrapériphérique, je m’attarderai plutôt sur celui de M.&#160;Marques, qui est consacré au partenariat renforcé pour les régions ultrapériphériques, car il permet, grâce à un travail de fond, de dresser un bilan très complet des actions de l’Union européenne dans ces régions.
Je soutiens sans réserve le rapporteur qui, même s’il constate que les dernières propositions formulées par la Commission en faveur des régions ultrapériphériques sont prometteuses, l’incite néanmoins à exercer plus activement encore le droit d’initiative qui lui est conféré par les traités en ce qui concerne la politique de cohésion, certes, mais également les autres politiques communautaires et plus généralement les domaines présentant un intérêt pour le développement de l’ultrapériphérie.
Il me semble indispensable de préciser encore une fois, alors que chacun se préoccupe des perspectives financières et de la réforme de la politique régionale de l’Union pour la période 2007-2013, que la plus grande partie des mesures dérogatoires mises en œuvre ou proposées en faveur des régions ultrapériphériques n’est aucunement susceptible de porter atteinte à la concurrence ou aux principes fondamentaux du droit communautaire.
En référence à un autre de mes amendements adopté en commission, je souhaite que le plan d’action pour le grand voisinage dispose d’une enveloppe spécifique destinée à la coopération transnationale et transfrontalière et que la coordination tant attendue entre les interventions financées par le FEDER à destination des régions ultrapériphériques et celles relevant du FED à destination de leurs voisins ACP ou PTOM soit enfin effective, avec ou sans la budgétisation du FED.
Pour conclure, je juge opportun de préciser avec modestie, mais sans complexe, ma conviction que l’ultrapériphérie de l’Union est aussi importante que son centre.
Je souhaite sincèrement que cette vision soit partagée par tous les États membres, anciens, nouveaux et futurs.
En effet, dans un monde de plus en plus global, l’Europe élargie n’a aucun intérêt à se priver de bases avancées dans l’océan Atlantique, les Caraïbes, l’Amérique latine ou encore l’océan Indien.
Sachez que les populations ultramarines vous en seront particulièrement reconnaissantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, tout en saluant le travail de M.&#160;Marques, je souhaite m’exprimer plus spécifiquement sur le rapport relatif au rôle de la cohésion territoriale dans le développement régional.
Le traité constitutionnel fait de la cohésion territoriale l’objectif de l’Union européenne au même titre que la cohésion sociale et la cohésion économique.
Selon moi, la politique régionale vise prioritairement à réduire les disparités de développement au niveau régional et local et constitue ainsi un contrepoids indispensable à la politique de convergence et de compétitivité économique.
La politique régionale et de cohésion réformée doit aussi s’intégrer à la stratégie de Lisbonne mais surtout veiller à assurer solidarité et équité entre les territoires et continuité visible des efforts consentis précédemment dans les anciens États membres.
On doit prendre en considération la diversité de l’espace européen et les handicaps, d’ailleurs souvent cumulés, de certains territoires, qu’ils soient naturels, historiques ou démographiques, comme la faible densité de population ou le déséquilibre de la pyramide des âges et de la population active.
Pour cela, bien sûr, il faut des moyens et j’espère que les perspectives financières aboutiront rapidement et favorablement, de manière à attribuer à la politique régionale un budget suffisant et à aider les territoires qui en ont encore besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de notre collègue Marques témoigne à nouveau de l’intérêt que porte le Parlement européen aux régions ultrapériphériques.
Le rapport Ligios sur les départements d’outre-mer français avait en effet, dès la deuxième mandature de notre Assemblée, jeté les premières bases du concept d’ultrapériphicité, rapport qui a inspiré des programmes déjà destinés à compenser l’éloignement et l’insularité.
Dans la période actuelle d’incertitude quant à l’après-2006, le soutien du Parlement aux régions ultrapériphériques est précieux.
En effet, si le soutien de l’Union européenne a permis nombre de réalisations dans nos régions en retard de développement, beaucoup reste encore à faire.
La situation géographique de Kourou en Guyane contribue significativement au différentiel de compétitivité dont jouit l’industrie spatiale européenne.
Il y a l’océan, l’espace, mais on pourrait aussi citer la biodiversité exceptionnelle des régions ultrapériphériques, leur importance pour une meilleure connaissance des phénomènes climatiques ou leur apport en termes de diversité culturelle.
Le grand éloignement de l’ensemble continental auquel les régions ultrapériphériques sont intégrés et la proximité géographique d’autres continents avec lesquels l’Union européenne a des accords sont aussi parfois sources de contradictions.
La capacité de l’Union à répondre à la question du développement de son ultrapériphicité témoignera de sa capacité à être réellement un acteur décisif d’une mondialisation maîtrisée et équitable. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, ce débat est particulièrement important pour les nouveaux États membres de l’Union et spécialement pour mon pays, la Pologne.
Pour dire les choses abruptement, il est inacceptable que les changements dans la politique visant à promouvoir l’égalité des chances dans les États membres plus pauvres aient un impact négatif sur les nouveaux États membres.
Si l’Union veut faire preuve de solidarité et d’unité, elle doit répondre aux aspirations de ses nouveaux États membres sur la base des principes existants.
Parallèlement, cette politique doit, par rapport au passé, davantage tenir compte des besoins des villes et régions petites ou moyennes.
Je crains que les changements proposés cette année visent exclusivement à augmenter le flux de crédits vers les plus pauvres des anciens États membres de l’Union.
Nous n’avons rien contre cela, mais parallèlement, nous souhaiterions qu’il soit possible d’exploiter toutes les possibilités existantes d’aide aux nouveaux États membres.
Je peux lui assurer qu’elle pourra toujours compter sur notre soutien dans cette matière. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, l’Union européenne poursuit depuis 30 ans&#160;sa politique de cohésion sociale et économique.
Au contraire, cela signifie augmenter le potentiel de développement des plus faibles et accroître leurs possibilités en termes de compétitivité.
Par exemple, la politique de cohésion doit être bien adaptée aux nouvelles conditions et aux nouveaux défis.
Il importe de mettre davantage l’accent sur la nécessité de réduire les disparités entre les centres et l’arrière-pays, entre les régions métropolitaines et les villes petites ou moyennes ainsi qu’entre les villes et les régions rurales.
Les nouvelles conditions imposent également que les autorités locales soient beaucoup plus impliquées dans les efforts visant à supprimer les disparités entre les groupes sociaux mentionnés.
Le déficit démocratique ne pourra pas être réduit sans la participation active des représentants des communautés régionales et locales à la mise en œuvre des programmes communautaires.
Je rappelle à l’Assemblée qu’en janvier 2003, le Parlement européen a adopté une résolution sur le rôle des autorités locales et régionales dans l’Union européenne.
Je pense ici à un partenariat entre les autorités à différents niveaux et également à des activités communes augmentant l’efficacité d’utilisation des instruments financiers européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen a montré son désir d’accorder une aide spéciale aux régions reculées et périphériques lors de son vote de juin sur un grand paquet de mesures en matière de politique de cohésion.
Cependant, en juillet, la commission du développement régional a adopté le rapport d’initiative de M.&#160;Marques, en réponse aux deux documents de la Commission sur un partenariat fort pour les régions ultrapériphériques.
Le rapport appelle au soutien des régions ultrapériphériques et pour les domaines importants pour leur développement: l’agriculture, la pêche, la concurrence et les aides d’État, la politique des entreprises, les services d’intérêt général et les services d’intérêt économique général, la fiscalité, les mesures tarifaires, l’environnement, l’énergie, la recherche, le développement technologique, la formation professionnelle, les transports, les réseaux transeuropéens et les nouvelles technologies de l’information et de la communication.
Les transports publics sont primordiaux pour toutes nos communautés locales et en Écosse, les ferries offrent un service essentiel à certaines des communautés les plus périphériques et vulnérables de l’Union européenne.
Face à la position générale de la Commission sur les besoins des régions ultrapériphériques, l’avis exprimé ici pourrait s’avérer contradictoire.
Les services de ferry vitaux sont trop importants pour être ignorés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le besoin d’aide des régions ultrapériphériques est une évidence.
Le rapport Marques contient de nombreuses bonnes propositions pour renforcer l’infrastructure, par exemple, des régions insulaires ou des régions montagneuses isolées.
Si je salue dans le rapport Marques un premier pas vers une vision réaliste, nous devons aller plus loin encore et abandonner les subventions permanentes sans discernement pour évoluer vers une croissance économique autosuffisante.
L’UE doit être davantage encouragée à aller dans cette direction, en particulier par les responsables de la politique régionale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’UE n’est pas seulement un projet politique, c’est aussi un projet de solidarité qui doit reposer sur une cohésion économique, sociale et territoriale.
L’objectif de cohésion territoriale, par son aspect transversal, doit être présent dans toutes les politiques communautaires de manière à éviter le risque d’accentuer les disparités entre les 25 États membres actuels et les futurs pays adhérents, que je salue au passage.
Nous devons combattre certaines des barrières auxquelles sont confrontées les régions ultrapériphériques et investir dans un modèle de développement durable tenant compte des disparités non seulement entre les États membres, mais aussi entre les régions, y compris au sein d’un même État membre.
L’objectif est dès lors de donner une forme tangible aux objectifs de Lisbonne, sans commettre l’erreur d’obtenir l’efficacité et la compétitivité en promouvant une Europe des inégalités.
Il est capital de ne pas utiliser l’indicateur classique du PIB par habitant comme seul critère d’éligibilité aux Fonds structurels.
Soumettre les besoins réels d’une région à un indicateur souvent déterminé à l’échelon national est notoirement source d’erreur.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais attirer votre attention sur la question du «phasing out» de certaines régions, 19 au total, qui, depuis l’élargissement, ont acquis le statut de régions statistiquement plus riches alors que leur situation économique réelle ne s’est pas améliorée.
Pour cette région, comme pour les 18 autres, une solution équilibrée doit être trouvée par laquelle, tant que persistent des problèmes structurels, elles resteraient éligibles et bénéficieraient d’une aide pour atteindre un développement plus équilibré.
Dans mon pays, la Grèce, beaucoup de gens vivent dans des régions insulaires qui ne sont peut-être pas ultrapériphériques, mais où les conditions de vie sont difficiles et où les gens restent souvent totalement coupés du monde pendant des périodes assez longues, spécialement en hiver.
Ces gens nous font une faveur en vivant là.
Si nous commençons à abandonner ces populations à leur destin sans plus y réfléchir, ce sera le début de la destruction de l’Union européenne.
Depuis la récente adhésion de 10 pays beaucoup plus pauvres, l’écart de développement entre les régions est encore plus marqué.
Ainsi, une comparaison entre la région d’Inner London au Royaume-Uni, qui s’enorgueillit d’un PIB par habitant de 270% par rapport à la moyenne de l’Union, et la région de Lubelskie en Pologne, dont le PIB par habitant atteint à peine 30% de la moyenne de l’Union, donne la mesure du travail qu’il reste à faire.
L’Union européenne a besoin d’une stratégie communautaire de cohésion, et l’aspect territorial doit être pris en compte dans la mise en œuvre de toutes les politiques européennes.
Il importe de renforcer tous les aspects de la coopération territoriale.
J’entends pas là une coopération transfrontalière, interrégionale et supranationale.
Concrètement, cela veut dire que les citoyens doivent avoir un accès adéquat aux services publics et aux services d’intérêt économique général.
Par conséquent, l’échec des discussions sur un nouveau budget pour l’Union et l’absence de nouvelles perspectives financières sont particulièrement préoccupants.
La cohésion territoriale est à la base d’une cohésion sociale et économique durable.
Que peut promettre à ces pays et à ces peuples qui ont cru au rêve européen une Europe qui n’a pas encore trouvé d’accord sur les perspectives financières, une Europe dans laquelle six gouvernements de grands pays demandent une diminution de leurs engagements financiers?
Je pense que nous devons réfléchir à cela, parce c’est ce que nos concitoyens attendent de nous et c’est aussi notre devoir pour notre avenir et pour celui de nos enfants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’un des moyens les plus efficaces de mettre en œuvre les politiques communautaires est de renforcer la cohésion entre les régions qui ont des niveaux de développement différents.
La coopération et la cohésion interrégionales contribuent à une plus forte intégration; ces deux éléments sont le fondement du développement durable de chaque région et facilitent la généralisation des meilleures pratiques.
Ils permettent aux régions de coopérer de diverses manières dans le cadre de la coopération régionale transfrontalière, entre États ou entités géographiques plus larges.
Exploiter l’hétérogénéité et les possibilités nationales, régionales ou locales peut alourdir notre charge de travail, mais si nous considérons la tâche à une échelle européenne, cela promet davantage de résultats substantiels ainsi que des bénéfices plus importants, et le jeu en vaut vraiment la chandelle.
Le gouvernement doit également participer à la coopération nationale, régionale et locale.
Le dialogue, les échanges de vues et une relation dynamique entre les trois niveaux&#160;- nation, communauté et région&#160;- sont essentiels pour la coopération, comme le sont les secteurs publics et privés.
Son objectif fondamental est l’amélioration du niveau de vie, un élément précurseur de l’égalité de traitement entre les citoyens.
La convergence économique et sociale des régions sert la cause de l’égalité des genres dans tous les domaines et à tous les niveaux.
Pour y parvenir, nous devons mettre sur pied des programmes spécifiques et combattre toutes les formes de discrimination. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier les deux rapporteurs, MM.&#160;Marques et Guellec.
Comme la commissaire Hübner nous l’a dit, la cohésion territoriale est en jeu et c’est notre soutien qu’elle a demandé.
Nous savons que la concurrence à l’échelle mondiale exige une distinction entre les régions les plus fortes et les régions d’excellence, mentionnées dans le septième programme-cadre de recherche et de développement.
Cela étant, la connaissance est une chose, mais l’innovation dans les régions, la production et la commercialisation en sont une autre.
Bref, une spécialisation au sein des régions est nécessaire.
Il n’y a rien de mal à cela, mais les plans d’action demandés par le Parlement et la Commission, conformes aux objectifs de Lisbonne, sont adaptés à l’échelle nationale.
Autrement dit, tout en restant importantes, la dimension et la cohésion territoriales prennent également une nouvelle forme.
Dans l’Union européenne élargie, caractérisée par une augmentation rapide des inégalités régionales et de très fortes inégalités intrarégionales, nous avons besoin d’une politique régionale dynamique et efficace, qui doit non seulement atteindre les régions les plus pauvres de l’Union, mais aussi contribuer à établir une relation équilibrée et un développement intégré entre les régions urbaines et les régions rurales de chaque région, tout en renforçant la coopération interrégionale.
Le budget qui sera alloué à la mise en œuvre de la politique régionale et de la politique de cohésion doit faire face aux risques aujourd’hui perceptibles.
J’espère que le résultat de ce débat sera que la majorité des ressources proposées par la Commission pour la politique régionale dans les perspectives financières 2007-2013 échappera aux réductions, en particulier par rapport aux nouveaux États membres.
Parallèlement, cette région présente les disparités internes les plus marquées.
Selon les estimations, il est probable qu’entre 2014 et 2020, la Mazovie dépassera les 75% de la moyenne européenne du PIB par habitant et ne pourra plus prétendre à une aide des Fonds structurels.
J’espère dès lors que l’Union européenne concevra des instruments additionnels pour faire face à ces situations et que la cohésion territoriale deviendra un aspect important de la future politique régionale de l’Union européenne.
En conclusion, je remercie le rapporteur d’avoir souligné le rôle de l’aménagement du territoire dans la politique de cohésion, étant donné que ce rôle est rarement reconnu lors de la planification du développement régional. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant deux heures, de nombreux députés de 25 pays différents, utilisant 20 langues différentes, ont exprimé leurs points de vue sur le développement régional.
Selon moi, les deux rapports montrent une réalité européenne très différente de celle d’autres entités et modèles politiques territoriaux.
L’Europe présente une grande diversité territoriale qui permet difficilement de rester compétitifs par rapport à d’autres entités territoriales similaires.
La reconnaissance de cette réalité régionale et de ces politiques régionales est capitale.
Il serait néanmoins impossible de recentrer toute cette population&#160;- nous parlons ici, dans le cas des régions ultrapériphériques, de quelque 4 millions d’habitants qui ont du mal à se faire une place dans le grand marché intérieur de l’Union&#160;- par le seul moyen de mesures de protection économique.
Il ressort de ces rapports que les acteurs partagent la vision d’une Europe idéale où la priorité de la diversité culturelle dans leurs régions est l’élément capital du modèle de développement de l’UE.
La politique régionale constitue dès lors une initiative séparée et ne doit pas être une simple réplique de la politique nationale, à l’échelon national et européen.
La politique régionale est un espace de concepts, de mesures politiques et d’action qui prend les éléments pertinents de la politique nationale et les adapte à ses propres objectifs et stratégies.
La politique régionale dans l’UE a toujours été considérée comme un élément de focalisation vu que les politiques publiques sont appelées à y intervenir; finalement, tout ne se résout pas simplement par l’existence d’un marché efficace, comme certains voudraient encore le faire croire.
J’appelle donc moi aussi la Commission à rédiger un livre blanc sur cet objectif de cohésion territoriale et à créer un système d’évaluation de l’impact de la politique communautaire de cohésion territoriale.
C’est devenu, selon moi, une priorité d’autant plus importante en raison de l’impact du phénomène de globalisation, dont certaines régions de l’UE sortiront gagnantes et d’autres perdantes.
Dans ce nouveau contexte, les politiques régionales requièrent un nouvel élan et c’est la raison pour laquelle j’appelle la Commission à intensifier l’intégration des questions territoriales dans les politiques communautaires existantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je félicite tout d’abord M.&#160;Marques pour le travail approfondi qu’il a effectué et je le remercie pour l’attention accordée à la position des Açores.
Les politiques communautaires ont représenté de nombreux défis pour les régions ultrapériphériques.
La fixation de quotas extrêmement faibles pour les quantités et produits destinés exclusivement à des destinations exotiques comme le Maroc&#160;- qui n’a pas de liens commerciaux traditionnels avec les Açores&#160;-, parallèlement à l’interdiction des expéditions vers des marchés traditionnels tels que le territoire continental portugais, les États-Unis et le Canada, ne serait qu’une mauvais blague si cela ne figurait pas noir sur blanc dans l’un des règlements de la Commission.
Il est à présent crucial que, de la même manière, toutes les autres dispositions juridiques proposées soient soigneusement revues.
Ma première remarque est que j’apprécie le fait que les rapports se penchent sur un seul fonds et un seul programme, car cela rationalise la gestion des affaires et la rend plus efficace et moins complexe.
Les deux rapporteurs adoptent une approche fort à propos.
Ma deuxième remarque concerne les indicateurs territoriaux.
Venant de Finlande, je pense qu’il est très important de ne pas se limiter au PIB, mais qu’il faut étendre notre vision et tenir compte des difficultés d’accès de certains endroits.
C’était mentionné à l’article 218 de la Constitution, et il est dommage que celui-ci ne sera pas adopté à temps.
Enfin, je voudrais féliciter les rapporteurs d’avoir inclus la compétitivité et Lisbonne dans leurs rapports.
L’un dans l’autre, je les soutiendrai. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je profite de l’occasion pour remercier la commissaire Hübner pour les missions d’enquête qu’elle poursuit dans diverses régions de l’Union.
Deuxièmement, les politiques sectorielles de l’UE doivent intégrer cette nouvelle composante territoriale et, partant, acquérir une valeur européenne ajoutée.
La philosophie du «moins, c’est plus» s’applique particulièrement dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’un des principaux objectifs de la politique territoriale, comme le soulignent très bien les deux rapports, est l’application du principe d’égalité entre les citoyens, où qu’ils vivent dans l’Union européenne.
Une attention particulière doit être accordée aux 9&#160;400&#160;000 habitants des 284 îles de l’Union européenne: 3% de la population totale vivent sur une superficie totale de 95&#160;000&#160;km2.
Dans de nombreux cas, ces îles sont montagneuses et il s’agit également de régions ultrapériphériques en retard de développement.
Ces îles font partie du patrimoine naturel de l’Union et se prêtent particulièrement bien à de nombreux types d’activités comme le tourisme, la culture et les loisirs.
Pour ce qui est du rapport de M.&#160;Guellec, j’ai pris note du soutien fort de cette Assemblée pour les recommandations qu’il formule: envisager la cohésion territoriale comme un élément majeur dans les stratégies de Lisbonne et de Göteborg; donner une impulsion à toutes les dimensions de la coopération territoriale; et insister sur la coopération entre les centres urbains, les zones suburbaines et les campagnes, en particulier celles souffrant de handicaps spécifiques, de sorte à contribuer au développement de communautés durables.
Premièrement, en ce qui concerne l’adoption de nouveaux indicateurs territoriaux à côté du PIB pour mesurer le niveau de développement des régions et évaluer les obstacles, je vous rappelle qu’il n’y a pas d’indicateurs uniques et généralement acceptés dans le domaine de la cohésion territoriale et que, comme vous le savez, tout nouvel indicateur devra être accepté par Eurostat.
On ne dispose pour l’instant que d’un petit nombre d’indicateurs harmonisés au niveau régional: PIB, emploi, chômage et données démographiques.
S’agissant de la création d’un système d’évaluation de l’impact des différentes politiques communautaires sur la cohésion territoriale dans l’Union, il est vrai que l’évaluation actuelle de l’impact ne tient pas compte des questions de cohésion territoriale.
J’ai pris bonne note de votre proposition d’élaborer un tel système via l’ORATE et demanderai à mes services de l’analyser.
Nous en discuterons avec les États membres, qui, comme vous le savez, cofinancent ce programme.
Au sujet de votre suggestion de rédaction d’un livre blanc sur la cohésion territoriale d’ici 2007, indiquant en particulier de quelle manière cet objectif doit être incorporé dans le plan stratégique national de chaque État membre, vous vous rappellerez sans doute que j’ai évoqué la possibilité de préparer un livre blanc afin de promouvoir la cohésion territoriale dans les programmes européens dans la perspective de la ratification de la Constitution.
Au sujet du rapport de M.&#160;Marques, j’ai également relevé plusieurs préoccupations et recommandations, et je voudrais répondre au plus grand nombre possible d’entre elles dans les minutes qu’il me reste.
En ce qui concerne le plan d’action pour un voisinage élargi, je suis totalement d’accord pour dire que nous devons renforcer les liens économiques, sociaux et culturels entre les régions ultrapériphériques et leurs voisins tiers.
Nous devons le faire sur deux fronts: tout d’abord sur le plan des mesures commerciales et tarifaires permettant l’intégration des marchés des biens et des services, ainsi que dans les domaines liés au commerce; ensuite, au niveau des accords préférentiels avec les pays tiers.
Cela concerne essentiellement les pays ACP par le biais des accords de partenariat.
Ces nouveaux accords doivent entrer en vigueur en janvier 2008.
Nous sommes en pleines négociations, mais nous examinons aussi les besoins et les intérêts de ces régions avec les États membres concernés.
Je me rallie à votre avis que l’intégration économique doit être soutenue par des échanges de nature sociale et culturelle et par la coopération dans des domaines tels que les nouvelles technologies, les mesures sanitaires, la lutte contre l’immigration clandestine et les enjeux environnementaux et la prévention des risques.
Pour ce qui est de l’agriculture et de la pêche, certaines de vos recommandations font déjà partie de nos propositions législatives, comme d’aucuns d’entre vous doivent le savoir.
La Commission est convaincue que le secteur sucrier des régions ultrapériphériques est en expansion, également dans le contexte de sa contribution à la sécurité énergétique.
Quant au nouveau fonds pour l’agriculture, comme vous le savez, nous avons proposé des taux de cofinancement maximaux plus élevés pour les régions ultrapériphériques, tandis que les domaines d’intervention ont également été étendus.
Au sujet des bananes, vous êtes au courant de la difficulté des négociations, mais je peux vous assurer que la Commission fera de son mieux pour protéger les intérêts des producteurs communautaires.
Dans le domaine de la pêche, la Commission a déclaré lors de la réunion du Conseil du 21&#160;juin qu’un traitement particulier était nécessaire pour ce secteur dans les régions ultrapériphériques.
Dans le secteur de la recherche, nous avons introduit des mesures spécifiques pour les régions ultrapériphériques dans le projet de septième programme-cadre.
Pour ce qui est des aides d’État, la dernière proposition sur les règles relatives aux aides régionales nationales contient plusieurs mesures positives en faveur des régions ultrapériphériques.
Je crois qu’à une époque où tant de propositions affectent la situation des régions ultrapériphériques ou des régions en général, une coopération et une communication constantes sont indispensables pour nous tous. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Je voudrais dire également que toutes les informations parues dans tel ou tel journal ne sont pas le reflet d’une décision de la Commission, et que la plupart d’entre elles sont fausses.
La communication d’aujourd’hui est un premier pas&#160;- relativement modeste&#160;- vers la réalisation du projet beaucoup plus vaste et plus exigeant consistant à «mieux légiférer en Europe» et dont l’objectif est double, à savoir faire en sorte que les citoyens aient confiance dans l’intégration européenne et contrer l’impression que l’Union européenne est une monstruosité bureaucratique obsédée par la réglementation.
En même temps, nous voulons libérer les forces de croissance de l’économie qui sont entravées par des obligations et des règlements trop nombreux ou trop complexes.
En fait, il ressort des multiples conversations que j’ai eues avec des représentants des entreprises européennes que beaucoup d’entre eux le considèrent comme le plus important.
Cette politique fait partie d’une stratégie plus vaste qui s’appuie sur trois piliers.
Premièrement, la Commission soumet régulièrement à un examen systématique toutes les propositions législatives qu’elle a présentées, mais qui n’ont pas été adoptées par le législateur au bout d’un certain temps; cet exercice ayant pour but de décider si les propositions peuvent être retirées ou si la prise de décision peut être facilitée par d’autres moyens.
Cette année, la Commission a examiné tous les règlements encore en attente d’adoption à la date limite du 1er&#160;janvier 2004 pour voir si certaines propositions sont devenues obsolètes, si elles sont restées bloquées au cours du processus législatif pendant une durée considérable, si leur examen est motivé par de nouvelles connaissances scientifiques, des changements intervenus sur le marché ou d’autres considérations, ou si elles satisfont aux normes du moment en ce qui concerne leur coût prévu et leur effet probable sur la compétitivité.
Je voudrais souligner que certaines propositions sont en train d’être retirées dans le cadre d’un vaste examen des politiques communautaires, bien que la Commission retienne l’option de soumettre les propositions révisées après ce processus, en les accompagnant d’une évaluation détaillée de leur coût.
Les propositions sélectionnées ne seront réputées formellement retirées que lorsque ce retrait sera publié au Journal officiel.
La communication d’aujourd’hui concerne les propositions en instance devant le législateur, c’est-à-dire la première partie de la stratégie de la Commission.
Dans les deux tiers des cas, l’examen nous a amené à la conclusion qu’il y a de bonnes raisons pour que les propositions soient conservées, tandis qu’un tiers d’entre elles seulement ne répondent pas à nos exigences en termes de meilleure réglementation.
Ce processus d’examen est un premier test de crédibilité pour notre politique «mieux légiférer» et une répétition avant la mise en œuvre du véritable projet, dont je vais parler maintenant.
La Commission veut maintenant répondre à la résolution du Parlement européen sur la révision de la stratégie de Lisbonne adoptée dans le courant de cette année en procédant à une révision complète et systématique de l’acquis communautaire de l’Union européenne.
Elle a récemment adopté des directives détaillées sur la méthodologie à utiliser et commandera l’année prochaine une analyse externe de toutes les évaluations d’impact déjà soumises.
Certains États membres ont déjà adopté une politique de ce type et enregistrent ainsi des succès remarquables en matière de suppression de coûts superflus pour les entreprises et l’administration, ce qui induit une amélioration mesurable de la croissance.
Ce sujet, Mesdames et Messieurs, exige une discussion en profondeur et, si la Commission tiendra compte autant que possible de la responsabilité du Parlement, cette politique devra être soutenue par les États membres.
Nous sommes tous d’accord sur le fait que nous avons besoin d’une meilleure législation et de moins de bureaucratie.
Même à ce stade précoce, je peux vous dire que ce projet de codification de textes législatifs disparates est très loin de représenter la totalité de ce que nous devons faire.
Nous devons également examiner si les règlements sont encore nécessaires ou si nous devons les rendre plus conviviaux, c’est-à-dire les reformuler.
Monsieur Stubb, je crains de ne pas savoir exactement comment prononcer votre nom. &#160;&#160; Monsieur le Président, Stubb est un nom très répandu en Finlande: il suffirait de rajouter le suffixe «inen» ou «onen» pour obtenir un nom qui ressemble à Hakkinen ou Raikonnen, ou quelque chose du genre.
Nous discuterons également de ce sujet avec les représentants des parlements nationaux.
Le deuxième point que je veux mentionner, c’est que les plaintes venant du niveau national et concernant la surréglementation sont récurrentes; or, il s’avère souvent que la cause ne doit être recherchée dans la surréglementation de source européenne, mais dans la manière complexe dont les États membres la transposent.
Au sujet du calendrier, tout d’abord: la Commission prendra une décision sur la méthodologie et les principes organisationnels du grand projet «mieux légiférer» à la fin d’octobre.
Dans tous les cas, il nous faudra définir nos priorités et nous le ferons de manière à commencer par les domaines dont il y a lieu de penser qu’ils sont réellement surréglementés en raison de l’importance de la législation afférente.
Jusqu’à cet après-midi, et en fait jusqu’à ce que je vienne parler ici, ni moi-même ni mes services n’ont donné d’informations aux médias sur le contenu de la liste.
J’ai une certaine réputation à maintenir en ce qui concerne mon respect pour votre Assemblée et j’espère avoir parfaitement éclairci ce point.
Pour en venir à la question finale, dont je vous suis extrêmement reconnaissant, ma préoccupation pour l’avenir économique des petites et moyennes entreprises en Europe est l’une des premières raisons pour lesquelles j’ai proposé ce projet.
L’expertise externe sur laquelle nous nous appuierons inclut évidemment celle des représentants du secteur des petites entreprises.
Il existe quelques exemples vraiment fascinants de la manière dont certains États membres se sont arrangés pour faire d’une directive européenne courte, claire et simple un monstre bureaucratique contenant bien plus de mots que nécessaires.
Je vous suis reconnaissant du soutien politique que m’ont offert trois de vos orateurs et je vous propose de coopérer en toute confiance avec vous dans le cadre de ce projet, qui aura un impact particulier sur les trois institutions. &#160;&#160; Madame la Présidente, je tiens moi aussi à saluer la déclaration de la Commission, en particulier en ce qui concerne la directive sur les rayonnements optiques.
C’est très bien de retirer quelques directives; en fait, il y en a certaines que nous voudrions vraiment voir supprimées, telles que la directive Bolkestein, mais malheureusement elle est toujours là.
Même si le traité ne le prévoit pas, compte tenu de l’accord interinstitutionnel, comment voyez-vous la participation de nos commissions parlementaires?
Enfin, concernant la simplification, qui est très importante, nous devons veiller à ce qu’elle n’amène pas une dérégulation.
Toucher à l’acquis communautaire dans le domaine social, environnemental ou celui de la protection du consommateur peut inciter au dumping social.
Nous serons donc très vigilants.
Je peux déjà vous annoncer que j’ai invité les États membres, les associations d’entreprises, les groupes de consommateurs, les syndicats et tous les citoyens européens à nous présenter leurs propres propositions, qui sont arrivées par centaines, dont de nombreuses très détaillées et très précises.
Ce qui me laisse croire que ce projet bénéficie réellement d’un large soutien.
En réponse à la question de Mme&#160;Frassoni, je voudrais dire que c’est un point que j’ai essayé d’expliquer.
L’initiative ne vise pas à déréglementer dans le sens utilisé par les idéologues radicaux du marché libre, mais à simplifier le système législatif existant et à le rendre plus transparent et plus pratique.
En disant ceci, je veux dire, comme je l’ai déjà dit à votre Assemblée en de nombreuses occasions, que le modèle européen consiste effectivement à équilibrer la croissance et l’emploi, la cohésion sociale et le développement durable, et qu’il est évident que nous ne renoncerons pas à ce modèle.
Toutefois, je recommanderais que nous cherchions ensemble comment nous pourrions convenir d’une méthode généralement acceptable d’évaluation de l’impact de la législation.
Je suis parfaitement d’accord avec Mme&#160;Grossetête: nous n’avons pas nécessairement besoin de moins légiférer, mais nous devons mieux légiférer à l’avenir.
Permettez-moi de répéter que nous parlons de deux choses différentes.
L’aboutissement de l’autre projet, la nouvelle méthode selon laquelle nous élaborerons la législation, sera une amélioration considérable de sa qualité, et vous, les députés du Parlement européen, qui êtes les législateurs, serez en mesure de parvenir à un calcul très précis des coûts et des avantages de chaque décision. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le commissaire a fait sa déclaration d’une manière plutôt solennelle, comme si nous assistions à un moment historique, et je pense que c’est le cas.
Enfin, puisque vous avez un site web où les citoyens sont invités à faire part de leurs commentaires, pourriez-vous nous donner une idée, en résumé et sur une base régulière, du retour d’informations que vous recevez? &#160;&#160; Madame la Présidente, je souhaiterais remercier le commissaire pour sa déclaration.
Nous aussi sommes favorables à la suppression des règles inutiles ou redondantes, mais nous avons quelques inquiétudes, alimentées en partie par l’attaque impulsive du président Barroso dans le sur le thème de la dérégulation.
Le Commissaire avait d’ailleurs déjà transmis à l’honorable parlementaire des informations écrites sur les actions mises en œuvre par la Commission, afin de maîtriser ces menaces.
La découverte de foyers de grippe aviaire et de fièvre aphteuse en Asie a suscité bien sûr la crainte de l’arrivée de ces maladies dans l’Union européenne.
Il s’agit notamment de l’obligation d’informer les passagers qui fréquentent les ports et aéroports internationaux et de leurs devoirs en la matière.
C’est ainsi qu’il a été recommandé aux États membres de renforcer l’application des mesures et des contrôles existants aux frontières de l’Union pour garantir que seuls les animaux et les produits qui satisfont aux exigences communautaires sont importés.
Quant à la vaccination, la vaccination d’urgence est déjà possible en cas de découverte de foyers de grippe aviaire.
Pour ce qui est de la fièvre aphteuse, des dispositions similaires sont déjà appliquées.
Telles sont les réponses que j’ai voulu apporter au nom de M.&#160;Kyprianou, Madame la Présidente. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie le commissaire ainsi que son collègue, M.&#160;Kyprianou, pour leur réponse.
La volaille reçoit déjà 10 types de vaccins différents, pourquoi donc ne pas en ajouter un autre contre la grippe aviaire?
Nous savons, bien sûr, que la vaccination est un moyen de prévention mais que cela ne suffit pas et qu’il faut, en même temps, élaborer toute une série de dispositions que le projet de directive vise à préciser.
Dans ce cas-là, il n’y a pas de compensation financière prévue comme pour les refus d’embarquement et les annulations.
Cette assistance est obligatoire, dans les cas d’un refus d’embarquement, d’un retard prolongé et d’une annulation, même en cas de force majeure.
Cependant, sur la base de l’article&#160;16, paragraphe&#160;2, du règlement, les passagers peuvent désormais s’adresser, si nécessaire, à des organismes nationaux de contrôle, spécialement habilités à traiter leurs plaintes et leurs différends avec les compagnies aériennes.
Dans le cas d’espèce, il faudrait vérifier si, à l’aéroport local, du personnel de remplacement était disponible pour un vol de retour ou si des dispositions d’organisation étaient prévues.
Mais, comme je l’ai dit, les passagers en cause ont désormais la possibilité de recourir à l’instance prévue sur le plan national pour instruire leurs plaintes. &#160;&#160; Il s’agit d’un cas intéressant.
Aussi, je me demande si, dans ce cas, les systèmes n’étaient tout simplement pas en place.
Selon le site web de l’Union, la compagnie aérienne doit se proposer de rembourser le billet lorsque le retard est de cinq heures ou plus.
Il est bien évident, Madame, que nous veillerons à ce que ces nouvelles dispositions sur les droits des passagers puissent en effet trouver une application réelle; je puis vous dire que nous ferons en sorte que, dès 2006, nous puissions dresser un bilan qui nous permettra, le cas échéant, Madame la Présidente, Madame, de renforcer encore, si besoin est, les mesures qui ont été prises.
Mais j’insiste, nous sommes au lancement d’une politique qui vise à assurer, à garantir aux passagers des droits nouveaux.
Il faut évidemment nous laisser un certain temps pour pouvoir évaluer les mesures d’application et, éventuellement, les renforcer ou les corriger. &#160;&#160; Monsieur le Commissaire, à l’instar de l’auteur de la question, mes électeurs m’ont également soumis des questions.
Je voudrais répondre à M.&#160;Pafilis que nous ne pouvons pas établir un lien entre la libéralisation, l’ouverture du transport aérien à la concurrence, et une insécurité qui serait liée à cette mise en concurrence.
On peut même considérer que, dans le même temps qu’on libéralisait le marché intérieur du transport aérien, la Commission a renforcé les règles de sécurité.
L’acquis communautaire dans le domaine de la sécurité aérienne s’est considérablement développé et l’évolution des données relatives à la sécurité montre que le nombre d’accidents et de décès a continué à diminuer depuis le lancement du processus de libéralisation.
En ce qui concerne les contrôles effectués avant le vol, les dispositions en vigueur imposent aux compagnies aériennes communautaires le respect de normes de sécurité très strictes.
Ces règles prévoient que l’exploitant doit s’assurer que l’ensemble du personnel affecté à ou directement impliqué dans des opérations au sol et en vol a reçu une formation appropriée, démontré ses capacités à assumer des tâches spécifiques qui lui sont assignées et est conscient de ses responsabilités et du rapport existant entre ses tâches et l’exploitation dans son ensemble.
J’aime vraiment que les textes européens soient plus simples, mais là il s’agit d’un texte des .
Ce que je veux dire, pour répondre à M.&#160;Pafilis, c’est que, dès le début du mois de février, j’ai moi-même pris l’initiative de demander au Conseil des ministres des transports la possibilité d’établir une liste européenne des compagnies qui avaient fait l’objet d’une mesure d’interdiction ou de restriction de vol.
Nous avons progressé, il faut bien le dire, en raison de la prudence des États membres, moins rapidement que je l’aurais souhaité.
Je serais ainsi en mesure d’établir cette liste noire européenne qui, évidemment, permettra aux citoyens de mieux connaître la qualité du transporteur auquel ils font appel.
Reste le problème des pays tiers.
Là, il s’agit d’une directive et il faut qu’elle soit transposée dans tous les États membres.
Pafilis qui, à juste titre, m’a interrogé sur la sécurité des transports aériens. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, si cette situation persiste jusqu’en 2020, nous allons avoir un accident par semaine, c’est-à-dire le sacrifice de vies humaines au nom du profit.
C’est précisément sur ce point que nous considérons que la politique de libéralisation, de «libre concurrence», comme on dit, a créé une situation d’irresponsabilité dont sont victimes, entre autres, les passagers et les travailleurs eux-mêmes.
Je suis très heureux de voir que nous allons avoir des critères absolument identiques dans chacun des États membres où, comme vous le savez, les directions générales de l’aviation civile portent la responsabilité de la sécurité.
Nous aurons donc des critères communs qui nous permettront, à propos à la fois des compagnies européennes et des compagnies des pays tiers, de savoir que telle compagnie ne peut pas, en effet, prétendre transporter des passagers parce qu’elle n’offre pas les garanties de sécurité nécessaires.
Voilà ce qui arrive lorsque de petites compagnies aériennes volent sans effectuer de vérifications.
Nous avons en Grèce Olympic Airways, une compagnie qui n’a pas connu le moindre accident depuis 30 ans.
Ce sera d’ailleurs l’objet de la liste noire, dont l’actualisation sera grandement facilitée par le travail de l’Agence européenne de la sécurité aérienne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous n’avons nul besoin de sentimentalité ni de grands mots à propos d’un thème aussi grave et nous croyons que vous devez vraiment parvenir à contrôler ce problème.
Il est en effet question d’utiliser les données du projet et l’infrastructure informatique dans le but de créer un cadastre moderne, cofinancé par le Fonds européen de développement régional.
Nous sommes convaincus que nous pourrons boucler ce projet rapidement et à un coût peu élevé.
La validation juridique des droits de propriété actifs n’est pas incluse dans le projet cofinancé par l’Union européenne par le biais du FEDER; cette action sera exclusivement financée par des fonds nationaux.
Nous estimons que ces explications concernant la contribution communautaire apparemment faible au projet mentionnée par l’honorable député sont suffisantes.
Je pense que cela répond précisément à la question de M.&#160;Papadimoulis. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame la Commissaire, de votre réponse, mais je souhaite vous poser une question très spécifique: le 5 octobre 2001, le commissaire en poste à l’époque, M.&#160;Barnier, a annoncé la poursuite du cofinancement pour la totalité du cadastre national en Grèce à certaines conditions.
Ceci explique la faible participation communautaire et pourquoi la Commission n’est pas en mesure de contribuer financièrement à la réalisation du deuxième volet du projet. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je joins également ma voix - la voix de l’opposition au gouvernement grec précédent - à celle de M.&#160;Papadimoulis: son opposition est compréhensible, puisqu’il se référait à l’année 2001.
Madame la Présidente, j’apporterais une précision pour vous aider à comprendre pourquoi le taux de financement est si bas.
Je peux vous proposer d’étudier la question de plus près et, avec l’aide de mes collègues de la DG, voir si cette participation limitée se justifie d’après les éléments de preuve dont nous disposons.
Je demanderai à être informée une fois de plus de tous les détails qui ont conduit à ce niveau de financement de 40&#160;millions d’euros.
Ma question est directe.
Vous avez demandé si nous avions reçu un document des autorités grecques contenant les informations auxquelles vous avez fait allusion.
Je suis en mesure de vous dire que la réponse est non, mais nous avons discuté avec la Grèce des prévisions en matière de paiement, comme nous le faisons avec tous les États membres plusieurs fois par an.
Dans le cadre de nos discussions avec la Grèce sur les sommes prévues en 2005, nous avons identifié le risque éventuel d’absorption insuffisante d’ici à la fin de l’année.
Comme je l’ai mentionné, j’envisage de partir également en Grèce et aborderai cette question lorsque je rencontrerai les représentants du gouvernement grec en octobre.
J’ai cru comprendre, d’après les réunions auxquels les services ont participé, que nous sommes fermement décidés, ainsi que les autorités grecques, à faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter tout dégagement cette année, bien que le risque soit réel. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous parlons de la perte d’un tiers du troisième paquet de soutien.
Comme vous le savez, en ce qui concerne les Fonds structurels, le montant qui pourrait être compromis est celui qui a été alloué en 2003, car la règle N+2 intervient maintenant automatiquement à la fin de cette année, et l’enveloppe&#160;2003 comporte non seulement des ressources du FEDER, mais également du Fonds social et du FEOGA.
Nous tenons des réunions à tous les niveaux et nos délégations se rendent souvent en Grèce.
Nous essayons de régler les problèmes que nous avons identifiés cette année et d’apporter notre soutien aux Grecs. &#160;&#160; Madame la&#160;Présidente, Madame la Commissaire, n’est-il pas vrai que le précédent gouvernement grec a accumulé une dette énorme, et que c’est la raison pour laquelle la Grèce a maintenant des difficultés à satisfaire au pacte de stabilité et de croissance? &#160;&#160; .
Je ne puis l’assurer à 100&#160;%, mais j’ai l’impression que ce sont moins les problèmes de cofinancement que la contribution nationale aux fonds qui rendent difficile toute finalisation correcte des projets grecs.
Je ne suis pas certaine d’avoir entendu toutes les questions, mais, normalement, si nous recevons les avant-projets d’ici la fin du mois d’octobre, nous devrions être en mesure d’allouer les fonds d’ici la fin de l’année.
Comme doit le savoir l’honorable député, celui-ci fait l’objet d’un accord interinstitutionnel et de négociations entre les trois institutions sur la base d’une proposition présentée par la Commission.
La Commission participe aux négociations, mais elle défend néanmoins sa propre proposition, si je puis utiliser ce verbe.
La Commission n’a aucun pouvoir dès lors qu’il s’agit de décider comment une réduction potentielle du volume budgétaire total doit être répartie, et elle ne peut pas non plus prendre de décisions concernant la répartition des coupes budgétaires entre les différents postes, dans le cadre de la politique de cohésion.
Cette proposition envisageait des incidences disproportionnées sur les différents objectifs de la politique de cohésion.
L’objectif&#160;II, destiné à aider à rendre des régions plus compétitives et à créer de nouveaux emplois, a, lui, subi une réduction budgétaire d’environ 18&#160;%.
En principe, elles auraient des incidences disproportionnées, sur les «anciens» comme sur les «nouveaux» États membres, car 80% des coupes affecteraient les 15 anciens États membres, les 20% restants touchant les pays ayant récemment adhéré à l’Union.
Voilà tout ce que je peux dire de la participation de la Commission aux décisions concernant les coupes budgétaires. &#160;&#160; - &#160;Je prends la parole afin de démontrer que les députés grecs ne sont pas les seuls à tenter de débattre avec la commissaire.
Premièrement, le Royaume-Uni est un exemple d’efficacité en Europe lorsqu’il est question de politique régionale et d’affectation des fonds.
Des partenariats étonnants ont été conclus au niveau local et les résultats obtenus sont incroyables, très souvent à partir d’une contribution minuscule des Fonds structurels, qui joue ensuite le rôle de catalyseur.
Nous estimons qu’à partir du moment où le budget est ficelé, il nous faut environ 18&#160;mois avant de pouvoir lancer la génération suivante de programmes et projets de cohésion.
L’ISDC sous-traite une partie de cette étude à un centre universitaire anglais, le Centre for the Study of Gambling (Manchester - Royaume-Uni), qui recevrait des subventions de la part des bookmakers.
Sachant que cette étude aura un impact indéniable sur l’avenir de la réglementation applicable à ce secteur, quelles dispositions la Commission compte-t-elle prendre pour s’assurer de l’objectivité de cette étude, et quelles garanties peut-elle apporter en ce sens à l’ensemble des acteurs du secteur européen des jeux? &#160;&#160; .
Premièrement, je voudrais lui rappeler que l’étude, qui se penche sur un large éventail de services de jeu, rendra compte, de manière objective, des diverses lois en vigueur dans les États membres et des aspects économiques.
Cette étude nous aidera à nous faire une idée plus précise des questions soulevées, mais je compte mener une vaste consultation avant de prendre toute décision.
Le rapport du contractant sera transmis à toutes les parties intéressées et sera publié sur le site web de la Commission.
Même si l’étude de l’Institut suisse de droit comparé n’est qu’une étude préalable sur l’ensemble des systèmes, il est tout à fait clair qu’en confier tous les aspects économiques à un centre universitaire au conseil d’administration duquel siègent des sociétés telles que Stanley Leisure, Gala Group, London Clubs International ou Camelot Group me paraît tout de même constituer un écart assez considérable par rapport à l’objectivité indispensable. &#160;&#160; .
Il convient de rappeler que l’Autriche interdit aux opérateurs de jeux de hasard étrangers de promouvoir leurs activités sur son territoire, mais que cette interdiction ne s’applique pas aux opérateurs nationaux.
Dans ma dernière réponse à l’honorable député, j’ai dit que la Commission était prête à examiner la législation en question sur la base d’informations plus précises.
Cette étude devrait être achevée d’ici la fin de cette année et je m’attends à ce qu’elle comprenne un aperçu juridique et économique qui nous aidera à mieux comprendre les questions complexes soulevées et nous informera des lois en vigueur dans les États membres, y compris l’Autriche.
Merci de votre coopération. &#160;&#160; .
Les difficultés rencontrées par des milliers de citoyens de l’UE qui ont investi dans Equitable Life pour finalement subir une forte baisse de leurs pensions sont un exemple patent de l’incapacité de l’UE à protéger ses citoyens.
Devant les mesures tendant à l’ouverture des frontières dans le secteur bancaire, comment la Commission européenne entend-elle protéger ses citoyens/consommateurs vu l’expérience d’Equitable Life?
Cette question est tout particulièrement importante eu égard aux efforts consentis pour trouver un accord sur la proposition de directive en matière de services (2004/0001 (COD)) et pour en assurer la mise en œuvre ultérieure compte tenu des inquiétudes liées au principe du pays d’origine et à la protection des consommateurs. &#160;&#160; .
La Commission éprouve la plus grande compassion pour les milliers d’assurés et de retraités qui ont perdu de grandes sommes d’argent en raison des graves problèmes rencontrés par la compagnie d’assurances Equitable Life.
En ce qui concerne le régime communautaire du secteur des assurances et des pensions, la Commission travaille actuellement sur le projet Solvabilité&#160;II, qui vise à l’établissement à terme d’un système basé sur les risques plus uniforme pour la surveillance et la réglementation prudentielles de l’ensemble des compagnies d’assurances de l’Union européenne.
En ce qui concerne le secteur bancaire, la directive relative aux systèmes de garantie des dépôts oblige déjà les États membres à mettre sur pied des systèmes qui offrent un niveau de garantie minimal de 20&#160;000 euros aux déposants, bien que ce seuil soit supérieur dans un certain nombre d’États membres.
La Commission a toujours agi dans le plus grand respect de la jurisprudence de la Cour de justice sur le rôle et l’objectif des procédures d’infraction.
Dans le droit européen, ces procédures tendent à établir ou à restaurer la compatibilité de la législation nationale existante avec le droit européen, et non pas de juger de l’éventuelle incompatibilité passée d’une loi nationale, amendée ou remplacée depuis.
Si la Commission conclut que la requête respecte les conditions d’enregistrement, le nom et le résumé du cahier des charges seront publiés au Journal officiel de l’Union européenne.
Les gaufres de Karlsbad étaient produites et vendues à Karlsbad et à Marienbad.
Elles ont été produites et vendues dans le monde entier dès les XIXe et XXe siècles, et de nos jours les meilleures gaufres de Karlsbad au monde sont produites à Dillingen an der Donau par une entreprise qui se nomme Wetzel.
Si cela devait être le cas, vous auriez cette possibilité.
La Commission confirme à l’honorable députée avoir reçu une requête de la République tchèque pour que le produit «» bénéficie de la protection européenne des appellations d’origine.
Cela ne poserait aucun problème du point de vue de l’Autriche ou de l’Allemagne, les pays dans lesquels ces producteurs de l’ex-Tchécoslovaquie se sont implantés, la distinction pertinente étant alors rendue par le terme «Olmützer Quargel&#160;authentique». &#160;&#160; .
La Commission est au courant des graves problèmes rencontrés par le marché polonais des fruits rouges au cours des deux dernières années, en raison de la chute des prix de plusieurs des produits en question.
En conséquence des conclusions de la présidence concernant la simplification de l’organisation commune du marché des fruits et des légumes en novembre&#160;2004, la Commission a commencé il y a plusieurs mois l’analyse du marché communautaire des fruits rouges destinés à la transformation, et ce en vue de formuler des propositions adéquates pour la résolution des problèmes spécifiques.
Les travaux seront achevés d’ici la fin de l’année et seront publiés par la Commission au début de 2006.
L’enquête suit son cours et aucune conclusion n’a été tirée à ce jour. &#160;&#160; - &#160;Madame la Commissaire, je tiens tout d’abord à remercier la Commission et à vous remercier personnellement d’avoir manifesté un tel intérêt pour ce problème, qui est très grave pour la Pologne.
Ma principale préoccupation est la longueur du processus décisionnel.
La Commission a transmis au Parlement européen des informations indicatives sur la ventilation des paiements directs au titre de la PAC par État membre, le volume des paiements et les types d’exploitations en 2000 et 2001.
Depuis la réforme de la PAC en 1992, une politique tendant à une plus grande compétitivité a succédé à la politique initiale de soutien des prix.
La transition politique a été rendue possible par la réduction progressive des prix de soutien européens et les indemnités versées aux agriculteurs pour la perte de revenus consécutive, sous la forme de paiements directs.
Compte tenu du fait que, lors de leur introduction, les paiements directs ont été essentiellement couplés aux facteurs de production par le biais de paiements par hectare et de rendements de référence dans le secteur des cultures arables, et par tête de bétail dans le secteur de l’élevage, les propriétaires de grandes exploitations ou de grands élevages ont été davantage indemnisés, sous la forme de paiements directs.
Cependant, le Conseil et les États membres ont fini par rejeter cette proposition, laquelle, par conséquent, ne figure pas dans la réforme actuelle de la PAC. &#160;&#160; - Je tiens à remercier la commissaire pour sa réponse.
Deuxièmement, je souhaiterais dire à la commissaire qu’emboîtant le pas au Royaume-Uni, les Pays-Bas ont à présent également publié ces données.
Pour la période de 2005 à 2009, la Commission a fait de la transparence l’un de ses objectifs stratégiques.
Le commissaire Kallas a affirmé très clairement dans deux de ses discours, l’un prononcé à Nottingham et l’autre à Berlin, que l’argent affecté à l’agriculture, entre autres, était l’argent des contribuables et que les citoyens devaient savoir où cet argent aboutissait.
Lors des dernières discussions que nous avons menées dans le but de convenir d’un accord politique de compromis sur la réforme de la PAC en 2003, on a abordé la manière de cibler les paiements sur différents types.
L’objectif de ce troisième paquet est de compléter au niveau européen le cadre réglementaire applicable aux chemins de fer, afin de progresser dans le domaine de l’interopérabilité et de réaliser une intégration plus poussée du marché pour les services de voyageurs, tout en déployant les droits des passagers.
Les mesures proposaient de remédier aussi à la mauvaise qualité qui caractérise souvent le service de fret.
Les textes législatifs que nous examinons aujourd’hui trouvent aussi leur justification dans le rôle joué par les transports dans la croissance économique de notre continent.
La stratégie lancée à Lisbonne leur a reconnu une place prépondérante à cet égard.
La deuxième proposition vise à modifier l’actuelle directive relative à l’ouverture du marché du transport par chemin de fer.
Je rappellerai qu’elle porte sur l’ouverture à la concurrence des services internationaux de transport de passagers.
Cette proposition s’inscrit dans le droit fil d’une demande adressée par le Parlement à la Commission lors de la conciliation sur le deuxième paquet ferroviaire, alors qu’il souhaitait être saisi de propositions spécifiques sur l’ouverture des services de transport de passagers par rail.
Concrètement, la Commission propose qu’à partir du 1er&#160;janvier 2010, les entreprises ferroviaires qui disposent d’une licence et du certificat de sécurité nécessaire puissent opérer des services internationaux dans toute la Communauté.
La proposition prévoit donc la possibilité de prendre et de laisser des voyageurs tout au long d’un trajet international, y compris entre deux gares situées dans un même État membre, tout en protégeant l’équilibre des contrats de service public.
Je tiens particulièrement à cette bonne articulation avec la proposition révisée du règlement sur les services publics de transport, que la Commission a adoptée en juin&#160;2005.
J’en viens au troisième élément du paquet: la proposition sur les droits et obligations des voyageurs, qui complète la proposition d’ouverture du marché des services de transport de voyageurs.
Avant d’entrer dans les détails de cette proposition, je rappelle que l’acquis communautaire sur la protection des passagers se limitait jusqu’ici au transport aérien.
Par conséquent, elle a considéré nécessaire d’étendre les droits des passagers ferroviaires comme contrepartie à la politique en cours d’ouverture du marché.
Deuxième élément de notre troisième proposition: la possibilité pour les voyageurs internationaux d’obtenir des informations sur les principales destinations en Europe et les billets directs.
Troisième élément de la proposition: un régime de responsabilité civile moderne, comparable aux autres secteurs des transports et s’appuyant sur un système d’assurance obligatoire.
La Commission est d’avis que la responsabilité civile en cas d’accident doit couvrir autant d’accidents que possible, qu’elle se doit d’être accompagnée par une assurance obligatoire, seul mécanisme de garantie d’une juste compensation de tous les dommages subis par le passager.
Le passager en possession d’un billet qui coûte parfois fort cher ne devrait pas se trouver dans une situation de retard prolongé ou d’annulation de la prestation sans aucune information de la part du service et sans aucun support de la part de la compagnie de chemins de fer.
Le contenu précis des engagements de qualité est laissé à l’appréciation des contractants.
Pour conclure, je voudrais aborder un point clé de la lecture du troisième paquet ferroviaire.
Comme pour les propositions législatives précédentes dans le domaine ferroviaire, la notion de «paquet» est très importante pour la Commission.
Je voudrais donc souligner notre support à la position de la commission des transports et du tourisme qui préconise de conserver la logique du paquet.
La Commission peut aussi s’associer à la proposition de votre commission des transports visant à coordonner la lecture du paquet ferroviaire avec celle de la nouvelle proposition de règlement sur les obligations de service public.
Il est évidemment souhaitable de réussir une bonne articulation entre les deux propositions, ce qui plaide en faveur d’une telle lecture coordonnée.
Mesdames, Messieurs les parlementaires, je voudrais remercier vos rapporteurs qui ont fait un travail approfondi sur nos propositions.
Voilà pourquoi j’attache une grande importance à ce débat, Monsieur le Président, et je remercie à l’avance le Parlement de sa participation active, qui m’est très précieuse. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur Barrot.
Comme vous l’avez dit, il s’agit d’un débat capital.
Nous savons évidemment que les voix françaises sont parfois particulièrement importantes.
Même moi, en tant qu’avocat, je n’avancerai pas l’argument que, près de treize ans après la concrétisation du marché intérieur, nous devons achever le marché intérieur du transport de passagers.
L’objectif du troisième paquet est de rendre les transports à longue distance et régionaux plus fiables et plus conviviaux.
C’est pourquoi il existe un lien entre l’ouverture des réseaux ferroviaires nationaux sur une base non discriminatoire pour l’utilisation par toutes les entreprises de chemin de fer, l’uniformisation des droits des passagers dans l’UE et l’utilisation des mêmes conducteurs de trains.
C’est pourquoi nous avons besoin du troisième paquet ferroviaire.
La concurrence se rencontre déjà dans le trafic dans les Alpes, et les usagers peuvent choisir entre les services de deux alliances d’entreprises ferroviaires.
Je voudrais maintenir passer à certains aspects de mon rapport.
Pour laisser plus de temps à toutes les parties concernées, la commission parlementaire propose toutefois d’étaler l’ouverture: le 1er janvier&#160;2008 pour le transport ferroviaire transfrontalier, mais le 1er janvier 2012 pour les liaisons intérieures.
Quoi qu’il en soit, si le Parlement a appelé il y a deux ans à l’ouverture de tous les réseaux ferroviaires à partir de 2008, il doit rester sur cette voie.
J’espère que le vice-président s’alignera sur la position du Parlement et décidera de réglementer non seulement le trafic transfrontalier, mais aussi le trafic dans le marché intérieur.
Après tout, nous devrons y passer tôt ou tard.
Nos collègues originaires de plus petits pays peuvent mettre de côté leurs réserves à cet égard.
Je n’entrerai pas dans les détails sur notre souhait d’amender la directive 2001/14/CE afin d’octroyer aux liaisons ferroviaires à haute vitesse une meilleure chance de planification à plus long terme.
C’est pourquoi nous avons reculé la date d’introduction de ce paquet en plénière.
Nous avons toutefois dit que ces quatre parties formaient un tout, et qu’elles vont de pair avec la proposition sur les transports publics.
Le président de la commission des transports et du tourisme nous a prévenus cet après-midi que le ministre britannique des transports, M.&#160;Darling, nous assurait que ce paquet resterait intact.
Pour cette raison, nous devons prendre nos responsabilités demain et ne pas voter uniquement les amendements, mais aussi les résolutions législatives, de sorte à pouvoir prendre position sur le troisième paquet ferroviaire, à exprimer notre opinion.
En adéquation avec notre position générale concernant le fret -&#160;à savoir que celui-ci doit être retiré de la route et mis sur des rails&#160;-, nous devons toutefois faire aux voyageurs une offre qui les détourne de leurs voitures et des avions et les ramène dans les trains. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d’abord remercier le président de notre commission, Paolo&#160;Costa, ainsi que l’ensemble de nos collègues, qu’il s’agisse des rapporteurs&#160;-&#160;l’un d’entre eux s’est exprimé&#160;-, des rapporteurs fictifs ou des coordinateurs, pour le travail tout à fait intense et remarquable qu’a accompli le Parlement européen.
Non pas parce qu’il a recueilli un assez large accord à la commission des transports mais tout simplement parce que la libéralisation est en marche.
C’est un exercice, somme toute assez simple, puisque le travail est fait, de transposition en droit positif européen d’un accord social, historique, qui en appelle d’autres, peut-être un jour des conventions collectives permettant de faire en sorte que les travailleurs du chemin du fer se sentent tous concernés par l’ouverture des réseaux ferroviaires.
Voilà la raison pour laquelle je me permets de plaider pour que, demain, il y ait le plus large accord sur mon rapport, rapport auquel la commission a apporté beaucoup d’améliorations, qui peuvent paraître de détail, mais qui sont en réalité importantes.
Un effort de précision aussi en ce qui concerne la formation, en ce qui concerne la capitalisation par chaque travailleur de son expérience et, en ce qui concerne le financement de la formation, dès lors que demain certains conducteurs formés par une entreprise ferroviaire pourront éventuellement passer dans une autre.
Je pense que le rapport de M.&#160;Sterckx sur le droit des passagers est absolument essentiel.
Il n’y a aucune raison de consacrer des droits des passagers dans les transports aériens, et non dans les transports ferroviaires.
Et, comme il y a de très grandes disparités entre les États membres et aussi des dysfonctionnements, en particulier dans mon pays, moi je suis heureux que M.&#160;Sterckx nous propose un rapport qui va dans ce sens et j’espère que les résistances qui existent au Conseil seront levées.
Pour le rapport de M.&#160;Zīle, sans faire offense au rapporteur, qui a fait un excellent travail, je suis bien entendu plus réservé, tout simplement parce que les compagnies ferroviaires tiennent au rapport contractuel et les marchandises sont beaucoup plus hétérogènes que les passagers.
Enfin, concernant le rapport de M.&#160;Jarzembowski, je suis personnellement plus réservé.
J’ai voté la libéralisation du fret parce que le fret ne marchait pas.
Et surtout, ce qui me gêne, c’est le cabotage.
En réalité on sait très bien qu’il n’y a pas de marché qui va de Paris à Rome.
Par contre, il y a un marché entre Paris et Lyon, entre Lyon et Marseille, et c’est ce que convoitent les grandes compagnies.
Et je me préoccupe de la situation des petits pays, des pays à géographie limitée, dont les lignes nationales se trouvent en réalité sur des lignes internationales qui demain peuvent disparaître ou être absorbées par de grands opérateurs comme la SNCF ou la Deutsche Bahn.
Il faut raisonner en termes de politique des transports et l’essentiel n’est pas simplement la concurrence à l’intérieur du mode ferroviaire comme on en poursuit l’objectif obsessionnel depuis des années, mais c’est l’aménagement des conditions de concurrence entre la route et les autres modes de transport.
Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier la Commission pour sa proposition, parce que je considère tous ces paquets ferroviaires, notamment la proposition sur les droits des passagers, comme des aspects importants de la politique des transports de l’UE.
Si nous voulons établir un marché du rail ouvert en Europe, il est capital que les passagers jouissent de droits minimaux sur ce marché pour que les citoyens aient&#160;- ou retrouvent&#160;- confiance en le chemin de fer.
Je dois toutefois vous dire, Monsieur le Commissaire, que le Parlement, ou du moins sa commission des transports et du tourisme, a apporté quelques amendements à votre proposition.
La Commission a opté pour un domaine d’application restreint, à savoir le trafic ferroviaire international, et un ensemble d’exigences strictes, tandis que le Parlement a légèrement modifié cet équilibre en ce qu’il préfère un domaine d’application étendu, c’est-à-dire des droits pour tous les passagers du rail -&#160;comme dans le cas de l’aviation, en fait&#160;-, et a adapté les exigences de base pour octroyer une marge de manœuvre aux entreprises ferroviaires et aux autorités régionales ou locales.
Je voudrais tout d’abord dire quelques mots sur le paquet des exigences.
La même chose s’applique aux billets, sauf que dans ce cas, il faut faire la distinction&#160;- et nous le faisons clairement&#160;- entre un service public où les billets doivent être accessibles à un large public, et des services commerciaux, spécialisés, pour lesquels on peut, à mes yeux, utiliser beaucoup moins de ressources -&#160;comme par exemple uniquement l’internet&#160;-, ce qui s’est d’ailleurs passé dans certains cas et qui pourrait réduire les coûts.
Je pense toutefois -&#160;et nous avons déposé des amendements en ce sens&#160;- que nous devons encourager les entreprises ferroviaires qui souhaitent joindre leurs forces et veiller, par exemple, à ce qu’elles créent un système de réservation commun similaire à celui déjà en place pour un certain nombre de compagnies aériennes.
Je voudrais maintenant en venir aux dédommagements en cas de retard et d’annulation, pour lesquels nous avons proposé un système plus simple.
La Commission a pas mal compliqué les choses, mais si nous voulons étendre le champ d’application à tous les passagers, nous devons nous doter d’un système de compensation plus simple et, parallèlement, d’un système non seulement pour la compensation des retards excédant une heure, mais aussi pour les personnes victimes de retards réguliers, de sorte qu’elles puissent elles aussi obtenir un dédommagement.
Un chapitre difficile a attiré les amendements d’un très grand nombre de députés: celui sur les personnes à mobilité réduite.
Nous les avons définies dans les détails et avons plus ou moins suivi la Commission sur ce sujet.
Si le passager ne l’a pas prévenue et débarque sans rien dire, l’entreprise ferroviaire doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour l’aider.
En fait, je pense que la plupart des entreprises ferroviaires, la majorité de leur personnel, en font une question d’honneur.
Je crois que si nous devons encourager les entreprises ferroviaires à faire tout leur possible pour les gens qui ont plus de difficultés à trouver leur chemin dans une gare, et si nous devons en attendre beaucoup, il ne faut pas non plus en attendre n’importe quoi.
Un service des réclamations doit être créé, mais nous ne devons pas nous emballer pour la utilisée.
Je crois que les rapports de qualité annuels sont superflus.
Nous devons arriver à un système plus flexible qui laisse une marge de manœuvre, qui permette une application plus large, qui laisse de la place aux initiatives commerciales des entreprises ferroviaires et aux initiatives régionales.
Les entreprises peuvent donc aller au-delà de nos exigences mais&#160;- et c’est à mes yeux essentiel dans notre position en tant que Parlement&#160;- nous estimons que ces droits doivent s’appliquer à tous les passagers, et non uniquement aux 5&#160;% d’élite qui voyagent au niveau international.
Nous nous apprêtons à en discuter avec le Conseil, mais, à ce que je sache et si mes sources sont fiables, cette question -&#160;à savoir l’application des droits à tous les passagers&#160;- constitue une pierre d’achoppement pour le Conseil.
Je voudrais dire à son représentant que c’est un des points qu’en tant que rapporteur, je défendrai bec et ongles, et j’espère pouvoir compter sur le soutien de mes collègues de cette Assemblée.
Pour conclure, je dirai au Conseil, comme l’ont fait les deux orateurs précédents, qu’il s’agit d’un paquet.
Traitez-le comme bon vous semble, mais renvoyez-le nous sous la forme d’un paquet et accompagnez-le de positions communes que nous pourrons remanier en deuxième lecture.
C’est un tout cohérent; je vous prie de le laisser ainsi. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Barrot, Mesdames et Messieurs, en présentant au Parlement une proposition de règlement concernant les compensations en cas de non-respect des exigences de qualité contractuelles applicables aux services ferroviaires, la Commission européenne avait pour objectif d’améliorer la qualité du transport ferroviaire de fret dans le marché intérieur de l’Union européenne, et donc de promouvoir le passage de la route au rail.
L’intention était d’augmenter ainsi le pourcentage de fret transporté par rail, qui est actuellement très bas.
Fondamentalement, la proposition de règlement contient des mesures et des règles administratives qui doivent être transformées en contrats entre les entreprises ferroviaires et leurs clients.
Je dirais qu’une telle mesure ne serait pas concevable dans une situation de concurrence, ce qui explique dans une grande mesure que l’avis de la commission des transports et du tourisme quant à savoir s’il fallait appuyer ce règlement était basé sur l’optimisme ou le scepticisme face au renforcement de la concurrence dans le transport ferroviaire de fret dans un futur proche.
Par exemple, dans les pays baltes, plus de 50% du transport de fret se fait par rail, pour près de 90% par route dans d’autres pays.
De même, dans les pays baltes, presque toutes les opérations de transport ferroviaire de fret franchissent les frontières extérieures de l’Union européenne pour relier les ports maritimes de ces pays aux marchés russe, bélarusse et d’autres États de la CEI.
Au-delà de cette considération, j’ai voulu en tant que rapporteur équilibrer le texte proposé et trouver un compromis entre des groupes d’intérêts extrêmement divers.
Pour l’instant toutefois, il n’y a pas de base pour un tel compromis, et même après de nombreux débats au sein de la Commission, la majorité de mes collègues de la commission parlementaire pensaient qu’un règlement administratif n’était pas le bon moyen d’améliorer la qualité du transport ferroviaire.
Je m’inquiète du fait que si nous n’adoptons pas rapidement des mesures dans le domaine du transport de fret, les passagers seront de plus en plus prioritaires pour l’accès aux infrastructures, ce qui n’est pas une mauvaise chose en soi, mais qui diminuera encore la qualité du transport de fret.
Pour moi, la conclusion la plus importante de cette étude était que nous ne pouvons adopter des règlements sur la base des problèmes des couloirs de transport sans nous pencher sur les caractéristiques particulières des États membres et en n’utilisant la méthode administrative que là où la concurrence est faible.
Une telle approche «passe partout» susciterait clairement un manque de confiance parmi les citoyens de l’Union quant aux projets législatifs du Parlement, de la Commission et du Conseil.
Enfin, je voudrais dire que je suis extrêmement ravi de la collaboration entre les différents rapporteurs, ainsi qu’avec les rapporteurs fictifs, et que je ne comprends pas les tentatives de démembrement de ce troisième paquet ferroviaire, qui pourraient faire que les usagers se retrouvent sans rien.
Si, par exemple, on supprimait l’idée formulée dans le rapport de M.&#160;Sterckx que les passagers doivent également jouir de droits au niveau du trafic intérieur et qu’on se contentait de tenir compte du trafic international uniquement, je peux dire que dans les pays de ma région&#160;- les pays baltes&#160;-, le troisième paquet n’aurait aucun effet.
L’effet des trois ou quatre actes législatifs serait nul.
Ce modèle ne serait toutefois un succès réel que s’il était accompagné d’une réduction de la charge bureaucratique.
Nous sommes convenus d’un processus en deux étapes dans lequel l’Agence ferroviaire décidera à une date ultérieure de la nécessité ou non d’une certification des autres membres du personnel de bord.
Pour conclure, je voudrais dire quelques mots sur le rapport sur les droits des passagers, et plus particulièrement sur l’amendement&#160;138.
Mesdames et Messieurs, envoyons les bons signaux! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je pense que, quand il s’agit du secteur des transports, ce Parlement a une bonne tradition de promotion du rail.
La commission en a tenu compte et il est donc probable que la plénière adopte demain à une large majorité tous les rapports liés au secteur ferroviaire.
Le rapport Savary est à mes yeux très important.
C’est pourquoi je pense que le rapport Savary sur le transport de fret constitue un important pas en avant.
Je trouve le rapport Sterckx tout aussi important: les droits des passagers font eux aussi enfin l’objet d’une réglementation ad hoc en Europe et les clients&#160;- les passagers&#160;- doivent avoir droit à un dédommagement raisonnable en cas de retard imputable à l’opérateur, comme c’est le cas pour d’autres modes de transport.
En ce qui concerne le rapport Zīle, je dois dire que la Commission va parfois trop loin.
Nous avons aujourd’hui cette dernière chance, qui requiert une grande vision de la part de ce Parlement et de son colégislateur, le Conseil européen, car elle exige des institutions européennes, des institutions politiques, qu’elles assument la responsabilité d’une chose pour laquelle les entreprises ferroviaires nationales manquent de courage, de compétence ou de capacité, à savoir cesser de défendre des segments de marché monopolistiques qui se réduisent comme peau de chagrin et qui sont de plus en plus incapables de générer des recettes permettant de couvrir leurs frais, et qu’elles cherchent au contraire à étendre le marché global, avec les bienfaits potentiels pour tous que cela implique.
Le troisième paquet est une composante essentielle de cette stratégie.
La voie à suivre en termes d’interopérabilité technique est claire, mais nous devons reconnaître la contribution du troisième paquet dans la proposition de directive sur la certification du personnel de bord contenue dans le rapport Savary; c’est seulement en formant le personnel que nous parviendrons à rendre le système interopérable, même avant qu’il ne le devienne techniquement.
La question de la libéralisation du marché est maintenue dans la proposition de directive sur le développement des chemins de fer de la Communauté, qui devrait s’appliquer au transport de passagers à partir de 2008 pour le trafic international et de 2012 pour le trafic national.
C’est le point crucial pour l’apport d’une valeur ajoutée à la proposition par le Parlement: ces faits et échéances, en particulier celle de 2012, ne répondent pas à l’urgence de la situation, même si le compromis est peut-être raisonnable compte tenu des préoccupations des entreprises ferroviaires nationales moins capables de relever les défis du marché dans ce qui restera, quoi qu’il arrive, leurs monopoles naturels.
Il ne faut pas accorder à ces inquiétudes une importance telle qu’on en oublie le type d’autorisation, avec la possibilité d’attribuer des contrats publics nationaux de transport ferroviaire et de services directement et sans procédure concurrentielle, ce qu’implique la version révisée de la proposition de règlement sur les obligations de transport de service public.
Le Parlement est favorable à cette proposition parce qu’elle offre la possibilité d’avancer sur le rapport Meijer, qui attend la position commune du Conseil depuis des années.
Jusqu’ici, pour voyager sans entraves en Europe, de Lisbonne à Tallinn, de Londres à Athènes, il fallait prendre la voiture ou l’avion.
Le réseau ferroviaire ressemble par contre à un patchwork de 25 pièces, et les chemins de fer sont donc délaissés.
Je prendrai trois exemples.
En Allemagne, l’opérateur Deutsche Bahn AG envisage de ne plus faire arrêter les trains des grandes lignes à la gare de Berlin-Tiergarten.
Les passagers se sont insurgés, forts du soutien unanime du Parlement et du monde politique en général.
Mais Deutsche Bahn&#160;AG n’a pas cédé et les politiciens ont dû capituler.
Cependant, Deutsche Bahn&#160;AG ne bougera pas; de nouveau, la classe politique est impuissante.
Les droits des passagers doivent être renforcés dans les services ferroviaires de tous les États membres de l’Union et accompagnés de la possibilité de demandes de dédommagement légalement imposables en cas de retard.
Enfin, aucun mécanisme de compensation n’est nécessaire pour le transport de fret.
Les expériences britannique et estonienne montrent que l’infrastructure devait rester dans les mains du secteur public.
En conclusion, nous sommes, nous aussi, favorables à ce que le paquet reste un paquet, et nous espérons que le Conseil arrivera également à cette décision raisonnable et le traitera comme un tout.
Je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, d’autres collègues de mon groupe interviendront dans le débat, en particulier mon collègue Erik&#160;Meijer.
Les organisations syndicales concernées ont des propositions très élaborées sur tous ces aspects.
Elles doivent être nos partenaires naturels pour élaborer et mettre en œuvre ce type de projets.
Dans ce cadre, l’aspiration à un rééquilibrage en faveur du rail, comme d’ailleurs de la voie d’eau, est à tous égards légitime et l’Europe est naturellement un espace pertinent pour traiter ces problèmes.
Cela mériterait pour le moins une évaluation sérieuse des différentes expériences existantes et des premiers effets de l’ouverture à la concurrence, avant toute nouvelle mesure.
On passe très vite sur le fait, Monsieur Barrot, que le premier train privé français, de la Connex, n’apporte aucun trafic supplémentaire mais se contente d’occuper une place assurée jusqu’alors par la société publique SNCF.
Notre groupe appelle l’ensemble de nos membres à voter pour l’amendement 14 qui rejette la proposition de directive sur la libéralisation des transports ferroviaires. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la question ferroviaire intéresse par nature l’ensemble des habitants et des États membres de l’Union européenne.
Pourtant, à la lecture des trois rapports qui nous sont présentés, trois principes simples, qui commandent l’ordre des nations, nous semblent malmenés.
Mais cette nécessité pouvait faire l’objet d’une simple injonction de principe adressée à la COTIF.
Deuxième principe qui nous semble maltraité: le respect des souverainetés.
Imprudence aussi dans le rapport Sterckx, en voulant traiter de tout dans un même dossier, du handicap, de la billetterie, de la compensation en cas d’accident, des pénalités en cas de mauvais services.
Imprudence de ne pas inscrire préalablement ces propositions dans le rapport concernant les modes de transport très concurrentiels.
En conclusion, nous reconnaissons le travail laborieux et méritant du Commissaire mais nous restons une fois de plus dubitatifs devant une telle avalanche de normes et l’efficacité des méthodes de ce Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien qu’il se fasse tard, j’aborde ce débat sur le troisième paquet ferroviaire avec une certitude, à savoir que nous avons le devoir de soutenir un projet visant à revitaliser le transport par rail, et ce pour le bien des passagers et&#160;- peut-être surtout&#160;- du transport intermodal de marchandises.
Nous y voyons un devoir dans l’optique non seulement de la protection de l’environnement, mais aussi de la sécurité du système de transport au sens le plus large du terme, dans l’espoir que la revitalisation du transport par rail contribuera à diminuer le nombre des décès et des accidents de la route en général qui, doit-on le rappeler, induisent un coût social énorme pour les États membres.
J’espère que l’on pourra obtenir de plus grandes garanties sur le nombre de conducteurs, qui, selon moi, ne doit pas être inférieur à deux.
Je voudrais remercier notre collègue, M.&#160;Jarzembowski, dont le rapport vise à promouvoir l’amélioration des services ferroviaires par le renforcement de la concurrence, ce qui profitera aux consommateurs, même si j’ai quelques doutes à cet égard, car les améliorations ne se produiront que si la libéralisation ne débouche pas sur la recherche de la compression des coûts salariaux.
Enfin, j’approuve le rapport Zīle, qui a voulu répondre aux inquiétudes de notre commission quant aux dédommagements obligatoires en cas d’incapacité à respecter les délais pour la livraison du fret.
C’est pourquoi j’invite les collègues à soutenir les rapports déjà adoptés par la commission des transports et du tourisme. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais commencer comme notre collègue souvent cité, M.&#160;Jarzembowski, et soulever ce que l’on pourrait appeler une motion de procédure.
Je siège en cette Assemblée depuis maintenant dix ans, et je ne sais toujours pas qui est responsable de la programmation des travaux de nos séances plénières.
Les débats de cette semaine et de ce soir en sont des exemples typiques.
Après cette digression, permettez-moi d’en venir au sujet principal, le rapport Sterckx et les droits des passagers.
Ce texte apporte une contribution constructive à la création de la situation équitable si souvent évoquée pour les divers modes de transport en Europe.
Le texte présenté par la Commission à ce sujet pouvait&#160;- dirons-nous&#160;- être amélioré, et nous y avons apporté quelques modifications de bon aloi, dont certaines étaient fondamentales.
Premièrement&#160;- sans doute la modification la plus fondamentale&#160;-, nous avons soumis tous les services de transport, et non seulement les services internationaux, à ce nouveau règlement, et ce même si des arrangements spéciaux, dont nous sommes certains qu’ils s’avéreront nécessaires, devront être pris dans le cadre du règlement sur les services publics locaux de transport de passagers.
Deuxièmement, nous avons attaché une importance particulière à la fourniture et à la demande d’informations appropriées sur les droits des passagers.
Cela constitue un exemple concret de subsidiarité et, en ce sens, d’action complémentaire à l’initiative de la Commission visant à une meilleure réglementation, pour lequel nous sommes reconnaissants et qui, en d’autres termes, revient à élaguer la législation européenne, qui est souvent lourde.
Il est essentiel de garder à l’esprit que l’Union européenne est une union de 25&#160;États membres et que les réseaux ferroviaires des nouveaux États membres sont relativement fragiles et en pleine restructuration.
Monsieur le Commissaire, les secteurs du transport routier et ferroviaire connaissent un certain succès en Europe.
Il faut donc également trouver une solution qui permette de concilier le rôle du marché et la garantie d’un service public pour le chemin de fer.
Permettez-moi de prendre l’exemple du voyage entre Varsovie et Bruxelles.
Si vous voyagez avec LOT ou SN Brussels Airlines, vous paierez 300 euros et vous mettrez deux heures pour arriver à Bruxelles-National.
Mon groupe est satisfait du résultat du vote en commission, où la proposition relative aux dédommagements pour le transport de fret a été rejetée.
Malheureusement, de nombreux signes laissent à penser que la qualité ne s’améliore pas et que, dans certains domaines, elle est même en recul.
Le manque de ponctualité et de flexibilité implique que, contrairement à toutes les intentions politiques, le transport de fret par rail est à la traîne.
Je ne doute pas qu’au fur et à mesure que la libéralisation et la libre concurrence prendront racine, les services ferroviaires deviendront plus efficaces et les usagers en auront plus pour leur argent et bénéficieront d’une plus grande attention.
La libéralisation est donc aussi importante que l’investissement si nous voulons garantir, non seulement pour le transport de fret, mais aussi pour le transport de passagers, une plus grande part de marché pour les services ferroviaires.
Le cadre commun pour la formation du personnel roulant est évidemment une conséquence logique de la libéralisation déjà acceptée.
Le rapport de M.&#160;Savary est donc le moins controversé de ceux liés au troisième paquet ferroviaire.
Mon groupe est globalement satisfait du résultat obtenu.
On a trouvé un équilibre approprié incluant les conducteurs de trains et les autres membres du personnel directement concernés par la sécurité.
Une fois que nous aurons mené une analyse de rentabilité pour déterminer soigneusement les avantages et les inconvénients, nous pourrons voir si le personnel participant à des services purement nationaux doit lui aussi être intégré.
Je suis moi-même originaire d’un petit pays, dans lequel la libre concurrence dans les services ferroviaires a été introduite petit à petit et où la société nationale de chemin de fer, la DSB, doit faire face à la concurrence au niveau national et opère en même temps en Suède et a reçu l’autorisation de gérer des lignes en Grande-Bretagne.
Voilà la voie à suivre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne vais pas philosopher sur la notion de paquet mais je peux vous dire que mon groupe va voter avec enthousiasme sur le rapport Sterckx et le rapport Savary, et il se réjouit de pouvoir le faire demain.
La question que nous nous posons est la suivante: cet objectif sera-t-il atteint avec la libéralisation du transport ferroviaire international de passagers dans les conditions indiquées dans ce rapport?
Nous avons des expériences, dans les États membres, d’ouverture à la concurrence du transport de passagers; nous avons le premier et le deuxième paquets.
Allons voir de plus près ce qui se passe en termes de qualité, de transfert réel de la route vers le rail, de prix, de sécurité.
Nous nous interrogeons beaucoup sur la compatibilité entre la mise en concurrence de sillons nationaux par la voie du cabotage et le respect des obligations de service public telles qu’elles sont énoncées dans le règlement de juillet.
Nous nous demandons, comme d’autres collègues d’ailleurs, si nous n’allons pas passer, dans certains pays, d’une situation de monopole à une situation d’oligopole ou si n’allons pas voir apparaître, comme dans le transport aérien, des compagnies au détriment des conditions de travail et de la sécurité.
Bref, pour la majorité de mon groupe, il n’est pas envisageable de soutenir les propositions de M.&#160;Jarzembowski. &#160;&#160; - Monsieur le Président, non seulement les projets de libéralisation ont des conséquences profondes pour les travailleurs des chemins de fer, mais ils affectent aussi grandement la qualité du service rendu aux passagers.
La coopération étroite entre les sociétés nationales de chemin de fer et leurs voisins date de bien avant l’Union européenne.
Ailleurs, il devient de plus en plus difficile d’acheter un billet pour une destination étrangère plus lointaine.
C’est ce qui pousse ces passagers à prendre l’avion ou la voiture, alors que le Livre blanc de la Commission sur les transports considérait comme acquise une augmentation du transport ferroviaire de passagers à moyenne distance d’ici 2010.
Ces six dernières années, j’ai prouvé à de nombreuses reprises, sur la base d’une expérience concrète, que notre transport par rail se détériorait.
Il est malheureux que M.&#160;Sterckx, le rapporteur, n’ait pas pris comme point de départ la crise du transport international de passagers par rail, mais plutôt l’irritation des entreprises ferroviaires, qui préfèrent l’autoréglementation à une exigence imposée au niveau européen d’atteindre le niveau de qualité allemand.
Cette proposition est une occasion manquée d’améliorer les conditions offertes aux passagers internationaux et de mettre un terme aux tendances négatives.
Mon groupe a déposé plusieurs amendements afin d’empêcher que cela se produise et de garantir que les chemins de fer européens présentent un aspect unifié au public et de pouvoir combler plus rapidement les lacunes. &#160;&#160; Monsieur le Président, ce rapport propose d’harmoniser les droits des passagers ferroviaires et les obligations en matière de compensation à travers l’Union européenne.
Il existe déjà un accord international tout à fait correct entre 42&#160;pays, y compris nombre de pays non membres de l’UE, afin de faciliter le transport ferroviaire transfrontalier.
Certes, la Commission entendait uniquement réglementer le transport ferroviaire transfrontalier, mais M.&#160;Sterckx va plus loin, en couvrant également le transport ferroviaire national.
Peut-être un simple test d’association de mots serait-il utile.
Si les rapporteurs utilisent dans leurs réponses les mots "intégration", "harmonisation" ou "réglementation", ils seraient priés de faire leurs valises sur-le-champ.
Ce test pourrait nous permettre de réduire le nombre d’absurdités de ce type, mais je suppose qu’il faudrait auparavant que nous légiférions sur des tests psychologiques harmonisés et intégrés. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le train est le seul mode de transport qui traverse en Europe une période de stagnation inquiétante en dépit de l’augmentation des échanges commerciaux.
Revitaliser et moderniser le transport par rail est une priorité pour l’avenir de l’Union.
La Commission a déployé des efforts considérables dans le sens d’une harmonisation et d’une libéralisation accrues des marchés, mais c’est le Parlement européen qui devait -&#160;et doit toujours&#160;- jouer un rôle central dans ce domaine en surpassant les intérêts nationaux.
Dans ce contexte, l’amendement sur la réciprocité que j’ai déposé et avec lequel la Commission est d’accord, assure que les pays qui optent pour l’ouverture de leurs marchés avant la date fixée seront à l’abri de la concurrence déloyale de compagnies ferroviaires opérant sur des marchés intérieurs protégés.
Je crois aussi que les règlements sur les droits des passagers et leur extension au trafic intérieur sont particulièrement importants.
C’est pourquoi il est capital que le Parlement adopte une position forte et claire sur ce paquet et n’hésite pas à se lancer dans une stratégie d’innovation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me limiterai à deux parties du paquet et commencerai évidemment par le rapport de M.&#160;Sterckx.
Notre groupe estime important que nous n’ayons pas décidé d’un régime de dédommagement général uniquement pour les retards supérieurs à une heure, mais aussi pour les petits retards répétés, de sorte que les entreprises ferroviaires soient encouragées à travailler plus efficacement et à être plus ponctuelles et puissent ainsi attirer de nouveaux clients, ce qui est après tout notre objectif.
Je voudrais dire quelques mots sur l’assistance aux personnes à mobilité réduite, au sujet de laquelle nous avons déposé deux amendements supplémentaires.
Deuxièmement, la formation du personnel roulant doit également porter sur cet aspect du travail.
Il reste à nos yeux important que les passagers puissent acheter facilement leur billet à n’importe quel moment, que ce soit aux guichets d’une gare, aux machines distributrices ou, en l’absence de telles machines, à bord des trains même.
Le rapporteur voudrait maintenant faire des exceptions pour les cas où une réservation de siège est obligatoire, ce que je peux comprendre, mais aussi dans le but de lutter contre la fraude.
Je suis moi aussi opposé à la fraude, mais je crains que si nous suivons votre avis, nous nous retrouverons avec une «boîte vide», ce que nous ne pouvons admettre.
Je suis un peu surpris de la facilité avec laquelle une majorité de mes collègues de la commission des transports et du tourisme entend presser la Commission et libéraliser tout le système ferroviaire d’ici 2012, sans trop de recherches et sans mener d’analyse approfondie de l’impact que cela aurait sur les réseaux nationaux, qui, comme vous le savez, sont bien différents d’un pays à l’autre&#160;- et pas seulement en termes de structure&#160;-, ou sans se demander si c’est la panacée qui nous permettra d’attirer plus de passagers dans les trains.
Dans les transports publics, ce n’est à mes yeux pas le cas, car il ne s’agit pas d’un secteur commercial et nous voulons atteindre d’autres objectifs que la rentabilité ou le profit, tels que par exemple des objectifs environnementaux ou la mobilité des personnes.
Dans le cas de Thalys, je n’aurais aucune objection contre un renforcement de la concurrence pour autant que l’on garantisse que tous les États membres pourront, maintenant et à l’avenir, développer de bons services publics.
C’est pourquoi il aurait été préférable d’avoir un paquet sur la libéralisation d’un côté et sur l’offre de services publics de l’autre, plutôt que celui qui nous est proposé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Sterckx, M.&#160;Jarzembowski, M.&#160;Savary et M.&#160;Zīle pour leurs rapports sur la libéralisation des réseaux européens de transport par rail et des services de fret ferroviaire dans l’Union européenne, sur la qualité des services, sur la certification du personnel de bord et sur les droits et les obligations des passagers.
Nous pensons que cette ouverture doit être menée de manière ordonnée et sans mettre en danger la viabilité économique et la survie des services d’intérêt général existants.
Nous ne voulons pas porter préjudice aux citoyens ni aux services de transport urbains, métropolitains ou régionaux actuellement offerts sous la tutelle des organismes publics.
Nous avons demandé que, si les analyses économiques objectives pertinentes effectuées par les pouvoirs réglementaires de chaque État membre en indiquent l’opportunité, les États puissent limiter le droit d’accès d’un service international à une infrastructure particulière sur un trajet régional ou restreindre le droit d’embarquer ou de débarquer des passagers le long de ce trajet.
Nous pensons que l’ouverture et la libéralisation des services de transport de passagers, accompagnées de toutes les garanties en matière de qualité, de sécurité et de certification des conducteurs et d’un règlement approprié sur les droits des passagers, apporteront aux citoyens de l’Union la mobilité nécessaire au développement durable et au progrès, que nous voyons comme nos objectifs futurs. &#160;&#160; - Le troisième paquet ferroviaire, y compris les différents rapports, qui ont peu de choses en commun, est un exemple d’approche hâtive, non coordonnée et de ce fait dommageable du transport par rail.
Je crois que le moment est venu d’adopter une directive traitant d’une licence harmonisée pour les conducteurs de trains, et nous sommes tous d’accord là-dessus.
Les autres questions sont loin d’être aussi urgentes qu’on l’a dit ici.
Durant nos travaux en commission des transports et du tourisme, de nombreuses voix se sont élevées contre les dates et le programme de l’ouverture à la concurrence des services de transport de voyageurs proposés par le rapporteur.
J’appelle cette Assemblée, en ma qualité de vice-président de la commission des transports et du tourisme du Parlement européen, à soutenir la proposition initiale de la Commission européenne concernant les dates et les programmes de libéralisation, à savoir l’ouverture du transport international, hors cabotage, à partir de 2010.
Il est grand temps que le transport ferroviaire en Europe gagne en efficacité et en convivialité.
Après tout, c’est ma conviction personnelle, l’application pratique et efficace de ces deux paquets ferroviaires est largement plus importante pour la qualité des services ferroviaires que les décisions concernant de nouvelles dispositions.
La certification des conducteurs de train est absolument nécessaire et l’abandon des exigences de qualité dans le transport du fret ne générera aucun problème, ce secteur étant parfaitement capable de s’organiser de manière autonome.
Les États membres doivent rester libres d’organiser la concurrence requise différemment, comme aux Pays-Bas par exemple, avec l’attribution d’un réseau de base à une entreprise ferroviaire.
Compte tenu du manque d’enthousiasme du Conseil face à la position ambitieuse du Parlement, les débats nécessaires ne manqueront pas d’avoir lieu en temps utile. &#160;&#160; - Monsieur Président, Monsieur le Commissaire, je proviens d’un pays et d’une région qui, compte tenu de leur histoire et de leur géographie, sont particulièrement sensibles au besoin de diversifier et de rééquilibrer autant que possible les différents modes de transport, en accordant une place particulière au rail.
En bref, nous ne pouvons légiférer sur les marchandises ferroviaires de la même manière que sur d’autres produits, comme si nous parlions de chaussettes.
Nous y parviendrons en modernisant et en investissant. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les débats de ces derniers mois concernant le traité constitutionnel indiquent que l’Union européenne doit tenir compte de l’avis de ses citoyens lorsqu’elle adopte des dispositions législatives.
La Commission européenne a proposé de libéraliser les services internationaux de transport de voyageurs à partir de 2010.
Dans son document, M.&#160;Jarzembowski suggère d’avancer la date de deux ans, pour que la libéralisation prenne effet en 2008.
Ces pays souffrent de sous-investissement dans l’infrastructure ferroviaire et ne disposent pas d’un équipement moderne.
Toutefois, il importe actuellement d’ajuster la qualité technique et de mettre en place l’infrastructure adéquate.
Il faut donc conserver la période de cinq ans proposée par la Commission, afin de permettre le nivellement des conditions de concurrence sur le marché du transport européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la libéralisation du marché des services de transport ferroviaire doit aller de pair avec un projet européen majeur reliant l’ouest de l’Europe à l’est, le nord et le sud, par l’intermédiaire d’un train à grande vitesse semblable au TGV.
Ce serait un projet idéal pour démontrer l’unité de notre continent et l’utilité des institutions européennes, celle de la Commission européenne et du Parlement européen notamment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier nos rapporteurs.
Il n’est pas toujours simple d’organiser un transport entre un point A et un point B et le fret termine fréquemment sa course aux frontières.
Le deuxième paquet ferroviaire libéralise le marché du transport de fret national et international.
Nous avons distingué des perspectives réelles, mais aussi des difficultés lorsque certaines lignes sont rentables et d’autres pas.
Il est important d’ouvrir les marchés pour les passagers également et je suis persuadée que la libéralisation du transport de voyageurs national interviendra en temps utile.
Il est un fait que se prononcer à ce stade sur l’ouverture du transport de voyageurs équivaudrait pour le Parlement à adopter un point de vue idéaliste sans en connaître les conséquences. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que président responsable du transport au sein de l’intergroupe sur le développement durable, je salue toute disposition et tout programme communautaire qui contribue au développement des réseaux ferrés et promeut un transport respectueux de l’environnement.
En ce concerne le troisième paquet ferroviaire, nous devons prendre note du fait que les réseaux ferrés et leur développement varient sensiblement d’un pays membre à un autre.
Cette situation fait de la libéralisation, de l’ouverture des réseaux de transport nationaux aux entreprises ferroviaires d’autres États membres, une question épineuse pour l’observateur d’Europe centrale et orientale.
Il faudrait beaucoup de temps et d’argent pour corriger les erreurs et les concepts de politique de développement.
Cette tâche ne peut raisonnablement être accomplie d’ici 2008 ou 2012.
D’où le risque de voir les compagnies de chemin de fer de plusieurs États membres, le mien notamment, faire faillite en raison d’une concurrence inéquitable, ce qui ferait peser une lourde charge sociale, financière et politique sur les différents gouvernements.
Je suis favorable à une concurrence servant les intérêts des citoyens et de l’environnement tout à la fois.
Je tiens tout d’abord à dire, au sujet du rapport de mon collègue et ami M.&#160;Savary, qu’il est particulièrement important d’adopter cette proposition de directive.
En réalité, ce dossier me semble faire partie du deuxième paquet ferroviaire et il est impératif, puisque les services de fret ferroviaire sont d’ores et déjà libéralisés, d’harmoniser les conditions applicables en Europe aux conducteurs de locomotives et à l’ensemble du personnel de bord.
Cette directive pourrait également contribuer de manière considérable à l’amélioration durable de la sécurité et il est souhaitable de la transposer dans les meilleurs délais.
M.&#160;Jarzembowski sait probablement que je nourris des réserves considérables concernant le contenu de son rapport et je persiste à croire que nous sommes sur la mauvaise voie à ce niveau.
Il faut aussi prendre en considération les expériences négatives des pays déjà libéralisés.
Si le Parlement choisit réellement d’emprunter cette voie demain, il se trouvera sur le chemin décrit par un artiste de cabaret autrichien qui a dit «je ne sais pas où je vais, mais l’essentiel est d’y arriver rapidement».
Je suis tout à fait d’accord avec M.&#160;Jarzembowski et M.&#160;Rack: cette fois, la programmation de résolutions législatives n’est pas exactement ce que le Parlement peut faire de plus judicieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, sachant que le rail est plus respectueux de l’environnement, plus sûr et moins onéreux, il devrait être davantage utilisé par les entreprises européennes et les usagers privés.
Nous cherchons à octroyer aux États membres le droit de restreindre l’ouverture du réseau dans certains cas, tout en respectant les droits des travailleurs, donc en garantissant la sécurité et la qualité du service fourni.
Il est un fait qu’on ne peut justifier par un simple protectionnisme le verrouillage du marché du transport ferroviaire de passagers pour certains opérateurs des États membres, des monopoles étatiques bien souvent.
Ce paquet ferroviaire comporte néanmoins d’autres questions méritant une analyse plus approfondie.
Deuxièmement, sans préjudice des responsabilités des États membres, il faut également définir la capacité à certifier les conducteurs de locomotives internationaux et le personnel de bord en général afin de promouvoir la sécurité et la libre circulation des travailleurs.
Nous estimons que la directive doit s’appliquer aux deux catégories afin de rendre le système plus simple et plus cohérent.
C’est pourquoi je tiens également à remercier les rapporteurs et à affirmer mon espoir de voir le Parlement et le Conseil adopter ces dispositions.
Comme indiqué précédemment, c’est une occasion à ne pas manquer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter la Commission d’avoir pris l’initiative de présenter ce troisième paquet ferroviaire.
Je tiens également à saluer les rapporteurs pour leurs excellents documents, ainsi que les députés de cette Assemblée qui ont contribué à enrichir les propositions visant à revitaliser le transport ferroviaire par la création d’un marché intérieur dans ce domaine, augmentant par la même occasion la compétitivité et la cohésion économique, sociale et territoriale de l’Union.
Je salue la position adoptée par la commission des transports et du tourisme au sujet du rapport Zīle et je soutiens globalement les rapports, en particulier le rapport Savary pour ses aspects sociaux et sécuritaires, ainsi que le rapport Sterckx.
Concernant le rapport Jarzembowski, je tiens à indiquer que je salue en principe l’idée d’ouvrir le marché aux services internationaux de transport de voyageurs, mais j’émets certaines réserves et même certaines objections concernant le projet d’avancer la libéralisation du transport international, cabotage inclus et, pire encore, celle des services de transport nationaux à compter du 1er janvier 2012.
La libéralisation du transport international peut effectivement contribuer à la revitalisation du transport par rail dans l’Union en favorisant la croissance et en améliorant l’équilibre entre le transport aérien et son homologue routier.
Il est cependant vrai qu’une libéralisation quelque peu précipitée et peu homogène pourrait avoir un impact terrible sur certains pays, tels que le Portugal, dans lequel les infrastructures spécialisées telles que les liaisons à grande vitesse doivent encore se déployer et appliquer leur modèle de gestion et où la fourniture de services publics dans le domaine des transports continuera à jouer un rôle incontournable en termes d’emploi, de croissance économique et de réceptivité à l’égard des utilisateurs.
Même si nous parvenons à vaincre ces doutes concernant le transport national et le cabotage, nous ne pouvons accepter de fixer la libéralisation des services nationaux de transport au 1er janvier 2012, raison pour laquelle nous souhaitons une refonte laissant le dernier mot aux États membres dans ce dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord signaler que j’approuve entièrement la présentation du paquet ferroviaire et le principe de la libéralisation, car je pense qu’il améliore l’efficacité des chemins de fer et leur permettra de conquérir des clients.
Je suggère d’instaurer une période transitoire nous donnant le temps de nous préparer afin de laisser une chance à notre compagnie ferroviaire nationale, surtout lorsque l’on sait que les nouveaux États membres constituent d’immenses «tronçons» et marchés de transit.
Le secteur des services publics est lui aussi affecté par le sous-développement.
Je crains qu’on nous laisse des lignes ferroviaires secondaires déficitaires, tandis que les grandes compagnies ferroviaires exploiteraient l’ensemble des lignes principales.
Le troisième paquet ferroviaire vient conclure nos démarches législatives.
La proposition actuelle a réglementé et réglemente l’harmonisation requise dans le domaine technique, administratif et, en partie, social, ainsi que la libéralisation progressive de l’ensemble des services ferroviaires d’ici 2012.
Les efforts de libéralisation du transport ferroviaire ne sont pas motivés par des convictions idéologiques, mais par la nécessité de la politique des transports.
Cette réorientation globale constitue le seul moyen de réagir aux lourdes pertes essuyées par les chemins de fer en termes de volume acheminé: au bénéfice de la route dans le cas du transport de fret, des compagnies aériennes à bas prix et du transport routier pour le transport de voyageurs.
Toutefois, les 18 années entre 1994 et 2012 garantissent la possibilité, passée et future, de mettre en œuvre tous ces changements de manière viable sur le plan social.
Pour faire encore progresser la revitalisation des chemins de fer, nous devons mettre à l’ordre du jour l’harmonisation totale des conditions de concurrence entre les différents modes de transport, en identifiant de nouvelles sources de financement pour l’infrastructure ferroviaire et surtout une stratégie permettant d’améliorer l’intégration de modes de transport dans le cadre du transport intermodal de passagers. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Jarzembowski, pour son rapport détaillé relatif à la libéralisation des chemins de fer nationaux.
Le rapport est particulièrement important pour les nouveaux États membres.
Premièrement, je rappellerais au Parlement que certains États membres n’ont pas encore entièrement mis en œuvre les deux premiers paquets ferroviaires.
Tout ceci complique sérieusement le débat sur le troisième paquet ferroviaire.
Deuxièmement, en ce qui concerne le troisième paquet ferroviaire, je suis convaincue que celui-ci se fonde largement sur les expériences des anciens États membres et ne tient pas compte de la situation des nouveaux adhérents.
Toute personne connaissant la situation du transport de passagers dans les nouveaux États membres comprendra l’effet très négatif qu’auraient ces mesures.
C’est le contraire, bien entendu: l’Union recherche l’action conjointe et solidaire au bénéfice d’une Europe unique et forte dont les États membres ne sont pas classés en fonction de leur force et de leur faiblesse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces trois propositions relatives au transport de voyageurs, telles qu’elles ont émergé du débat, assorties des amendements approuvés par la commission des transports et du tourisme, me paraissent relativement équilibrées.
Il est clair, selon moi, que les services ferroviaires doivent laisser une place aux services publics, avec des obligations bien définies dans les contrats de service public, tandis que le reste du marché fonctionne sur la base d’une concurrence réglementée régie par des normes identiques pour tous.
Toutefois, c’est ça le problème, Monsieur le Commissaire, car nous avons besoin d’une approbation rapide du règlement sur les obligations de service public.
Cet aspect est fondamental et le Parlement doit prendre ses responsabilités à son égard.
Le contexte est crucial, il va au-delà de l’animosité française à l’égard des plombiers, des bouchers ou des boulangers polonais.
Les petites entreprises des marchés européens locaux sont évincées au bénéfice d’une myriade de locomotives européennes transportant des milliers de passagers qui paieront leurs billets en euros, non en zlotys.
Une fois de plus, nous devrions le faire en souriant, puisque après tout, nous sommes censés être partisans de l’ouverture du marché, n’est-ce pas?
Nous sommes favorables à une libéralisation plus progressive du transport international de voyageurs.
Malgré nos divergences d’opinion, nous voterons en faveur de la proposition, car nous sommes d’avis que la libéralisation peut contribuer à renforcer le transport ferroviaire de passagers.
Enfin, concernant les droits des passagers, nous approuvons le rapport, surtout pour ce qui est de faciliter l’accès des personnes handicapées aux trains et aux gares ferroviaires, mais sans exception: il doit s’appliquer partout, au transport national et européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai la conviction que le troisième paquet ferroviaire constitue une importante étape finale dans la création d’un système européen commun de services de transport ferroviaire.
J’approuve les principes exposés dans les directives du paquet concerné.
Je soutiens la transposition en droit national des principes généraux nécessaires à l’ouverture du marché européen du transport de voyageurs d’ici 2006.
Les services ferroviaires sont porteurs de valeurs dans les nouveaux États membres, lesquelles peuvent faire les frais d’une transformation trop rapide.
Je demande au Parlement d’y réfléchir durant la procédure de vote de demain. &#160;&#160; - Avant que le commissaire ne réponde, plusieurs collègues ont relevé l’importance de cette législation et l’heure de ce débat.
J’ai noté, dans ce qu’a dit M.&#160;Savary, que le texte pour lequel il est rapporteur envoie un signal fort et qu’il contient un bel exemple d’accords bilatéraux entre branches.
Je remercie M.&#160;Zīle d’avoir cherché un compromis acceptable et je veux dire à M.&#160;Jarzembowski que j’ai apprécié qu’il insiste sur le fait que la mise en concurrence doit faciliter le transfert de la route vers le rail, tant il est vrai que c’est aussi cela que nous voulons obtenir.
Je voudrais au préalable, puisque la question m’a été posée, rappeler que le premier paquet ferroviaire a été transposé par tous les États membres à l’exception de deux pour certaines directives.
Pour le deuxième paquet, la Commission suit de très près le processus de transposition en droit national.
Ces précisions étant faites, je vais essayer, sans entrer dans tous les détails, de vous donner un peu le regard de la Commission sur le travail du Parlement et de la commission des transports et du tourisme.
L’intérêt d’un paquet est de permettre de mettre les différents textes en relation les uns avec les autres pour pouvoir parvenir à une réforme globale et équilibrée, laquelle permet à la fois une ouverture des marchés qui est bénéfique pour les consommateurs et la mise en place d’un cadre réglementaire qui assure la sécurité et les droits des citoyens.
Il faut toutefois que je dise bien l’intérêt de ce texte parce qu’il faut bien avouer que la situation dans le secteur du transport de fret par rail a peu évolué depuis la proposition de la Commission en mars&#160;2004.
En outre, selon le secteur européen du rail, dans le transport ferroviaire conventionnel, moins d’un contrat sur trois contient une clause de qualité prévoyant des compensations en cas de retard.
On a pu entendre ici et là: mais pourquoi la Commission a-t-elle proposé ce dispositif sur la qualité du fret?
Le simple fait d’avoir posé le problème a déjà eu un effet positif sur le secteur.
Ces négociations ont porté sur des engagements de qualité.
Bien sûr, je prendrai connaissance de ce que le Parlement et le Conseil décideront et, s’ils confirment leur opposition au choix de l’instrument législatif, il faudra demander aux acteurs de trouver d’autres voies et moyens pour atteindre l’objectif partagé par les trois institutions, qui est bien l’amélioration de la qualité des services internationaux de transport de fret par rail.
C’est en effet de cette façon que l’on obtiendra un transfert de la route en faveur du rail.
Voilà pour le premier point et je remercie encore M.&#160;Zīle.
Cette directive envoie un signal social permettant à tous les personnels du transport ferroviaire de se sentir impliqués dans la réhabilitation de ce mode de transport.
C’est le cas du financement de la formation ou de l’obligation de remboursement dans certains cas, qui suscite certaines réserves de notre part en raison des interférences avec le droit du travail, la flexibilité du marché et le droit à la mobilité.
Tout cela, Monsieur&#160;Savary, n’enlève rien à la qualité du travail accompli.
Il y a aussi des dispositions applicables aux autres agents, ce qui me semble légitime.
Enfin, il y a le problème des vérifications périodiques.
La Commission propose de se référer au système de gestion de la sécurité que chaque entreprise ferroviaire doit mettre en place.
Je m’excuse, Monsieur le Président, à cette heure tardive, de verser au débat un certain nombre d’éléments très techniques, mais cela est dû à la qualité du travail de la commission des transports.
La Commission apprécie le rapport de M.&#160;Jarzembowski et elle adhère à l’idée -&#160;plusieurs parlementaires l’ont évoquée&#160;- de lier cette proposition à notre proposition modifiée sur les services publics dans le transport terrestre.
Néanmoins, Monsieur&#160;Jarzembowski, nous exprimons une réserve par rapport aux amendements qui comportent une anticipation de la date d’ouverture pour les services internationaux de voyageurs de 2010 à 2008.
La Commission considère que 2010 est une date plus appropriée car c’est seulement à cette date que l’ensemble du cadre institutionnel et procédural requis sera en place et vraiment opérationnel.
J’ajoute que la plupart des projets de lignes internationales à grande vitesse ne seront achevés qu’en 2010 et ce sont sur ces infrastructures que le trafic international de voyageurs se concentrera à l’avenir.
Par ailleurs, la Commission ne peut pas soutenir non plus l’ouverture du marché domestique des voyageurs en 2012.
Cette approche est équilibrée et elle respecte les différentes situations nationales.
Voilà ce que je voulais dire sur ce projet de directive.
J’aborde à présent le rapport de M.&#160;Sterckx sur le règlement sur les droits et obligations des passagers en transport ferroviaire international.
Depuis mars&#160;2004, le débat sur les droits des passagers a avancé beaucoup au sein de nos institutions.
Le régime sur la responsabilité civile des compagnies ferroviaires incorporé dans le nouvel accord COTIF-CIV de 1999 devrait finalement entrer en vigueur avant la fin de l’année.
Deuxième point de votre rapport: l’application du cadre international COTIF-CIV relatif à la responsabilité civile.
La Commission est disposée à répondre favorablement à vos demandes.
Enfin, je vais m’en tenir aux deux points clés sur lesquels la Commission aimerait recevoir votre soutien.
L’analyse d’impact sur les conséquences de l’ouverture du marché des services internationaux de passagers démontre que son succès dépend fortement de l’accès efficace à l’information et au titre de transport.
Le passager ferroviaire en Europe doit avoir le droit et la possibilité de voyager avec un billet permettant de franchir plusieurs frontières à l’intérieur de l’Union.
Deuxièmement, s’agissant du régime de responsabilité civile en cas d’accident, il faut incontestablement parvenir à une assurance obligatoire.
Ce que je peux vous dire, c’est que, si comme je l’espère, le Parlement et le Conseil acceptent cette proposition, je m’investirai personnellement pour veiller à son application effective, car je crois que c’est un point essentiel pour donner au ferroviaire l’image de marque qu’il doit acquérir.
Voilà, Monsieur le Président, je souhaite vivement que ces textes puissent, ainsi améliorés, enrichis par le Parlement, passer aussi le cap du Conseil.
Je voudrais encore une fois vivement remercier le Parlement.
Nous sentons bien que, pour des raisons d’environnement, mais aussi pour des raisons d’économies d’énergie, pour des raisons de risque de congestion sur nos autoroutes et nos routes d’Europe, nous devons favoriser ce transfert modal, plus exactement cette combinaison entre les différents modes de transport, étant entendu que le ferroviaire, le fluvial et le maritime sont incontestablement des solutions intéressantes pour le trafic à plus longue distance.
D’autre part, j’ai bien entendu certains membres du Parlement qui ont parlé de subsidiarité, nous sommes bien d’accord.
Voilà pourquoi je remercie vivement le Parlement et la commission des transports d’avoir effectué ce travail approfondi qui va nous être particulièrement utile dans les jours qui viennent. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Ce rapport est, en un mot, inacceptable.
La proposition, qui fait partie du «troisième paquet ferroviaire», porte le sous-titre euphémique de «développement des chemins de fer» et vise à libéraliser le transport de voyageurs international d’ici 2010.
Le rapport va même plus loin en plaidant pour la libéralisation du transport de voyageurs international (2008) et national (2012).
La Commission et le Parlement cherchent à accélérer le processus de libéralisation et de privatisation du transport ferroviaire avant même la mise en œuvre totale des «premier» et «deuxième» paquets et avant la rédaction d’un rapport sur l’état d’avancement étudiant l’impact réel des mesures préjudiciables&#160;- soyons clairs à ce sujet&#160;- à la fourniture de services et aux conditions de travail du personnel ferroviaire arrêtées par ces dispositions.
Nous avons, pour défendre les services publics de transport ferroviaire et les conditions de travail de ceux qu’ils emploient, déposé une motion de rejet de cette directive. - La Commission peut accepter les amendements: La Commission peut accepter les amendements suivants sous réserve de modifications rédactionnelles: - La Commission peut accepter les amendements suivants en principe: - La Commission peut accepter les amendements suivants en partie: - La Commission rejette les amendements suivants: - La Commission peut accepter les amendements: - La Commission peut accepter les amendements suivants en principe: - La Commission peut accepter les amendements suivants en partie: - La Commission rejette les amendements suivants: - La Commission peut accepter les amendements: La Commission peut accepter l’amendement suivant sous réserve de modifications rédactionnelles: - La Commission peut accepter l’amendement suivant en partie: - La Commission rejette les amendements suivants: &#160;&#160; - La séance est levée.
