Rapports annuels de la BEI et de la BERD pour 2007 - Garantie communautaire à la BEI (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: , de Monsieur Mitchell, au nom de la commission économique et monétaire, sur les rapports annuels de la Banque européenne d'investissement et de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement pour l'année 2007, et , de Monsieur Seppänen, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une garantie communautaire à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts et de garanties de prêts en faveur de projets réalisés en dehors de la Communauté - C6-0025/2009 -.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, l'Union européenne peut fournir aux pays en développement et à d'autres pays hors Union une aide financière sous la forme d'un crédit à de faibles taux d'intérêt de la Banque européenne d'investissement.
La nouvelle décision sera prise d'ici le 6 novembre de cette année.
La Banque européenne d'investissement est habituée à recevoir le soutien du Parlement européen dans ses différentes affaires, mais ses représentants n'ont pas réalisé cette fois que la procédure de codécision avait été mise en place et que la compétence du Parlement en la matière avait été considérablement étendue.
J'aimerais également remercier la commission des budgets et ses rapporteurs fictifs pour leur consensus visant à parvenir à une décision en première lecture.
En tant que rapporteur, je tiens avant tout à souhaiter la bienvenue en cette enceinte au président Maystadt et au président Mirow pour ce premier rapport du Parlement à la fois sur les activités de la Banque européenne d'investissement (BEI) et sur celles de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD).
Les 5 milliards d'euros annuels prévus au départ pour les PME ont été portés à 7,5 milliards d'euros par an pour la période 2008-2011.
Les 310 millions d'euros approuvés récemment par la BEI afin d'investir dans les PME en Irlande sont un exemple de ces nouveaux financements.
Je suis ravi des propositions avancées dans le contexte de la crise énergétique et du contrôle climatique, et, en particulier, du rôle de la BEI à cet égard.
Je suis ravi aussi que la récente décision de la Cour sur la codécision ait été annoncée et que le Parlement ait désormais un rôle renforcé en ce qui concerne ces deux Banques.
Nous avons entendu le Premier ministre Brown en parler en rapport avec la crise financière.
Monsieur le Président, cet après-midi, au nom de la Commission, je voudrais accueillir le président de la Banque européenne d'investissement, Monsieur Maystadt, et le président de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, Monsieur Mirow.
Nous estimons que nous devons traiter de ces deux institutions financières ensemble, en particulier à l'heure actuelle où l'efficacité de leurs actions doit servir à renforcer nos politiques sur la crise économique, et où la coopération entre ces deux institutions est particulièrement importante.
Notre préoccupation principale est que le Parlement produise à l'avenir un rapport distinct au sujet du travail de la BEI.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Tout d'abord, j'aimerais féliciter les deux rapporteurs au sujet du rapport, et je suis également heureux que cette question, les problèmes concernant les deux institutions financières, nous soient parvenus en même temps.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons de la crise économique actuelle du point de vue d'un problème de déséquilibre, avec un marché déréglementé d'un côté et un manque d'intérêt public de l'autre côté.
Il propose également de permettre aux deux banques de se concentrer sur les tâches auxquelles nous serons confrontés à l'avenir.
J'aimerais donc remercier Monsieur Mitchell pour son bon travail.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Banque européenne d'investissement et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement vivent dans l'ombre depuis longtemps.
Nous avons des banques publiques, en Allemagne par exemple, qui ont enfreint ces principes et qui ont maintenant des problèmes, de la même manière que de nombreuses banques privées.
Nous devons veiller à ne pas les exposer à des tensions excessives et, surtout en temps de crise, à ne pas essayer de les utiliser comme une source de capital dans des domaines pour lesquels d'autres sources de capital pourraient déjà se tarir.
Il me semble important également que la BERD continue à jouer un rôle dans les pays de transition, car nous ne devons pas abandonner ces pays, surtout en période de crise.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord remercier les responsables des rapports, que nous, le Groupe des Verts/Alliance libre européenne, soutenons.
Par exemple, la BEI commettrait une grave erreur en soutenant des projets de grande envergure comme le pont sur le détroit de Messine ou le tunnel de base du Brenner pour les trains de passagers à grande vitesse.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Monsieur le Président, le rapport salue l'activité des deux banques, sans toutefois mentionner leur responsabilité et leur contribution envers la crise capitaliste.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, ce qui m'inquiète le plus, c'est que la Banque européenne d'investissement (BEI) ait un rôle significatif à jouer dans la solution à la crise financière - qu'elle puisse en quelque sorte en tant qu'organe de l'UE afin d'apporter un stimulus là où les États membres ne sont tout simplement pas parvenus à coordonner leurs propres stimuli.
Ces opérations de la BEI sont particulièrement pertinentes dans les pays à revenu moyen, ainsi que dans les secteurs des infrastructures, financiers et commerciaux.
Je compte sur le soutien de tous les groupes politiques de cette Assemblée. (PT) Monsieur le Président, je me joins à mes collègues pour applaudir le magnifique travail accompli par notre rapporteur de la commission des budgets ainsi que la manière dont il est parvenu à lutter pour les droits et les prérogatives du Parlement européen.
Conformément à l'arrêt de la Cour de justice du 6 novembre 2008, le Parlement européen dispose des pleins pouvoirs de codécision dans ce domaine.
Nous serons présents pour veiller à ce que les investissements de la BEI poursuivent ces objectifs. (LT) La Banque européenne d'investissement est la plus grande banque mondiale et il est clair qu'elle a un rôle important à jouer dans le développement de l'économie sur le marché intérieur de l'Union européenne et au-delà.
Par ailleurs, Monsieur le Commissaire, je ne m'explique pas que vous ne preniez pas l'initiative qui vous est dévolue par l'article 105 de saisir le Conseil pour qu'une telle mission puisse être effectuée par la Banque centrale européenne.
Face au déclin spectaculaire des flux de crédit privé, nous nous sommes réunis le mois dernier avec le groupe de la Banque mondiale pour lancer le plan d'action conjoint des IFI, dans le but de soutenir les systèmes bancaires et les prêts à l'économie réelle en Europe centrale et orientale.
Nous avons là un paquet de 24,5 milliards d'euros pour 2009 et 2010, auquel la BERD contribuera à hauteur de 6 milliards d'euros.
La BERD a adopté une approche proactive en réponse à la crise: en soutenant nos clients dans les pays d'opérations, nous étendons nos investissements et nous comptons investir 7 milliards d'euros en 2009 - soit une augmentation de plus de 20 %.
Aujourd'hui bien entendu, nous faisons face à une crise d'une ampleur particulière, probablement la crise la plus grave depuis la fin de la seconde guerre mondiale, et il est donc tout à fait normal que dans ce contexte, les États membres fassent appel à nos deux institutions pour tenter d'apporter une contribution à la réponse de l'Union européenne face à cette crise.
Dans la première direction, en ce qui concerne les prêts pour les petites et moyennes entreprises, ce sont 5,6 milliards de prêts qui ont été signés pendant cette courte période.
Et enfin, en ce qui concerne la troisième orientation, le soutien aux pays plus durement touchés par la crise: durant cette même période de cinq mois, nous avons signé des prêts pour 910 millions en Hongrie, pour 600 millions en Lettonie, pour un milliard en Roumanie et pour 1,1 milliard en Lituanie.
Un mot pour conclure sur la coopération entre nos deux institutions.
Le président Mirow a déjà indiqué qu'elle se développait bien, en particulier dans les Balkans occidentaux et chez nos voisins de l'Est, plus récemment, en Turquie.
Monsieur le Président, j'aimerais remercier tous les membres qui ont pris la parole lors de ce débat.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le commissaire et les deux présidents pour leurs contributions, ainsi que les députés qui se sont exprimés.
Enfin, il est nécessaire que la BEI et la BERD collaborent avec d'autres institutions financières internationales et régionales - notamment la Banque mondiale, la Banque asiatique de développement et la Banque africaine de développement - afin de promouvoir le développement dans des régions plus éloignées de l'Europe.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remarque qu'il y a un vaste consensus dans cette Assemblée concernant la base juridique du nouveau mandat de prêt externe de la Banque européenne d'investissement.
Le vote aura lieu le mercredi 25 mars 2009.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) Le rôle de la BEI dans la mise en œuvre du développement et de la politique de cohésion en Europe a gagné de plus en plus en importance.
