Les installateurs dudit système sont occupés depuis quelque temps à essayer de localiser sa source.
Monsieur le Président, à la page 27 de l'annexe au procès-verbal, on prend acte de mon vote favorable à l'amendement 20 du rapport Morillon.
Nous souhaitons qu'il soit pris acte de notre vote en faveur de la libération de Leyla Zana et des autres prisonniers kurdes.
Mon objectif, tout au long de la rédaction de ce rapport, a été d'avancer une proposition qui soit politiquement mûre, éminemment raisonnable et pratique, à la fois pour les institutions et le citoyen.
Ce rapport est plus urgent encore à la lumière des règles adoptées par le Conseil en août, je veux parler de ce que l'on appelle la "Décision Solana".
En tant qu'ensemble de 15 États membres, notre approche de l'accès public aux documents diffère ; cependant, je me félicite de constater que, dans une grande majorité, cette Assemblée s'érige en rempart contre les forces qui tentent de maintenir closes pour le public les portes des institutions.
L'accès aux documents et à l'information relatifs aux activités des institutions permet aux citoyens de mettre les organes de l'Union européenne devant leurs responsabilités et stimule par-là même une plus grande efficacité.
Il apparaît clairement que l'article 255 du Traité permet une interprétation plus large de l'accès aux documents des institutions pour les citoyens ; permettez-moi donc de vous présenter ici dans les grandes lignes les modifications proposées par mon rapport.
Toutes les institutions et tous les organes concernés par l'article 255 devraient être nommément cités dans la réglementation, réglementation qui inclurait non seulement les commissions et les groupes de travail, mais aussi toutes les agences créées par les institutions.
Le régime de classification esquissé dans mon rapport a pour but de faciliter la procédure d'accès aux documents.
Nous devons nous assurer que les accords interinstitutionnels existants ou futurs, auxquels il est fait référence mon rapport, ont pour base légale la règle de l'article 255, et ce afin de garantir qu'un cadre cohérent est convenu entre les institutions, avec pour résultat un droit d'accès maximal pour le citoyen.
Monsieur le Président, il a fallu bien du temps avant que la Commission européenne n'introduise une proposition concernant la transparence administrative.
Des critiques relativement nombreuses émanent des organisations de journalistes, des ONG, de certains États membres et aussi de notre Parlement.
Il n' est donc pas si étrange qu' un nombre aussi important d'amendements ait été déposé, si important que le règlement fait l'objet d'une assez bonne adaptation.
Les amendements sont donc très nombreux, et je remercie le rapporteur de la commission des libertés et des droits du citoyen, Michael Cashman, pour la façon dont il a collaboré avec la commission des affaires constitutionnelles et moi-même.
Un autre amendement important est celui portant sur la proposition d'inclure dans le règlement non seulement le Conseil, la Commission et le Parlement mais aussi toutes les instances extérieures.
Monsieur le Président, chers collègues, le droit pour les citoyens d' accéder aux documents des institutions européennes est la condition nécessaire pour pouvoir suivre le processus décisionnel de l' Union européenne et faire entendre leur voix.
Il existe déjà à l' heure actuelle dans l' Union européenne une pratique en matière d' accès du public aux documents, et il ne faut pas oublier que des citoyens courageux et de nombreux États membres progressistes se battent depuis des années pour une plus grande transparence.
Le rapport que nous examinons en ce moment constitue, sur bien des points, une évolution dans la bonne direction.
Les choses ne sont pas claires sur ce point, et il n' est pas impossible que puissent également rester en vigueur des dispositions plus restrictives.
Monsieur le Président, le droit pour les membres du Parlement européen d' accéder à des documents confidentiels est une chose très importante, mais il ne peut pas remplacer le droit direct des citoyens d' accéder aux documents.
Même dans ce domaine, chaque document devra être soumis à un examen particulier.
Le rapport Cashman représente le premier pas d'une longue progression vers plus d'ouverture, de démocratie et de confiance de la part des citoyens.
Nous sommes heureux de retrouver dans ce rapport le principe important que nous soutenons également résolument en tant que commission du contrôle budgétaire.
J'espère également que le Conseil et la Commission s'engageront aujourd'hui à poursuivre l'examen de ce rapport afin d'être le plus rapidement possible en mesure d'apporter les modifications nécessaires aux procédures dans l'intérêt des citoyens et de l'image de nos institutions.
La commission souhaite que tous les documents soient concernés, qu'ils aient été établis par les institutions elles-mêmes, ou qu'ils soient simplement en leur possession.
Dans notre société, le temps est un pouvoir.
Nous mettons aussi l'accent sur l'importance du rôle joué par le médiateur dans les progrès qui ont d'ores et déjà été accomplis.
Monsieur le Président, le rapport Cashman peut se résumer en quelques mots : le pouvoir des citoyens sur la bureaucratie.
Le droit d'accès des citoyens aux documents des institutions européennes est l'un des piliers de la construction d'une Union européenne démocratique et transparente.
Le principe de l'accès aux documents doit bien entendu s'appliquer à toutes les institutions et organes de l'UE.
Le document devra alors être rendu accessible.
La proposition qui nous est présentée part du principe que tous les documents doivent être publics.
Le dogme de la responsabilité politique ne doit pas être confondu avec les droits des citoyens en matière d'accès aux documents.
Monsieur le Président, Monsieur Cashman, ne laissons subsister aucun malentendu : mon groupe juge lui aussi que votre rapport constitue un grand pas en avant, comparé au rapport de la Commission.
En d' autres termes, l'on a établi à tort, selon moi, un lien entre les droits des députés et les droits du public.
Monsieur le Président, le Parlement parle tant du rapprochement entre l'Union européenne et les citoyens que si c'est vraiment ce que nous souhaitons, le présent projet est, selon moi, capital.
Je voudrais insister sur le fait que nous voterons pour la définition la plus large possible de ce qu'il faut entendre par documents.
La notion de documents revêt plusieurs formes de nos jours et nous veillerons à ce que l'accès soit le plus large possible pour le plus grand nombre possible de documents et pour les types les plus divers de documents.
Je ne comprends pas qu'on puisse accepter que les citoyens de l'Union aient moins de droits en matière d'accès aux documents que les citoyens des différents États membres.
Je ne comprends pas qu'il puisse être plus important ou plus dangereux pour notre "Communauté", comme on l'appelle, de laisser échapper quelque chose que pour le gouvernement suédois ou le gouvernement danois.
La troisième préoccupation concerne l'accès limité aux épreuves d'examen relatives aux concours de recrutement de l'Union.
Notre vote visera donc à favoriser un juste équilibre entre ces deux extrêmes.
Monsieur le Président, nous pouvons connaître la position de la Commission en matière d'accès du public aux documents en lisant le manuel interne qui a été remis, le 11 octobre, aux fonctionnaires de la Commission afin de leur expliquer la manière dont ils devaient traiter les demandes émanant des députés en ce qui concerne l'accès aux documents.
Ce manuel a été transmis à l'Assemblée le 13 octobre, mais je ne l'ai vu que cette nuit.
Une seule personne - le président de la commission du contrôle budgétaire - peut demander des informations dans le cadre de la procédure de décharge.
On peut également lire dans ce manuel interne à l'intention des fonctionnaires que si un député trouve dans la presse une information intéressante et qu'il veut voir le document en question, une seule personne au sein de l'Assemblée peut présenter une telle requête : le président du Parlement.
Il faudrait donc que chaque député retourne dans son groupe ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, chers collègues, la transparence garantit une meilleure participation des citoyens au processus de décision, ainsi qu'une légitimité, une efficacité et une responsabilité accrues de l'administration dans un système démocratique.
Le régime d'exceptions prévu à l'article 4 peut, dans le cas d'une application étendue, anéantir complètement l'objectif de ce règlement.
Le présent règlement vise à optimaliser l'accès aux documents dans le plus grand respect du principe d'ouverture.
La proposition ne peut atteindre cet objectif que si le régime d'exceptions de l'article 4 est sensiblement réduit.
La transparence dans le travail législatif et dans la gestion publique constitue le fondement même du bon fonctionnement de nos démocraties.
Mais une fois ce rapport adopté aujourd'hui, le Parlement se tiendra prêt pour négocier avec la Commission et le Conseil un code qui forcera les citoyens à cligner des yeux tellement la lumière irradiera de Strasbourg.
La loi sur la liberté de l'information, prévue par l'article 255, fera voler ces portes en éclats.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur et tous ceux qui ont participé à ce travail.
En font partie, outre cette proposition de texte législatif qui réglemente le droit d'accès aux documents pour les citoyens, l'accord-cadre entre la Commission et le Parlement, et d'autres accords tels que la décision Solana.
Le rapport Cashman représente un progrès par rapport à la proposition de la Commission, mais à mon avis, ce progrès n'est pas suffisant.
Le dernier rapport de la Cour des comptes montre combien des modifications sont urgentes dans ce domaine.
Maintenant qu' aucune unanimité n' est requise au sein du Conseil, la seule possibilité de rectification incombe assurément au Parlement.
En outre je pense que, ainsi que l'ont demandé la commission des pétitions et le médiateur, il faudrait aussi essayer de focaliser les moments institutionnels et bureaucratiques par rapport à la procédure, pour définir également les responsabilités qui, de toute façon, sont toujours conférées à l'administration, et par conséquent sans segmenter le type de responsabilité.
Il y a peu de temps encore, la transparence n'était guère plus qu'une formule galvaudée, dès lors qu'il s'agissait d'appréhender les activités des institutions européennes.
Il ne s'agit pas uniquement de favoriser le principe d'accès illimité à tous les documents, mais également de parvenir à ouvrir les portes lors des séances du Conseil, afin que ce dernier ne prenne plus à l'avenir ses décisions dans le silence et le secret, ce qui permet ensuite à d'autres de pratiquer le dénigrement bon marché à l'égard de Bruxelles.
Le Freedom Information Act américain et les pratiques de transparence en vigueur en Suède constituent pour nous des modèles du genre.
Je me félicite qu' ils aient pu collaborer sur ce dossier de façon bonne et efficace.
Il va sans dire que les documents de ces unités doivent être inclus explicitement dans le champ d' application des règles d' accès aux documents.
Il vaudrait mieux inclure dans les dispositions du règlement des règles obligeant toutes les unités de rendre leurs documents publics et de créer les registres les concernant.
La définition de dérogations est une question très délicate, car un rapport même bien conçu et une augmentation considérable de la transparence restent facilement occultés dans l' esprit des citoyens par un ensemble de dérogations complexes.
La transparence doit devenir le pilier de toute l' activité de l' Union européenne, mais le droit d' accès aux documents ne suffit pas encore en lui-même à faire de la transparence une réalité.
Monsieur le Président, il existe un gouffre béant entre les positions du Parlement et celles du Conseil et de la Commission.
Ce gouffre symbolise la distance entre l' Union européenne et ses citoyens.
Le Parlement européen demande dès lors que la politique européenne de sécurité et de défense soit à l' avenir intégrée dans les structures de la Commission européenne.
Monsieur le Président, je désire, avant tout, exprimer ma satisfaction de pouvoir exposer, devant les députés, la position de la Commission à propos des amendements présentés par les différentes commissions à la proposition de règlement, un règlement que nous considérons tous comme extrêmement important pour la réalité de la démocratie et le progrès de notre société.
Conformément à l'article 255 du Traité, le règlement proposé doit être adopté avant le 1er mai 2001, c'est-à-dire deux ans après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Avant de présenter la position de la Commission, je tiens à signaler que, pour élaborer sa proposition, cette dernière s'est basée, d'une part, sur l'expérience et le fonctionnement du code de conduite volontaire des six dernières années et, d'autre part, sur une étude de la législation des États de l'Union, dont certains permettent aux citoyens d'accéder aux documents et jouissent, dans ce domaine, d'une expérience importante.
Le Traité reconnaît aux citoyens le droit d'accéder aux documents des institutions européennes, conformément à certains principes et conditions.
Lors de son intervention devant le Parlement, le 3 octobre dernier, le président Prodi a fait référence au triangle institutionnel et a rappelé que, dans un système européen basé sur des contrôles et des équilibres, la fluidité du fonctionnement de chaque institution contribuait à l'intérêt commun.
Par conséquent, nous ne pouvons donner notre accord à certains amendements sans que cela ne préjuge une négociation à l'avenir et une position définitive en la matière.
Ce que nous devrons approfondir, ce sont les modalités d'application et la pratique, parce que l'ouverture, la transparence et l'accès aux documents sont une attitude que nous devons renforcer dans nos administrations respectives et qui doit être une réalité.
L'un d'eux est la nécessité de parvenir à un juste équilibre entre ouverture et efficacité.
Je me réfère en particulier aux textes à usage interne et aux projets initiaux et documents préparatoires de réflexion, exclusivement destinés à un usage interne, des services des institutions.
Toutes les législations nationales en la matière excluent ces documents.
Contraindre les institutions à diffuser ces notes internes ne pourrait produire, dans de nombreux cas, qu'une certaine confusion parmi les citoyens.
Les institutions manquent d'expérience dans ce domaine, dès lors que le système actuel concerne uniquement les documents présentés par les institutions mêmes.
La proposition de la Commission sur les documents de tiers tient compte des décisions de la dernière conférence intergouvernementale, de la déclaration numéro 35 du traité d'Amsterdam, que nous ne pouvons éluder, et laisse à l'appréciation, tant des institutions que des tiers, la décision quant à la possibilité de diffuser ces documents.
Les amendements du Parlement sont tout à fait contraires à ce point de vue et, dans ce sens, nous pensons qu'il doit encore réfléchir et que la proposition d'un nouvel article 4C, l'amendement 36, n'est pas encore mûre pour que la Commission lui réserve un accueil favorable.
Je pense ici aux amendements présentés sur les mesures qui doivent être convenues par le biais d'un accord interinstitutionnel : il s'agit des amendements 34, 45 et 48.
Comme je l'ai souligné précédemment, nous pouvons, dans certains cas, être d'accord, en principe, avec les amendements, mais nous devons travailler ensemble sur le plan technique et administratif, par exemple, en ce qui concerne les amendements relatifs au classement des documents et au registre.
Les relations qu'établissent les amendements entre les normes relatives au classement et les normes relatives au contenu du registre empêchent, dès lors, d'accepter, à ce stade, l'amendement 46 concernant le registre.
Je tiens à souligner que la Commission pourrait, le moment venu, presque tous les amendements, tels que les amendements 9, 18 et 21 en partie, et les amendements 23, 25, 26.1, 28 f, 35, 38, 40.1, 40.6, 41.1, 42, 43.1, 47, 49 et 52.
En outre, la Commission croit que nous pourrons parvenir à des accords en apportant certaines modifications aux amendements 11, 12, 40.4, 40.7, 43.2, 47, 48.4, 50.1 et 50.2.
Je voudrais souligner que, si, aujourd'hui, la Commission peut uniquement formuler des avis globaux et positifs sur certains aspects et si elle ne se prononce pas sur certains amendements ou le fait avec précaution, cela ne veut pas dire qu'elle refuse le débat, la négociation et la recherche de points d'entente entre les trois institutions.
Personne n'a eu le temps de noter les amendements qui ont été cités par la commissaire.
Je fais cette remarque parce que, généralement, le commissaire présent donne oralement les recommandations de vote de la Commission.
Mais c' est justement parce que la Commission ne peut encore apporter de réponse définitive à certains éléments - je vois la Commission approuver- qu' il est aussi un peu dangereux de déjà vouloir mettre les choses noir sur blanc, car elles vont alors "vivre leur propre vie".
En fait, je souhaiterais, à ce stade, demander si le Parlement peut encore, dans un certain sens, poursuivre son propre processus décisionnel indépendamment de la position de la Commission, et nous verrons alors comment les rapporteurs poursuivent leurs concertations avec la Commission pour parvenir à une position définitive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
La commission parlementaire mixte a été informée des derniers développements par la Commission européenne, le président en exercice du Conseil de l' Union européenne et le gouvernement de la République de Malte.
Dans notre rapport de la commission économique et monétaire, nous émettons une série de demandes politiques.
Les règles devraient être aussi faciles que possible à mettre en pratique pour ces institutions.
Enfin, et c'est là un sujet plus controversé, la commission a appelé avec vigueur à faire usage de la procédure accélérée pour mettre en uvre cette législation.
Pendant ces trois ans, non seulement les banques de l'UE ont souffert d'un grave désavantage compétitif - et il a été prouvé que les pertes ont été importantes - mais de plus, les consommateurs européens ont été privés d'un cadre juridique moderne et à la page.
Et c'est ce que nous ferons à moins de revoir nos procédures.
Ces amendements remplacent différentes propositions du rapport, qui seront probablement rejetées lors du vote et qui seront par conséquent remplacées par les nouveaux amendements issus de ce consensus. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, nous venons de voter, en l'absence d'un certain nombre de collègues, sur une déclaration relative à l'ESB.
Monsieur Bourlanges, c'est malheureusement une maladie grave, que nous signalerons à nos services.
Il s' agit ici d' une législation très importante et il s' agit également ici d' articles importants.
Or, il se trouve que le rapport n'est pas encore discuté et ne le sera que ce soir après les votes.
Non seulement cela touche au sujet des services financiers, mais cela pourrait de plus avoir des implications très grandes en ce qui concerne notre procédure, pour ce qui est de la procédure de codécision, et de nos relations avec la Commission.
Monsieur le Président, nous venons de voter pour le report de mon rapport.
Je suis d' accord, mais si vous aviez suivi l' ordre de la liste et si vous n' aviez pas commencé par mettre aux voix le rapport Cashman parce que certaines personnes ne sont pas présentes ce soir, car c' en est la raison, nous aurions alors pu voter également sur le rapport Smet.
Monsieur le Président, je constate avec une certaine stupeur que le vote sur le rapport que je devais présenter en séance et qui est à l'ordre du jour ce matin s'est trouvé reporté par inadvertance et sans qu'on y fasse attention.
Résolution sur l'ESB (B5-0880/2000) Monsieur le Président, Je voudrais donner une explication de mon vote concernant la résolution sur l'ESB et les aliments pour animaux.
J'ai également voté contre l'amendement 7, car je ne crois pas qu'il soit réaliste, mais j'ai voté pour la résolution dans son ensemble et plus particulièrement pour l'interdiction des farines de viande et d'os de mammifères de tous les élevages, comme nous le pratiquons au Royaume-Uni depuis 1996.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport qui concerne l'initiative de notre important Parlement sur la grave crise que nous connaissons à cause de la propagation de cette épidémie parmi les bovins.
Je voudrais souligner que mon vote favorable signifie que je soutiens, entre autres, le point 7 du rapport.
Des cas sont apparus en France, parce que la France est le seul pays de l' Union européenne à avoir appliqué, de sa propre initiative, un système de contrôles étendus.
Le débat qui s' est tenu hier dans cet hémicycle sur la maladie de la vache folle et la sécurité des aliments pour animaux a surtout montré l' extrême confusion des responsabilités et des esprits.
C' est pourquoi nous voulons tirer quatre grandes leçons, dont il faudra tenir compte à l' avenir.
Par ailleurs, l'ambiguïté de la formulation du paragraphe 4 ne peut que soulever des interrogations sur la volonté des autorités de s'opposer, par tous les moyens, aux fraudes et aux escroqueries des trusts de l'agro-alimentaire, alors qu'il serait tellement plus simple de dire en une seule ligne que la production et l'utilisation des farines animales sont totalement interdites. .
Le Parlement européen doit faire pression sur la Commission qui a été frileuse dans ses propositions lors du débat.
Enfin, cette crise sans précédent permet de mettre en avant les limites de la politique agricole commune que l'on peut observer depuis de longues années.
Il est donc nécessaire de procéder le plus rapidement possible à l'établissement des procédures visant à empêcher l'utilisation des parties anatomiques susceptibles de provoquer la transmission du virus.
Les propositions de la Commission exposées dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire, et en particulier la création de l'Agence qui doit garantir cette sécurité, doivent être mises en uvre au plus vite - plus d'un an s'est écoulé et l'Agence n'est toujours pas opérationnelle ! - afin d'éviter que les actions entreprises en ordre dispersé par les gouvernements en la matière ne provoquent les dommages que nous pouvons constater.
Le débat d' hier a surtout mis en évidence l' ampleur des divergences relatives à la manière dont il convient de traiter la crise : divergences entre États membres, divergences entre sensibilités politiques, divergences entre organes communautaires.
Or, nous sommes devant un problème de sécurité absolument fondamental concernant la santé publique de nos populations et l' avenir même de l' ensemble d' une filière économique qui joue un rôle déterminant dans l' équilibre social d' un certain nombre de nos États membres.
Le débat a montré à quel point et la présidence du Conseil et la Commission pataugent sur le dossier.
Elle a jugé bon de tourner en dérision les mesures de protection décidées par certains États membres, en parlant notamment de "magie" à propos de l' interdiction totale des farines carnées.
La Commission n' envisage visiblement rien d' autre que des mesures médianes, qui apporteront aux pays les plus exigeants en matière de sécurité non un "plus", mais un "moins", ce qui devrait amener, au nom du principe de subsidiarité, à redonner aux États membres la liberté d' action nécessaire dont ils ont besoin pour protéger efficacement leurs populations, assurer leur sécurité, compte tenu de l' état de leur opinion publique, de leur volonté politique, de l' état de l' épidémie chez eux, et de la place des secteurs concernés dans leur économie et leur société.
La proposition de la Commission européenne date de 1998, mais de nombreux désaccords entre le Parlement et le Conseil ont conduit à réunir le comité de conciliation le 11 octobre dernier.
Ce sont deux méthodes de traitement des déchets qui doivent faire partie d'une stratégie globale incluant la prévention, la réutilisation et le recyclage des déchets, une stratégie coordonnée au niveau européen.
J'ai, au cours des débats ponctuant les deux lectures du Parlement européen, exprimé mes doutes et mes craintes sur le fait de traiter les déchets dangereux et non dangereux dans le cadre de la même directive.
Il est parvenu à faire passer ce point en conciliation.
Le Parlement européen a été aux avant-postes de la conception des stratégies de gestion des déchets ces dernières années.
Toutes ces mesures reflètent les évolutions de l'opinion publique en matière de gestion des déchets.
Rapport Figueiredo (A5-0307/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Figueiredo sur la lutte contre l'exclusion sociale et la pauvreté, comme il est dit dans le rapport lui-même.
La principale raison pour laquelle nous n'avons pas voté contre tient aux quelques bonnes intentions affirmées par son auteur.
Car ce n'est pas un malheur venu d'on ne sait où qui a fabriqué ces 65 millions de pauvres, mais l'avidité d'une classe privilégiée capitaliste qui, pour augmenter les profits des entreprises et le cours des actions en Bourse, supprime des emplois, ferme des usines, réduisant ainsi 15 millions de femmes et d'hommes au chômage, et fait pression sur tous les salaires au point de rendre les plus bas d'entre eux insuffisants pour vivre.
Le rapport envisage une enveloppe de 100 millions d'euros sur cinq ans pour diminuer la pauvreté.
Nous sommes conscientes qu'aucun rapport ni aucun vote, fût-il du Parlement européen, ne pourra modifier cette situation.
Je vous rappelle qu'à Lisbonne a été définie une stratégie communautaire d'inclusion sociale.
L'exclusion sociale est un phénomène bien réel, comme en témoignent les statistiques d'Eurostat : environ 18 % de la population de l'Union européenne vit avec moins de 60 % du revenu moyen national - seuil de bas revenus pris pour mesurer la pauvreté relative - ce qui revient à dire que quelque 65 millions de personnes vivent avec de faibles revenus.
Si le taux de chômage a baissé, il reste encore 16 millions de personnes sans emploi au sein de l'Union européenne.
Je soutiens sans réserve la proposition de mettre en uvre un processus de Luxembourg bis dans le domaine de l'exclusion sociale, comportant des lignes directrices et des plans d'action nationaux.
Le Conseil européen de Lisbonne a fixé comme objectif à l'Union européenne de devenir une société fondée sur la connaissance compétitive et inclusive.
Le service universel a un grand rôle à jouer en ce domaine.
Le but premier du rapport est de soutenir un programme d'action communautaire visant à encourager la coopération entre les États membres de l'UE pour lutter contre l'exclusion sociale.
Le fait est que le chômage à long terme et le chômage des jeunes sont des phénomènes qui se concentrent plutôt dans des régions particulières de l'Union européenne.
La conception d'initiatives susceptibles de venir à bout des problèmes de l'exclusion sociale et de redonner un espoir et des chances réelles aux personnes désavantagées dans notre société doit être aujourd'hui un élément essentiel de la politique de tous les gouvernements de l'UE.
Je suis d'avis que le rapporteur a raison lorsqu'il plaide pour une plus grande participation des autorités publiques, des partenaires sociaux et de la société civile dans les mesures à prendre pour vaincre la pauvreté et l'exclusion sociale.
L'Europe ne pouvant être économiquement forte que si elle est socialement juste, nous ne pouvons que nous réjouir de ce progrès.
C'est pourquoi je ne peux que voter en faveur du rapport de notre collègue qui non seulement approuve la proposition de la Commission, mais en renforce le contenu.
De plus, le rapport demande aux États membres d'avoir plus d'allant et de fixer des objectifs précis lors de l'élaboration de leurs plans d'action nationaux.
Pour conclure, l'enveloppe financière proposée par notre commission des affaires sociales s'élève à 100 millions d'euros au lieu des 70 proposés par la Commission exécutive.
C'est pourquoi nous voterons le rapport sur la lutte contre l'exclusion.
Cependant les députés qui approuvent ce texte aujourd'hui n'ont pas eu cet éclair de solidarité, hier, lorsqu'ils ont voté une charte, sans droits sociaux, qui, en reléguant le combat contre l'exclusion au rang de l'assistance, constitue une régression par rapport à de nombreuses législations en vigueur.
En soumettant sa proposition de programme pour combattre l'exclusion sociale, la Commission répond à l'appel lancé par le Conseil de présenter "d'ici à juin 2000" une "initiative de coopération en ce domaine".
Selon des chiffres d'Eurostat, 18 % d'Européens vivent avec moins de 60 % du revenu moyen national (le seuil de bas revenu étant pris pour mesurer la pauvreté relative).
La coopération entre les États membres est essentielle pour prendre à bras-le-corps ces problèmes profondément enracinés et présents partout dans l'UE, mais en particulier dans ma propre circonscription, dans le Nord-Ouest de l'Angleterre.
Moss Side et Salford sont parmi les quartiers les plus déshérités de toute l'Europe.
Le gouvernement travailliste britannique mène la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
C'est là un bel exemple d'action concrète du gouvernement travailliste en faveur des gens ordinaires.
Rapport Rothe (A5-0320/2000) Monsieur le Président, je me suis abstenu pour une raison très précise : à mon avis, ce rapport n'a pas fait, du point de vue écologique, les progrès que j'espérais et souhaitais.
Ce que veut le rapport est exactement le contraire.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables.
Ces prévisions, dramatiques à très court terme, doivent nous pénétrer de la nécessité d'adopter, à l' échelle européenne et mondiale, des mesures claires et volontaires propres à freiner ce processus de dégradation de la qualité de l' environnement.
La proposition de la Commission et le rapport Rothe, que nous avons voté aujourd' hui, vont dans ce sens dès lors qu'il s' agit de promouvoir les SER qui sont des sources alternatives respectueuses de l' environnement dans la production d' électricité.
Les États membres doivent maintenant s' engager dans cette voie pour respecter les objectifs environnementaux auxquels ils ont souscrit tant sur le plan européen que sur le plan international, mais également pour assurer leur indépendance énergétique et la sécurité de leurs approvisionnements.
La dépendance, qui est d'environ 50 % pour l' ensemble de l' Union, risque de passer à 70 % d' ici 2020 en l' absence de développement des énergies renouvelables.
Certaines propositions du Parlement européen sont irréalistes et ne peuvent pas recevoir mon adhésion. - (FI) L' objectif de l' Union européenne est de doubler d' ici 2010 la proportion des sources d' énergie renouvelables dans la consommation énergétique.
La tourbe constitue en Finlande une importante source d' énergie renouvelable, qui représente 6 % des combustibles utilisés.
L' importance de l' énergie nucléaire augmente sans cesse pour ces raisons.
Il va sans dire que l' exploitation de l' énergie nucléaire et le stockage des déchets radioactifs doivent respecter des consignes de sécurité plus modernes et plus efficaces.
La société finlandaise de production d' énergie Teollisuuden Voima a déposé hier, le 15 novembre, auprès du gouvernement une demande de décision de principe de construction d' une cinquième centrale nucléaire.
Je souhaite que notre gouvernement et notre parlement répondent favorablement à cette demande.
La réduction conséquente de certaines entraves à l'utilisation des énergies renouvelables constitue sur ce point une première avancée.
Tout le monde veut un mode de production d' énergie aussi écologique que possible, mais tout le monde veut aussi une énergie aussi bon marché que possible.
Si l' énergie propre reste une énergie coûteuse, elle restera encore longtemps une énergie élitiste.
L' énergie propre doit être disponible et abordable pour tous.
Résolution ASEM III (B5-0811/2000) . À Séoul, le contraste a été flagrant entre le sommet officiel des chefs d'État et les mobilisations citoyennes et populaires auxquelles j'ai pu participer.
La tenue du forum alternatif a aussi facilité des contacts interparlementaires, ponctués par une rencontre à l'Assemblée nationale sud-coréenne le 18 octobre.
Monsieur le Président, comme chacun sait, depuis longtemps, à travers la Commission, le Conseil et spécialement le Parlement européen, l'Union européenne entretient d'excellentes relations avec l'Amérique centrale, ses institutions et particulièrement les pays qui la composent.
Cette région, l'Amérique centrale, possède déjà un secrétariat de l'intégration régionale, une banque centraméricaine, une Cour de justice centraméricaine et un parlement centraméricain.
Nous avons reçu une délégation de ce parlement et nous nous sommes engagés à valoriser politiquement son rôle dans cette région du monde, mais aussi et surtout les relations entre notre Parlement et le parlement centraméricain.
Monsieur le Président et chers collègues, Monsieur le Commissaire, ce rapport vise à soutenir politiquement le parlement centraméricain, soutenir politiquement la scène par excellence de la démocratie, ce qui doit être de sa propre volonté le centre du débat pluriel dans cette région du monde, mais donner aussi en même temps le signal que l'Europe est favorable à l'intégration régionale dans cette partie du monde.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, Monsieur le Commissaire, la résolution qui est présentée, aujourd'hui, à cette Assemblée, sur la situation en Amérique centrale s'avère pertinente après la récente visite d'une délégation du Parlacen à Bruxelles.
Elle l'est pour trois raisons majeures, qui concernent cette région américaine particulière, sans oublier l'importance et la pertinence politique du renforcement du dialogue entre le Parlement européen et le parlement d'Amérique centrale.
Troisièmement, parce qu'elle concorde avec la philosophie actuelle de la Commission européenne, favorable à une relance des actions extérieures de l'Union dans les pays d'Amérique latine, avec les effets que cela pourrait supposer.
En ce sens, nous avons bon espoir que les crédits nécessaires à une dynamisation du processus d'intégration régionale en Amérique centrale, où le dialogue devient nécessaire et indispensable comme exercice politique permanent, seront accordés.
Par conséquent, nous nous félicitons de cette déclaration politique du Parlement européen relative au Parlacen parce qu'elle reconnaît le rôle qu'il joue dans le processus d'intégration des pays de cette région, située entre le nord et le sud de l'Amérique.
Je me rappelle fort bien qu'au cours de toutes ces années, cette délégation a entretenu d'excellents rapports avec le Parlacen et tous les autres parlements latino-américains.
Nous pensons, non seulement maintenant, mais depuis la création du Parlacen, que d'aucuns cherchent à diminuer ses compétences, à affaiblir sa présence, parce qu'un parlement est toujours gênant, mais je crois que la vocation du Parlacen, au même titre que la nôtre ou celle d'autres parlements, est d'être bienfaisant pour les populations qu'il représente, même s'il est gênant pour les pouvoirs établis.
Monsieur le Président, dans ce débat, nous souhaitons exprimer, comme l'ont très bien dit les autres députés qui m'ont précédé, la solidarité et le soutien de cette Assemblée au parlement d'Amérique centrale, à un moment où nous luttons pour que soit maintenue la priorité dans le cadre des relations extérieures de l'Union européenne avec les pays d'Amérique latine.
Monsieur le Président, les parlements ont aujourd'hui, entre autres et plus que jamais, et vous le savez fort bien, nous le savons tous dans ce Parlement, la délicate mission d'exercer un leadership dans l'évolution de nos sociétés, d'être les premiers à trouver des solutions aux nombreux problèmes en souffrance, en se basant sur les valeurs de la démocratie et de la justice sociale que nous défendons.
Dans le cas du parlement d'Amérique centrale, cette mission est, si c'est possible, encore plus importante, si l'on tient compte de l'énorme défi que représentent l'intégration et l'organisation de ces sociétés sur la base de la paix, du dialogue et de la réconciliation.
Je crois que le Parlement européen est capable de démontrer par des faits qu'il accorde beaucoup de valeur au travail réalisé par le Parlacen, en lui offrant son expérience et son soutien.
Dans le cadre de nos processus d'intégration respectifs, tant le Parlement européen que le parlement d'Amérique centrale sont, de toute évidence, appelés à jouer un rôle de plus en plus important.
Ce dernier suivra sa propre route et fraiera son chemin politique dans une Amérique centrale qui, selon moi, veut et doit reprendre possession d'elle-même dans son unité pleine de diversités.
Le parlement d'Amérique centrale, à l'instar du Parlement européen, doit gagner en prestige, en crédibilité et en légitimité en se basant sur l'activité de ses groupes politiques, parce que la vie des partis est, ou du moins devrait être, le reflet fidèle des sociétés qu'ils représentent.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, nous souhaitons exprimer, par cette résolution, notre soutien et notre solidarité au parlement d'Amérique centrale et demander à la Commission de soutenir résolument le programme pluriannuel que le Parlacen a présenté aux services de la Commission, en tant qu'institution qui légitime, à nos yeux, le processus d'intégration en Amérique centrale et en tant que symbole d'une nouvelle ère de dialogue et de paix.
Je partage les propos du député de Coalición Canaria, dans la mesure où nous exprimons notre soutien au Parlacen pour ce qu'il représente en termes de consolidation des structures démocratiques et, partant, tenons à rester unis, en tant que Parlement européen, à une institution comme celle qu'il représente.
Je crois que, sur ce thème, nous devons continuer à prêcher chez nous ce que nous voulons pour le reste du monde, et ne pas détourner le regard lorsque les droits de l'homme sont bafoués dans d'autres parties du monde.
Monsieur le Président, la Commission prend bonne note des résolutions proposées par les députés sur le respect des droits de l'homme en Amérique centrale, sur le processus de démocratisation et sur l'intégration régionale, ainsi que sur l'importance particulière qu'ils accordent au rôle du parlement d'Amérique centrale.
La Commission suit, avec un intérêt particulier, la situation de la région et nos objectifs prioritaires dans le cadre de nos relations avec cette région sont axés sur les trois points que vous avez mis en exergue : le respect des droits de l'homme, la consolidation du processus démocratique et le renforcement de l'intégration régionale.
En ce qui concerne les droits de l'homme, nous soutenons, depuis 1990, les programmes de coopération en faveur du respect des droits de l'homme par le biais de la formation et de la sensibilisation dans ce domaine.
Vous n'ignorez pas qu'entre 1990 et 2000, 65 millions d'euros ont été consacrés à cette activité, que nous continuons à soutenir pour l'avenir.
Pour le prochain programme pluriannuel, qui est sur le point de commencer, nous envisageons une contribution supplémentaire de plus de 10 millions d'euros pour poursuivre cette activité.
Dans le cadre de notre coopération avec la région, nous avons prêté une attention toute particulière à toutes les institutions qui peuvent soutenir l'intégration régionale, le secrétariat général du système d'intégration de l'Amérique centrale, la cour de justice et, plus particulièrement, le Parlacen, qui constitue l'un de nos objectifs prioritaires.
Enfin, dans son dialogue avec les autorités d'Amérique centrale, la Commission insiste à nouveau sur l'importance qui doit être accordée au processus d'intégration régionale, en tant qu'instrument de consolidation de la démocratisation et du développement de la région.
Sur ce point, nous travaillons également à la définition d'un nouveau programme de coopération, qui devrait nous permettre de nous concentrer sur trois axes fondamentaux : l'intégration économique - l'application de politiques communes -, le renforcement des institutions et le renforcement de la société civile.
Ces trois points nous paraissent essentiels et doivent être les axes de notre programme pluriannuel entre 2000 et 2006.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, la Côte-d'Ivoire a longtemps été un pilier de stabilité et de prospérité relative dans une Afrique de l'Ouest au destin tourmenté.
Ainsi, il a amené la Côte-d'Ivoire au bord de la guerre civile et ethnique.
Désormais ce processus doit être rapidement confirmé par l'organisation d'élections législatives libres, transparentes, pluralistes et auxquelles toutes les forces politiques pourront participer.
Nous devons prendre acte de la reprise d'un processus démocratique non achevé, certes, mais que nous devons continuer à soutenir.
L'extrême confusion qui a caractérisé le contexte électoral ces dernières semaines en Côte-d'Ivoire, pourtant jusqu'ici modèle économique, est symptomatique d'un pays en crise, crise économique, désespérance sociale et par là, chaos politique.
De même, la crédibilisation de ce processus démocratique passe par l'établissement d'un comité de réconciliation nationale et d'une commission nationale électorale pour préparer et assurer les scrutins électoraux à venir, notamment celui du 10 décembre.
Nous, l' Union européenne, devons être prêts à poursuivre notre relation d' aide, mais cela ne sera possible que si le pays est dirigé correctement et que si la démocratisation prend une forme concrète.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois qu'en Côte-d'Ivoire la première question qui se pose est celle de la démocratie.
Cela fait près d'un an que nous sommes en petit nombre ici, notamment la plupart de mes collègues alertés sur la situation en Côte-d'Ivoire et je crois vraiment que c'est l'exemple même de ce qu'il ne faut pas faire.
Tout le monde laisse faire, comme si on n'avait retenu aucune leçon du Rwanda ou de l'ex-Yougoslavie.
Et maintenant, on s'étonne que le général Gueï finisse par truquer les élections.
Tout d'abord l'Union européenne doit se féliciter, je crois, du fait que le nouveau président, Laurent Gbagbo, instaure un comité de réconciliation nationale.
C'est bien pourquoi, d'ailleurs, le président Gbagbo ne doit pas écarter la possibilité de la tenue d'élections présidentielles, qui sont les conséquences directes de ces élections législatives.
Mais nous devons surtout être beaucoup plus fermes, à mon sens, Monsieur le Président, sur le fait qu'il faut exiger que cette Constitution raciste soit rendue caduque.
Je crois que, de la même façon, les 14 partis qui ont été exclus doivent être réintégrés et participer pleinement à ces élections.
L'Union européenne doit également veiller à ce qu'aucun de ses membres ne fonde, avec ses anciennes colonies - et j'insiste bien là-dessus - des relations basées uniquement sur des intérêts économiques ou sur des emplacements géostratégiques.
C'est à l'aune de ces considérations que le chef de la diplomatie française, Hubert Védrine, n'a pas hésité à aller jusqu'à expliquer que, d'un certain point de vue, ces élections étaient légales parce qu'elles tenaient compte d'une Constitution.
L' Union européenne et ce Parlement également y ont apporté une importante contribution, en exigeant que des élections démocratiques soient organisées et en instaurant la procédure de suspension.
Il y a eu au moins 170 morts et 350 blessés.
Il ne serait pas illogique que l' Union européenne exige aujourd' hui de nouvelles élections présidentielles auxquelles tous les candidats pourraient cette fois participer.
Mais j' admets qu' il existe certaines raisons pour ne pas le faire.
Dans ce cadre, il a d' ailleurs proposé divers postes de ministre à ses opposants et a décrété une journée de deuil national le 9 novembre.
Cela doit déboucher, comme l' ont déjà dit ici certains collègues, sur les élections législatives du 10 décembre, auxquelles tous les partis doivent pouvoir participer.
Mais le véritable test pour Gbagdo viendra le 10 décembre.
Il convient également de dire que la journée de réconciliation célébrée le 9 novembre présentera de nouveaux signes en vue de rétablir la démocratie et l'État de droit et de prendre au sérieux la volonté de favoriser la réconciliation nationale.
L'Union européenne a le devoir et a par ailleurs déclaré son intention de contribuer à un déroulement pacifique, juste, libre et transparent des élections qui se tiendront en décembre et des élections locales qui se tiendront en janvier.
Nous savons que des millions de personnes provenant d'un des pays voisins vivent en Côte d'Ivoire.
Nous refusons, par contre, de mêler nos voix à celles de représentants des partis politiques qui ont été ou sont associés à la politique africaine de la France.
Monsieur le Président, l'Union européenne a récemment dénoncé, dans diverses déclarations, les excès du régime du général Gueï et a également déploré l'exclusion directe des principaux candidats de l'opposition des élections du 22 octobre, exclusion qui a limité, en grande partie, la crédibilité de ce processus électoral.
L'Union a condamné la tentative du général Gueï de confisquer les résultats électoraux et, plus tard, la violente répression exercée par l'armée sur les manifestants en faveur de Laurent Gbagbo et, surtout, les massacres sanglants interethniques dont ont fait l'objet les citoyens du nord de la Côte-d'Ivoire.
La Commission estime que, dans les conditions actuelles, la priorité est d'organiser des élections législatives, prévues pour le 10 décembre, ouvertes et transparentes.
Ces élections doivent permettre la représentation, à l'échelle nationale, des partis politiques qui ont été exclus lors de l'élection présidentielle et compenser, ainsi, ne fût-ce que partiellement, les imperfections de cette première élection.
Ces élections devraient constituer un des éléments principaux de la réconciliation nationale, que nous désirons et défendons tous.
La Communauté européenne soutiendra financièrement l'organisation de ces élections et coopérera également en envoyant une centaine d'observateurs sur place.
Une fois que ces élections auront eu lieu et en fonction de leur déroulement, nous pourrons envisager la tenue d'un débat en profondeur avec les nouvelles autorités de Côte-d'Ivoire, afin d'établir les conditions d'une réactivation de notre coopération.
Selon la Commission, il y a d'autres priorités en matière d'urgences, qui sont très liées à des thèmes comme la santé ou l'éducation, surtout en milieu rural, question fondamentale pour que ce processus se déroule ouvertement et démocratiquement.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Birmanie/Myanmar : Monsieur le Président, je me réjouis qu'un soutien si franc se soit exprimé dans cette Assemblée en faveur de la déclaration vigoureuse que contient cette résolution condamnant la junte militaire en Birmanie.
La rencontre à venir entre l'UE et l'ANASE au Laos en décembre, nous offre l'occasion idéale de démontrer que nous condamnons avec vigueur ce régime.
Nous exhortons le Conseil et la Commission à ajourner cette rencontre, à la suspendre, et ce jusqu'à ce que la junte birmane relâche tous les prisonniers politiques sans condition, accorde la liberté de mouvement à Aung San Suu Kyi et aux membres de son parti et lance un véritable dialogue avec la LND - qui a gagné les élections - et les minorités ethniques.
La possibilité de suspendre et d'ajourner la réunion prévue le mois prochain au Laos nous offre l'occasion de faire une déclaration sans appel, et d'envoyer un message fort et sans équivoque indiquant que nous condamnons ce régime illégal.
Aung San Suu Kyi doit être libérée et autorisée à circuler librement ; une troïka doit être autorisée à se rendre en Birmanie et, une fois sur place, à aller où bon lui semble et à rencontrer qui elle le désire.
Aung San Suu Kyi a répété récemment que les rapprochements constructifs avec Rangoon ne donnaient rien et a appelé, ainsi que la LND, à l'ajournement de la réunion.
Si l'UE continue d'aller de l'avant, la junte s'en trouvera encouragée et rassurée, voyant que nous décidons de faire asseoir nos ministres des affaires étrangères de pays européens démocratiques à la même table que ses représentants militaires.
Monsieur le Président, il existe plusieurs raisons pour lesquelles nous parlons à nouveau ici, pour la deuxième fois depuis l' été, de la Birmanie, et ce n' est pas non plus la première fois cette année que nous abordons ce sujet.
Certes, James Mawdsley, l' activiste dont nous avons parlé voici deux mois, a été libéré entre-temps.
Le gouvernement militaire birman affirme pouvoir maintenir l' ordre et la stabilité dans un pays où les rivalités ethniques sont omniprésentes.
Le triste héritage qu'ont laissé le colonialisme et le néocolonialisme oblige l'Union européenne à adopter une attitude ferme, très courageuse et décidée, pour aider le rétablissement de la démocratie dans diverses parties du monde, qu'il s'agisse de l'Amérique latine en ce moment, avec le problème du Guatemala en lutte contre l'impunité des militaires, de l'Afrique ou, dans ce cas-ci, de la Birmanie.
C'est la raison pour laquelle, nous réaffirmons l'importance de cette résolution et l'engagement ferme de la Commission et du Conseil dans ce sens.
Alors que nous siégeons ici dans cette enceinte confortable et climatisée, les parlementaires démocratiquement élus de Birmanie sont en résidence surveillée, ou dans la clandestinité, et font face aux menaces les plus graves.
Deux fois depuis septembre dernier, nous avons adopté des résolutions déplorant la manière dont est gouvernée la Birmanie et, malgré nos opinions claires et sincères à ce sujet, nous savons que les pays de l'UE enverront leurs ministres des affaires étrangères pour rencontrer leurs collègues de l'ANASE au Laos le mois prochain.
James Mawdsley, que les autorités birmanes ont relâché, m'a fait parvenir un message que je voudrais vous lire.
Le régime s'est aussi vanté de pouvoir tuer tous les Karen et de perpétrer un génocide contre les groupes ethniques Karen, Karenni et Shan de Birmanie.
La haine du régime contre les groupes ethniques et contre la LND échappe aux appels de la raison ou de la morale.
Monsieur le Président, depuis de nombreuses années, le mur de mon bureau est orné d'un poster de Aung San Suu Kyi à l'époque où elle a reçu le prix Sakharov, décerné par cette Assemblée.
Mais, comme mes collègues l'ont déjà dit dans leurs discours de cet après-midi, nombreux et excellents, aujourd'hui encore, nous ne pouvons être que désespérés en pensant à cette femme merveilleuse, douce, charmante et si courageuse, et à ses tentatives de faire flotter le drapeau de la liberté sur son propre pays.
L'ANASE s'est révélée, dans tous les sens du mot, un tigre de papier dans son échec à faire face aux terribles événements de Birmanie.
Néanmoins, je crois fermement que la communauté internationale doit maintenant passer de la parole aux actes et, en tant que membre de la délégation du Parlement pour les relations avec les États membres de l'ANASE, le Sud-Est asiatique et la République de Corée, je suis déçue et préoccupée, comme d'autres collègues l'ont dit avant moi, que l'UE ait décidé d'amorcer un dialogue avec l'ANASE, au Laos le mois prochain, au niveau ministériel.
Je connais les arguments que les États membres de l'ANASE ont fait valoir à notre délégation pour inclure la Birmanie dans ce groupe.
La Birmanie est membre de l'ANASE depuis quelques années maintenant, et rien ne prouve jusqu'à présent qu'il y ait eu une quelconque amélioration ou un arrêt du travail forcé et des exécutions, ou un retour à la liberté d'expression et de déplacement.
La liste des violations des droits de l'homme perpétrées par ce régime continue de s'allonger d'année en année.
Demander également à la junte d'entamer un dialogue avec la LND et les minorités ethniques.
Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme en Birmanie continue à se détériorer sous le contrôle très ferme de la junte militaire.
Il ne faut pas se limiter à parler de Aung San Suu Kyi, ni des militaires, ni de la LND - il y en Birmanie près de 3000 prisonniers politiques qui subissent le travail forcé et la torture.
Viêt-Nam Monsieur le Président, je suis heureux que le Viêt-Nam figure enfin à l'ordre du jour.
Je pense donc que cette résolution est importante.
Monsieur le Président, je peux rejoindre les orateurs précédents sur nombre de points essentiels, car beaucoup de choses qui se passent au Viêt-Nam aujourd'hui sont inacceptables.
J'ai moi-même voyagé une fois dans ce pays et j'ai pu découvrir sa vitalité, ses beautés et la diversité de ses ressources.
Si vous annoncez déjà quasiment que vous voterez contre ces amendements, je suis alors au regret d'annoncer à mon tour que nous nous abstiendrons probablement lors du vote sur cette résolution.
La guerre entre ces deux pays n' a pas engendré d' amertume persistante.
Contrairement à l' amendement 1 évocateur du groupe PSE, je remarque que dans un document publié le 10 novembre, Human Rights Watch qualifie à de nombreux égards la situation des droits de l' homme au Viêt-Nam de grave.
La dernière édition de l' hebdomadaire asiatique Far East and Economic Review fait aujourd' hui mention de l' existence de documents top secret en provenance du Viêt-Nam.
Le président Clinton ferait bien de mettre ces jours-ci ce sujet sur la table à Hanoi.
Premièrement, en ce qui concerne le Myanmar, mon collègue Chris Patten a déjà déploré, devant cette Assemblée, les constantes violations des droits de l'homme perpétrées par le régime militaire birman : exécutions extrajudiciaires, imposition généralisée de travaux forcés, déplacement obligatoire de populations locales, centaines de prisonniers politiques dans les prisons du pays et entraves évidentes au libre fonctionnement des partis politiques.
Il a également exprimé son inquiétude quant à la détention et au harcèlement dont font l'objet Aung San Suu Kyi et les membres de la Ligue nationale pour la démocratie.
La Commission reste néanmoins convaincue qu'une solution durable à la situation actuelle ne peut être obtenue que par le biais d'un dialogue entre le régime militaire, l'opposition élue démocratiquement et les représentants des minorités ethniques.
Le Conseil "affaires générales" a tenté, et tentera encore, de faire valoir ce dialogue politique auprès du régime militaire et d'exercer une pression pour susciter des changements.
Nous sommes persuadés qu'en dépit de tout, nous ne devons pas permettre que la situation qui règne au Myanmar prenne en otage le dialogue entre l'Union européenne et l'ANASE.
Trois ans se sont écoulés depuis la dernière réunion ministérielle avec nos associés de l'ANASE, une période trop longue dans le cadre de la relation qui unit l'Union à une région importante d'un point de vue politique et économique.
Mais, cela ne veut pas dire qu'aujourd'hui ou en décembre, nous nous comporterons comme si l'adhésion du Myanmar à l'ANASE n'avait pas d'effet sur notre relation, parce qu'elle l'a fait.
Les membres de l'ANASE en sont bien conscients et sont soucieux de réparer ce dommage.
Je crois que la réunion ministérielle Union européenne-ANASE doit être l'occasion d'exprimer, fermement et clairement, nos opinions sur la situation en Birmanie, tant au régime lui-même qu'aux membres de l'ANASE.
C'est pourquoi nous exercerons une pression sur le régime militaire afin qu'il mette un terme aux violations des droits de l'homme et entame un dialogue avec l'opposition élue démocratiquement et les représentants des minorités ethniques.
Pour ce qui est du Viêt-Nam et de la situation des droits de l'homme dans ce pays, je souhaiterais formuler les commentaires suivants : il convient de rappeler que le Viêt-Nam est un pays en transition, que son gouvernement a lancé un processus qui a débouché sur l'adoption, en 1986, d'un programme de réformes qui concerne les relations extérieures et les changements en matière économique et politique.
De même, le processus a permis la signature d'un accord de coopération entre la Commission et le Viêt-Nam en 1995.
Durant cette période, le Viêt-Nam a réalisé des progrès vers l'économie de marché, ce qui lui a permis, notamment, de présenter une demande d'adhésion à l'Organisation mondiale du commerce.
En outre, et il me semble opportun de le souligner aujourd'hui, dans le cadre de la nouvelle constitution approuvée en 1992, le Viêt-Nam dispose d'un parlement national élu, chargé de promulguer les lois et devant lequel le gouvernement doit répondre de ses politiques.
Les circonstances de l'exécution, au début de l'année, d'un citoyen vietnamo-canadien renforcent, sans aucun doute, nos convictions sur ce point.
La Commission participe, avec les États membres, à toutes les initiatives adoptées par l'Union devant le gouvernement vietnamien en matière de droits de l'homme et je peux vous assurer que, dans ce processus, nous continuerons à soulever des problèmes concrets et des cas spécifiques et à encourager l'amélioration continue de la situation des droits de l'homme au Viêt-Nam.
Monsieur le Président, c'est seulement pour demander au commissaire Solbes s'il peut nous informer, de façon détaillée, sur cet événement révolutionnaire qu'est l'élection d'un parlement démocratique au Viêt-Nam, comme il l'a dit dans son intervention, parce que cela ne me saute pas aux yeux et aux collègues non plus, je crois.
Le vote aura lieu à 17h30.
L'UE dispose d'une occasion unique de se poser en pionnier dans ces changements et de promouvoir une société écologiquement durable, où nous ne devrions plus faire face à des inondations en partie dues à notre propre incapacité à assumer les conséquences de nos actes.
Deux grandes routes ont été coupées pour quelques jours : l'A38 au Nord de Gloucester et l'A417 à l'Ouest de Gloucester.
Dans le Devon, la Taw a atteint son niveau le plus haut jamais enregistré.
Dans le Somerset, la ligne côtière a été inondée par la marée.
Dans le Dorchester, la Frome a atteint un niveau si élevé que le recours au plan catastrophe a été évoqué pour faire face aux conséquences possibles.
La résolution appelle la Commission et les États membres à concrétiser sans perdre une minute leur soutien de manière pratique, en envoyant du personnel et du matériel conformément au plan quinquennal établissant un programme d'action communautaire dans le domaine de la protection civile, adopté le 9 décembre 1999.
Néanmoins, la résolution soumise par le Parlement, y compris par mes collègues anglais, ne traite que de problèmes bien concrets de court terme, ceux auxquels sont confrontés aujourd'hui des milliers et des milliers de Britanniques et d'Européens.
La question est de savoir si certaines de ces personnes qui ont souffert des inondations pourront encore être assurées et si les compagnies d'assurances rempliront encore bien leur rôle.
Je vous demande à tous de soutenir notre résolution.
Dans ma propre circonscription, les villes de Clonmel, Fermoy, et Mallow ont été les plus touchées.
Il est vraiment regrettable que nous, l'Union européenne, ne disposions d'aucune ligne budgétaire pour aider les citoyens en grande difficulté, et ce malgré mes tentatives et les tentatives de certains de mes collègues, depuis de nombreuses années, d'instituer une telle ligne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les inondations qui ont frappé ces dernières semaines diverses régions du nord de l'Italie, ainsi que d'autres pays européens - Grande-Bretagne, Espagne, Irlande et France - pose à nouveau deux problèmes à ce Parlement : celui de l'intervention d'urgence exceptionnelle pour apporter de l'aide aux personnes, aux communautés et aux entreprises concernées, et celui d'une politique à plus long terme, visant à prévenir la répétition de catastrophes naturelles de cette ampleur.
Certaines de ces régions italiennes ont été durement frappées, pour la seconde fois en moins d'un mois.
Cette fois encore, les dommages sont considérables, il y a des victimes, et les dégâts matériels sont immenses.
Vu les proportions absolument exceptionnelles de la catastrophe, la demande formulée dans la résolution que nous avons présentée ensemble aux autres groupes est parfaitement justifiée, bien qu'il y ait déjà eu récemment - le 26 octobre dernier - un débat de cette Assemblée sur ces questions et qu'une résolution du Parlement ait été également adoptée à cette occasion.
Monsieur le Président, les députés ont axé leurs interventions sur deux points de différente nature : premièrement, le problème du changement climatique et, deuxièmement, les actions susceptibles d'être entreprises par la Commission ou l'Union européenne dans une situation comme celle-ci, avec les très graves inondations que nous avons connues.
En ce qui concerne le premier point, je souhaiterais souligner que la Commission, au même titre que le Parlement, accorde une grande importance au problème du changement climatique et à la conférence qui se déroule actuellement à La Haye.
Les secteurs de l'énergie et des transports produisent 85 % du total des émissions de gaz à effet de serre au sein de l'Union.
Sur cette base, la Commission proposera prochainement deux documents stratégiques : un ensemble de politiques et mesures destinées à répondre aux engagements de Kyoto et aux objectifs en matière de transport et d'énergie.
La Commission a pris deux initiatives dans ce sens.
C'est pourquoi la proposition de la Commission consiste, comme l'a exposé de manière détaillée la commissaire Wallström devant ce Parlement, à utiliser les fonds actuels existants du FEOGA, les fonds structurels des fonds Interreg.
Nous sommes tout à fait ouverts à ces projets concrets, nous l'avons dit en temps voulu et je tiens à insister sur ce point aujourd'hui, mais il est absolument indispensable de disposer de ces propositions pour pouvoir agir.
L'article ne se réfère pas à des aides communautaires, mais à la compatibilité des aides nationales avec la législation communautaire.
Cet article stipule qu'en cas de dommages naturels, les aides nationales peuvent être compatibles.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport qui me paraît relativement important dans la mesure où il couvre une politique qui, au niveau de l'Union européenne comme au niveau des différents États qui la composent, représente une part significative des dépenses publiques.
Et voilà que nous devrions, avec une participation qui vient d'être déterminée à 171 députés, voter sur un texte d'une telle importance !
Un report du vote signifierait un report de la mission confiée à la Commission.
Mais, si vous me le permettez, je souhaiterais dire que, quelle que soit l'opinion du Parlement à ce sujet, je n'apprécie pas le fait que de manière presque permanente aujourd'hui, divers collègues, de différents groupes, nous aient, pour des raisons variées - qui peuvent être valables - privés du droit de voter ici à Strasbourg le jeudi, sans parler du vendredi.
C'est, en règle générale, une très mauvaise manière de procéder.
J'appelle à la prudence tous les collègues de toutes les commissions et de tous les groupes qui choisissent de saper progressivement la dignité et la substance du travail de cette Assemblée. (Applaudissements) Merci Monsieur Cox.
Au sujet de l'amendement 1 : Monsieur le Président, je voudrais déposer un amendement oral, au nom du rapporteur Rocard, à l'amendement 1.
Il y avait une foule de retraités et de personnes âgées, et tous me disaient : "Écoutez, Monsieur Fatuzzo, nous, nous n'avons pas pu voter pour votre Parti des retraités parce que, comme vous le voyez, nous sommes ici, dans l'au-delà.
La politique économique et sociale de l' UE, qui a conduit à l' affaiblissement du pouvoir d' achat et des possibilités des travailleurs pour tout ce qui a trait au versement de cotisations, jointe à l' apparition de nouvelles maladies et à l' immunité des sociétés pharmaceutiques, ont provoqué une augmentation sensible des dépenses de la santé.
Les différences entre les systèmes d' assurance des différents États membres et les éventuels obstacles au libre déplacement des personnes et à leur libre séjour dans un autre État membre ne peuvent servir de prétextes à la privatisation d' une grande part, et plus tard peut-être, de l' ensemble de l' assistance.
Il s'agit d'un problème grave si cela implique l'existence d'une discrimination de la population sur la base des capacités financières et de l'état de santé.
Michel Rocard souligne le fait que l'assurance maladie représente avant tout une prérogative des États membres et que le principe de proximité doit être appliqué.
Au vu de la situation, il me paraît tout à fait prématuré d'intégrer dans cette résolution un catalogue de demandes long et détaillé en vue d'une proposition de directive de la Commission.
Au lieu de considérer l' assurance maladie comme une partie de la rémunération du travail ou d' une indemnisation remplaçant le salaire professionnel, on rend ce dispositif sans cesse plus dépendant de l' épargne et du placement.
Ces dispositions nationales sauvent des vies.
Néanmoins, si nous voulons un système efficace, qui puisse assumer la pression de plus en plus forte sur les services nationaux en place, et qui fasse de l'Europe un continent où la santé des citoyens est encore mieux garantie, nous devrions aussi admettre l'importance des assurances complémentaires.
La santé de nos citoyens est extrêmement précieuse.
Dans la pratique, nous procédons à une première lecture avant que les propositions ne soient soumises.
Certains dans cette Assemblée pensent que cela déforce gravement les pouvoirs du Parlement.
Nous sommes ici pour exercer notre mandat dans l'intérêt des entreprises européennes et des citoyens que nous représentons et ils ne nous pardonneront pas si nous échouons.
J'appelle tous mes collègues, et en particulier ceux du groupe socialiste, à revoir leur opinion en cette matière et à examiner quels garde-fous ils voudraient voir inclus dans la législation primaire pour permettre une délégation des pouvoirs.
Le rapport fait état d'un consensus croissant tendant à souligner l'incapacité de la réglementation actuelle à prendre en considération les évolutions du secteur financier de ces dix dernières années.
Après avoir remarqué que la formule "consensus croissant" - je cite le rapport - signifie très exactement qu'il n'y a pas consensus en la matière, on est en droit de se demander si le promoteur de cette réforme, l'outil retenu et le moment choisi sont véritablement pertinents.
On ne peut pas s'empêcher d'avoir le sentiment que le Parlement, à la suite de la Commission, se sent obligé de faire coïncider ses travaux avec ceux du Comité de Bâle qui n'a, je vous le rappelle, aucune légitimité à imposer ses vues aux États membres.
Le rapport, pourtant, mes chers collègues, a un certain nombre de mérites, dont celui de constituer de réelles avancées, tant par rapport au premier texte de Bâle que par rapport à celui de la Commission.
Notre rapporteur, Mme Villiers, qui a fait un excellent travail, a évoqué dans son rapport la possibilité d' utiliser la procédure rapide.
Je voudrais brièvement signaler que nous créons à Bâle un cadre pour des systèmes qui ne sont pas nécessairement compatibles, à savoir les systèmes des États-Unis et ceux de l'Europe.
Nous savons que les grandes banques ne s'y intéressent plus.
Pour ce qui est de la procédure, nous ne devons pas chercher à savoir si nous renonçons à nos droits, mais bien comment nous réglerons les choses en Europe à l'avenir et dans quels domaines nous devons uniquement présenter un cadre et confier certains mécanismes d'ajustement à d'autres institutions telles que la Commission et le Comité de Bâle.
En tant que Parlement européen, nous devons également adresser un signal pour dire que nous n'approuverons pas ceci si nos structures sont menacées et qu'un cadre juridique pose problème aux grandes banques en Europe.
De même, nous nous réjouissons de l'importante contribution de ce rapport à tout le processus.
La réaction aux deux documents de consultation sur le sujet, celui de la Commission européenne et celui du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire, est positive et je souhaiterais formuler quelques commentaires sur ce dernier.
Le Comité de Bâle n'a pas de compétence législative, mais il ne faut pas oublier certains faits importants, à savoir que ce Comité appartient au groupe des dix et, bien qu'il n'ait aucun caractère législatif, ses normes sont appliquées dans 130 pays et utilisées par de nombreux organismes internationaux, dont la Banque mondiale, le Fonds monétaire et, bien évidemment, les pays tiers.
Le rapport concorde, en grande mesure, avec les idées de la Commission et les objectifs qu'elle essaie d'atteindre.
La Commission continuera à se montrer particulièrement vigilante et veillera à ce que les secteurs potentiellement plus vulnérables soient pris en compte.
Lamfalussy a élaboré un rapport très clair et extrêmement utile sur ce point, qui peut permettre, selon nous, de travailler en termes législatifs plus efficaces, plus aptes et mieux adaptés - pourrions-nous dire - aux changements qui se produisent actuellement sur le marché.
Aujourd'hui, il est encore excessivement tôt pour parler d'une position formelle de la Commission sur ces thèmes, mais peut-être pourrions-nous définir certains éléments de cette éventuelle approche.
Un premier niveau inclurait les principes fondamentaux, les codes principals, qui seraient repris dans certaines normes, comme des directives.
Deuxièmement, un niveau de détail technique qui reprendrait la partie la plus sujette aux changements, si nous voulons garder une adéquation entre la réglementation et les meilleures pratiques.
Nous parlerions d'un second niveau de décision.
Pour revenir aux points des amendements spécifiques qui seront présentés et ont été inclus dans le rapport, je voudrais formuler deux remarques : premièrement, en ce qui concerne les amendements 8 et 13, l'utilisation d'une approche fondée sur l'évaluation interne doit être introduite d'une façon saine et prudente.
Pour ce qui est de l'amendement 12 sur le système de révision de la surveillance, je tiens à souligner qu'il est déjà du ressort des superviseurs de demander ou d'établir un niveau plus élevé que les exigences minimales de capital.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Monsieur le Président, nous sommes rassemblés ici aujourd'hui par le débat relatif au premier de deux rapports sur la modification du statut et des conditions générales d'exercice des fonctions de médiateur européen.
Pour cela, nous devons adapter à présent le statut au règlement financier en proposant la suppression de deux articles - l'article 12º et l'article 16º de la décision du Parlement de 1994 - approuvant, comme chacun sait, le statut et les conditions générales de l'exercice des fonctions de médiateur européen.
Comme nous devrons bientôt nous pencher sur les changements substantiels au statut de médiateur européen, qui sont encore débattus au sein de la commission des affaires constitutionnelles et dont le rapport m'a été également confié, concernant l'élargissement des pouvoirs d'investigation du médiateur, nous laissons la révision qualitative et complète du texte du statut en question pour ce moment-là.
Monsieur le Président, j'espère que le rapporteur ne m'en voudra pas si je dis que nous abordons ce rapport plutôt obscur assez tard dans cette soirée de jeudi alors que le sujet abordé touche au cur même de la démocratie dans l'Union européenne : la question est la protection des droits des citoyens européens.
La position et le rôle du Médiateur sont particuliers dans le cadre des institutions européennes, mais c'est un rôle qui exige de l'autonomie.
C'est pourquoi le Médiateur doit être financièrement aussi autonome et indépendant que possible, afin que personne ne puisse accuser le Parlement de commander la musique.
Le public doit avoir la confiance la plus totale en la personne du Médiateur et être sûr qu'il est impartial dans ses enquêtes.
Il est peut-être aussi utile de souligner pour les citoyens européens que les services du Médiateur - et non le Médiateur personnellement - coûtent environ 3,9 millions d'euros par an, ou moins de un cent par habitant de l'Union.
En conséquence de quoi, la commission des pétitions, dans le rapport González Álvarez, a déclaré que la procédure d'amendement du statut du Médiateur devait être vue à la lumière de l'article 195 du traité instituant les Communautés européennes.
N'oublions jamais en effet que le rôle du Médiateur est inscrit dans les Traités européens.
Le groupe PPE-DE soutient l'opinion de la commission des affaires constitutionnelles, la rejoint pour affirmer que les compétences du Médiateur doivent être élargies, et que le plus tôt sera le mieux, particulièrement dans le domaine des pouvoirs d'enquête du Médiateur, fixés par l'article 3 de la décision de 1994.
Les membres de mon groupe apprécient le soutien exprimé par le Médiateur à la commission des pétitions, commission qui est responsable des relations entre le médiateur et cette Assemblée.
Dans ce contexte, le groupe PPE-DE encourage donc le Médiateur à poursuivre son travail au travers de ses rapports spéciaux, que nous sommes toujours prêts à considérer dans un esprit positif de coopération avec ses services.
Le groupe PPE-DE soutien dès lors ce rapport et espère que celui-ci, ainsi que le rapport Bösch sur le rapport du Médiateur relatif aux procédures de recrutement, constitue un signe que le Parlement européen maintient son engagement à augmenter la transparence et la responsabilité.
Nous n'avons nul besoin de travail supplémentaire et nous ne voulons voir aucun exemple de mauvaise gestion administrative, mais il est important que nous rappelions aux citoyens européens que les services du Médiateur sont à leur disposition en cas de problèmes de mauvaise gestion administrative.
Monsieur le Président, la Commission peut être très brève sur ce point.
La Commission a déjà marqué son accord sur ce point par le passé, tant pour des raisons de technique budgétaire que pour des raisons d'indépendance de la fonction du médiateur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que le rapport que nous discutons ce soir s'intègre très bien dans l'ordre du jour d'aujourd'hui, car nous avons déjà voté ce midi un rapport sur l'accès aux documents et je pense que ce sur quoi nous débattons à présent et voterons demain y est étroitement lié.
Par le passé, le médiateur, dont nous venons de parler, a reçu plusieurs plaintes sur le manque de transparence lors des possibilités de recrutement et il s'agit d'un problème très grave, car nous partageons entièrement l'avis du médiateur selon lequel une procédure de recrutement constitue très souvent le premier contact des jeunes citoyens et citoyennes de l'Union avec les institutions européennes.
Monsieur le Président, je prends la parole à la fois en tant que membre de la commission juridique et au nom de mon propre groupe.
Nous sommes tout particulièrement satisfaits des réformes et des changements qui, nous le croyons, étaient nécessaires, et qui, si la Commission le permet, seront introduits à l'instigation de ce rapport.
Après tout, l'accès à la documentation est un droit civil fondamental et aucun document n'est plus important pour un candidat que celui relatif à ses examens.
La Commission, mais aussi les autres institutions et organes de la Communauté doivent respecter les recommandations du Médiateur, même dans le cas des procédures de recrutement qui ont déjà commencé.
Il est regrettable que la Commission ait marqué son accord pour appliquer les recommandations du Médiateur seulement ce qui concerne les procédures de recrutement lancées après juin 2000.
Nous voulons aussi attirer l'attention sur la question des postes temporaires et auxiliaires dans les institutions, offices et organes de la Communauté et de l'Union.
Notre groupe a été très satisfait du vote en commission des pétitions.
Nous les avons étudiés et nous pouvons en accepter trois qui sont dans la ligne de notre vote en commission.
Les autres nous semblent difficilement réalisables, ou même un peu hors de propos.
Le médiateur européen est le défenseur des intérêts des citoyens face à l' administration.
Il est en outre demandé dans le rapport à tous les organes et institutions des Communautés européennes de permettre aux candidats et candidates, à leur demande, de consulter leurs copies corrigées lors des futurs concours.
Disposer d'un personnel compétent et de fonctionnaires à la hauteur est évidemment essentiel pour le bon fonctionnement des institutions et cela, nous ne pouvons nous en assurer qu'au travers d'une procédure de recrutement aussi impartiale et objective que possible.
Permettre aux candidats de consulter leurs copies corrigées est un moyen simple de renforcer la transparence et la confiance dans la procédure de recrutement des fonctionnaires européens.
L'initiative et les recommandations du Médiateur ne peuvent donc être que vivement applaudies, tout comme la décision de la Commission de les respecter.
Je remercie dès lors le Médiateur pour son rapport, et je lui accorde mon soutien inconditionnel.
Toutefois, entre les nobles paroles et les nobles principes qu'exprime le médiateur européen et la pratique, les choses ne sont pas toujours aussi rapides et claires.
Je félicite la Commission pour avoir accepté les quatre recommandations avancées dans le rapport spécial sur le médiateur.
Le fait que les candidats à des emplois offerts par les institutions communautaires puissent consulter leur copie corrigée montre que ces institutions ont confiance dans leur procédure de recrutement et de sélection.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à exprimer mes félicitations aussi bien au rapporteur qu' au rapporteur pour avis de la commission juridique et du marché intérieur.
Le président de la Commission lui-même nous a promis à plusieurs reprises que la transparence, dans la gestion des affaires européennes, est une priorité absolue.
Pour conclure, je voudrais dire que, si la Commission est en devoir de se conformer aux recommandations du médiateur européen, elle l' est aussi de mettre en place un système complet d' examens objectifs, et cela, pour deux raisons principales : d' abord, parce qu' elle a contracté l' obligation juridique découlant de l' article 255 du Traité, tel que révisé par le traité d' Amsterdam, lequel article introduit le principe de transparence.
Et la nouveauté, en la circonstance, est de suivre les meilleures pratiques et d' éviter tout ce qui, d' après nos expériences, affecterait sa crédibilité dans les États membres.
Par exemple, on permet déjà que les candidats emportent les questionnaires d'examen, que les critères généraux d'évaluation soient communiqués aux candidats qui en font la demande, que la liste des candidats reçus ou la composition du jury de concours soient publiées dans le Journal officiel, dans le cas de concours généraux, et sur le site web de la Commission, dans le cas de concours internes ou restreints.
La Commission s'efforce d'être la plus objective possible et je souhaiterais formuler deux remarques à propos de deux questions soulevées lors du débat.
Aux yeux de la Commission, l'engagement sur ce point est absolu et nous espérons que, dès leur mise en uvre, ces mesures seront appliquées d'une manière générale.
Enfin, la Commission peut évidemment s'engager à titre personnel.
En ce qui concerne les autres institutions, c'est d'elles que dépend la possibilité d'adopter les procédures décrites dans ce rapport ou dans les requêtes du médiateur européen.
Ceci conclut de manière très constructive un débat qui l'a été tout autant.
Monsieur le Président, je ne désire pas poser de question - il est clair que le commissaire Solbes n'est pas la personne responsable - mais je prends acte de la déclaration selon laquelle les épreuves d'examen seront accessibles à partir de juillet 2002.
Il s'agit, bien évidemment, de juillet 2000.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures. (La séance est levée à 19h12)
