&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 1er juin 2006. &#160;&#160; - À la suite de la demande de la présidence en exercice du Conseil à la Conférence des présidents, cette dernière a décidé, lors de sa réunion du 8 juin, d’organiser une séance plénière.
Je trouve regrettable, c’est le moins qu’on puisse dire, qu’il n’ait pas été tenu compte de cette situation, car 78 députés, c’est plus de 10&#160;% de cette Assemblée. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur Martínez.
L’alternative aurait été de planifier une Conférence des présidents ouverte à tous les députés.
Le Parlement doit traiter un thème d’une telle importance avec le plus grand sérieux afin d’être capable, plus tard, d’accueillir ces deux pays parmi nous de manière adéquate.
C’est pourquoi je souhaite vous demander de supprimer ce point du calendrier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis très surpris par l’accusation lancée par M.&#160;Brok.
Nous ne pouvons pas renoncer à un droit que nous avons obtenu de haute lutte.
Je suis très surpris par ce changement.
Nous restons cependant fidèles à notre opinion qu’une résolution doit être prise.
Dans tous les cas, nous pensons qu’il est utile d’exprimer notre opinion avant une réunion du Conseil, notre opinion étant que nous avons l’intention de mettre tout en œuvre pour s’assurer que l’adhésion puisse se concrétiser au 1er janvier 2007. (1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes, qui, comme toujours, excèdent le temps disponible.
Comme vous le savez, je dois donner la priorité aux députés qui ne sont pas intervenus au cours des deux dernières séances. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, des familles ont été massacrées alors qu’elles pique-niquaient sur une plage de Gaza.
L’Union européenne, les Nations unies, les groupes de défense des droits de l’homme du monde entier, ont exigé que Guantánamo soit fermé.
J’insiste pour que l’Union fasse tout son possible pour faire pression sur le président Bush, afin de faire en sorte que le camp soit fermé, et que ces personnes aient droit à un procès équitable si des charges légitimes sont retenues contre elles. &#160;&#160; - Permettez-moi de saisir cette occasion pour exprimer ma profonde préoccupation face aux efforts entrepris par le nouveau parti politique néerlandais, le parti de la charité, de la liberté et de la diversité pour légaliser, dans le cadre de son programme, la zoophilie et la pédophilie.
Je souhaite me joindre à la majorité de la population néerlandaise pour critiquer cette initiative et demander au gouvernement néerlandais, au Parlement européen et aux autres institutions européennes concernées, y compris Interpol, de prendre les mesures nécessaires pour contrer ces activités criminelles, notamment celles visant les enfants et les adolescents.
Ces plans criminels, pervers et dégoûtants, qui vont bien au-delà de ce qui est naturel et digne, ou même la moindre suggestion de leur application, ne doivent pas être tolérés et doivent être clairement criminalisés.
Les droits de l’homme auxquels nous faisons si souvent référence en d’autres circonstances sont sérieusement compromis par ce type d’abus envers les enfants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention et l’attention de cette Assemblée sur les informations très inquiétantes qui nous parviennent d’Iran, concernant notamment la répression d’une manifestation de femmes activistes qui ont uni leurs forces pour demander la reconnaissance de leurs droits fondamentaux, parmi beaucoup d’autres choses.
Ces droits comprennent l’abolition de la polygamie, l’égalité des droits en cas de divorce, l’égalité des droits pour les femmes appelées à témoigner au tribunal et, pour finir, l’octroi de contrats de travail temporaires, qui offrent actuellement des conditions très défavorables aux femmes.
J’espère donc que vous, Monsieur le Président, ainsi que ce Parlement ne laisserez pas tomber ces femmes juste au moment où elles manifestent pour que leur soient reconnus des droits que l’on considère comme tout à fait normaux dans d’autres parties du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous débattons aujourd’hui de la clôture ou non du premier chapitre avec la Turquie.
Je me demande comment il sera possible d’éviter une crise entre l’Union européenne et Ankara, qui est visiblement déterminée à continuer sa politique inflexible.
En d’autres termes, sa position en matière de politique étrangère est inacceptable étant donné que, d’un côté, elle mène des discussions avec l’Union européenne et que, de l’autre, elle descend les avions de combat d’un État membre et que nous déplorons les personnes mortes dans cette action.
Le délit en question devait être reconnu comme tel, et un système juridique correct à tous points de vue devait faire l’objet d’une reconnaissance dans le pays demandant l’extradition.
Le gouvernement britannique ne devrait pas permettre que M.&#160;Cubin et ses collègues soient extradés tant qu’aucune preuve valable n’a été présentée et qu’une audition équitable ne sera pas garantie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Pologne est l’un des principaux producteurs de fraises congelées de l’UE.
Le rapport de la commission de l’agriculture et du développement rural de mai 2005 sur la simplification de l’organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes conseille, entre autres choses, d’instaurer des procédures d’urgence pour les fruits.
Les procédures bureaucratiques sont sans doute très satisfaisantes dans des situations de production stables, mais pas sur un marché international concurrentiel où les décisions importantes doivent souvent être prises rapidement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette semaine, le 14 juin, marque le 65e anniversaire d’un acte criminel brutal et de la violation des droits de l’homme en Europe la plus inconcevable qui soit.
L’Union européenne cherche à fournir une aide pour surmonter les séquelles de telles inondations et d’autres catastrophes, au moyen du Fonds de solidarité.
Aujourd’hui, notre devoir le plus important est de garantir que des évènements, tels que ceux qui ont eu lieu il y a soixante ans, ne se reproduisent plus jamais.
La paix qui règne entre les États membres de l’Union européenne en est le résultat le plus important et constitue la base de toutes les réalisations ultérieures. &#160;&#160; - La prostitution forcée est un problème grave en Europe.
Bien que cet article reconnaisse le climat de violence et de criminalité qui entoure la prostitution, il fait des suppositions sur lesquelles j’aimerais bien entendre une réponse claire de la part du commissaire Frattini, de la ministre allemande de la justice Zypries et d’Europol.
J’encourage le commissaire Frattini à remplir avec le plus grand sérieux la promesse qu’il a faite jeudi dernier afin de s’assurer qu’une enquête approfondie soit menée sur la prostitution forcée durant la Coupe du monde de football.
J’attends donc des informations précises et, si nécessaire, la réfutation de ces allégations sans fondement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un mois, je participais à une rencontre tripartite au sujet des eaux du fleuve Evros.
Je leur ai dit, avec fierté, que l’Union européenne était sensible aux problèmes environnementaux, à la différence de grands pays tels que les États-Unis, la Chine, l’Inde, etc.
Un parlementaire turc a pris la parole et a souligné que le Danube est la principale cause de contamination de la mer Noire, de même que les autres fleuves qui s’y déversent.
Quoi qu’il en soit, pourquoi les mesures prévues depuis 2000 n’ont-elles eu qu’un succès limité?
Les politiques des États membres ne convergent pas pour promouvoir une éducation de qualité.
Pour le reste, c’est une utopie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après le conflit énergétique entre la Russie et l’Ukraine au début de cette année, nous avons entamé des discussions sur une politique européenne commune de l’énergie.
Les trois piliers les plus importants de cette future politique ont été cités: un marché commun de l’énergie, la diversification des ressources énergétiques et une politique à l’égard du changement climatique.
Un marché commun de l’énergie garantira la sécurité de l’approvisionnement énergétique, des prix compétitifs et l’accessibilité pour les consommateurs.
Je souligne qu’au sein de ce Parlement un bon nombre de députés ont dit, dès le début, c’est-à-dire il y a deux ans, que ces référendums devraient se tenir le même jour.
Le but de ces inspections est de s’assurer que les principes de la libre concurrence sont appliqués sur le marché européen du gaz et de l’énergie.
Deux raisons principales poussent à publier dès que possible les résultats de ces inspections.
Deuxièmement, parallèlement à l’action menée par la Commission, un débat s’est engagé au sein de ce Parlement sur la possibilité de créer une politique européenne commune de l’énergie et les résultats des inspections semblent indispensables à ce travail.
La Commission prétend que le loup n’est pas protégé de façon suffisamment efficace en Finlande bien que le nombre de loups ait au moins triplé en 10 ans.
Au début de l’année, la Finlande a annoncé un plan de gestion des loups, mais le cas est toujours pendant.
L’Union européenne est plus impopulaire que jamais en Finlande et ce type d’action tend à ridiculiser le sujet de l’intégration.
Je souhaite remercier tous les députés qui ont soutenu ces initiatives et ces mesures.
Je souhaite notamment soutenir sa proposition selon laquelle vous, Monsieur le Président, devriez inviter le président polonais Lech Kaczyński, au sein de cette Assemblée, pour nous parler de sa vision de l’Union européenne et du respect des valeurs européennes en Pologne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’actuel cycle de négociations à l’OMC voit une érosion constante de la politique de l’Union européenne, qui s’est toujours attachée à garantir la sécurité alimentaire des citoyens européens.
Nous devons garantir la sécurité alimentaire des citoyens européens, et nous avons besoin d’une assurance de la qualité et d’une traçabilité des importations, conformément aux normes exigées des producteurs de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a deux semaines, la police suédoise a procédé à des descentes avec 50 hommes afin de fermer définitivement un site internet qui facilitait le partage de fichiers.
C’est pourquoi il est regrettable que la police concoure à étouffer le débat. &#160;&#160; - À la suite de rapports sur les actes illégaux commis contre des travailleurs portugais dans différents États membres de l’Union européenne, je me suis rendue avec d’autres députés du Parlement européen à Arendonk, en Belgique, près de la frontière néerlandaise, le 4 juin, pour une rencontre avec des ressortissants portugais travaillant dans ces deux pays.
Ils nous ont parlé de nombreux problèmes et de cas de discrimination, notamment dans les agences d’emplois saisonniers et temporaires, particulièrement dans les serres à fleurs des Pays-Bas et dans l’agriculture, y compris la cueillette des fraises, en Belgique.
Je vous demande une fois de plus, Monsieur le Président, d’inciter la Commission et les gouvernements de ces deux États membres à mener les enquêtes et les contrôles nécessaires pour garantir des droits égaux et le respect de la législation, notamment des directives sur l’information et la déclaration des travailleurs et à combattre toute sorte de discrimination, telle que celle dont continuent d’être victimes les travailleurs portugais dans plusieurs États membres de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors d’une récente rencontre avec le président, M.&#160;Borrell Fontelles, et le secrétaire général, M.&#160;Priestley, nous avons convenu, comme nous avons été nombreux à le faire au sein de cette Assemblée, que l’élimination des obstacles et des préjugés qui conduisent à l’exclusion et à la discrimination des personnes handicapées passait par la gestion des différences.
En 2003, un contrôle d’accessibilité a été mené au Parlement européen.
Nous devons aussi soutenir le Parlement européen dans ses efforts pour remplir ses obligations d’employeur selon le principe d’égalité des chances.
Monsieur le Président, j’aimerais que vous attiriez l’attention de la Commission sur cette question, et que vous demandiez qu’une déclaration soit émise avant la pause estivale en ce qui concerne la mise en œuvre des mesures de prévention des incendies de forêts dans les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait qu’une deuxième entreprise de traitement de la volaille vient de fermer ses portes dans ma circonscription au cours des deux dernières semaines, avec pour conséquence la perte de 300 à 400 emplois.
Cela vient s’ajouter à une perte de 600 emplois dans une petite région comme l’est l’Irlande du Nord.
Donnons au moins à nos agriculteurs, à nos producteurs, ne serait-ce qu’une petite chance de résoudre ce problème. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on pense que d’immenses gisements d’or, d’argent et de cuivre se trouvent sous différents glaciers à la frontière entre le Chili et l’Argentine.
C’est pourquoi je demande à la Commission de porter son attention sur la problématique de ce projet et de soumettre des propositions pour envisager son éventuel abandon. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le rapport du 7 juin de M.&#160;Dick Marty, membre de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, il est dit entre autres choses qu’il y aurait, en Pologne, des prisons secrètes dans lesquelles seraient retenus prisonniers, sur ordre de la CIA, des terroristes présumés.
Le but de ces accusations, fondées sur des suppositions et non sur des preuves, est de discréditer la Pologne sur la scène internationale.
Le sénateur Marty s’est exprimé devant la commission temporaire du Parlement et, depuis, le projet de rapport de la commission ne mentionne plus la Pologne et, jusqu’à maintenant, son activité n’a pas apporté beaucoup de faits nouveaux dans cette enquête. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole pour défendre un de mes électeurs des îles Shetland, en Écosse, contre les actions inhumaines du gouvernement britannique.
Sakchai Makow est un nouvel Écossais et un nouveau Shetlandais.
Sakchai est un nouvel Écossais et un nouveau Shetlandais.
Un ministre basé à Londres ne devrait pas pouvoir l’expulser du pays dans le seul but de paraître ferme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec la permission des députés de tous les groupes politiques de ma circonscription de Wielkopolska, je souhaiterais vous rappeler qu’a lieu, ce mois-ci, le 50e anniversaire du soulèvement ouvrier de Poznan contre le régime totalitaire qui gouvernait le pays à cette époque.
Cela s’est déroulé en juin 1956.
Au niveau des États membres, l’importance de la commission représentant le Parlement n’est pas toujours reconnue.
Une de mes recommandations viserait certainement à assurer une plus grande participation des représentants des États membres lorsque nous traitons de sujets qui les concernent directement.
Les cas en question sont ce qu’on appelle la «Loi sur la propriété foncière de Valence » (LRAU), le rapport de Mme&#160;Fourtou, que nous avons adopté en décembre 2005; enfin, un de mes rapports sur la confiscation de voitures par les autorités grecques, que nous avons adopté plus tôt dans le courant de cette année.
Oui, nous avons fait passer une résolution pour certains des cas de confiscation de voitures en Grèce, mais je dois dire que, tristement, la situation qui règne à Valence reste grave et exige que nous continuions de la surveiller.
Je n’ai déposé qu’un seul amendement à ce rapport en plénière, au nom du groupe socialiste, amendement qui souligne qu’en principe, la procédure de pétition s’adresse aux citoyens européens, et renforce le point de vue selon lequel en principe, la procédure de pétition devrait être un service s’adressant aux citoyens européens qui n’ont pas d’autres moyens de recourir à une action du Parlement européen.
Je voudrais également rendre hommage au secrétariat de la commission des pétitions, et à son infatigable soutien au travail des députés et à notre travail.
Votre rapporteur a raison de souligner l’importance de tout le travail que représente le bon millier de pétitions que vous recevez chaque année.
Il ne fait aucun doute que la commission des pétitions offre aux citoyens un canal important pour exprimer leur point de vue sur les actions et les politiques européennes.
Chaque procédure possède sa propre base juridique relative et sa propre spécificité, et je crois que chacune de nos institutions est bien inspirée de préserver cela, tout en respectant les besoins de l’autre.
La procédure de pétition concerne l’individu et son Parlement.
La proposition de résolution avance que la Commission n’agit pas avec la rapidité et la vigueur nécessaires dans les cas où une pétition et une procédure pour infraction se déroulent parallèlement.
Permettez-moi simplement de dire un mot à ce sujet.
La procédure de pétition et la procédure pour infraction ont des objectifs, des fonctions et des rôles différents et distincts.
En lieu et place, faisons chacun en sorte, Commission et Parlement, que nos procédures respectives - pétitions et infractions - soient adaptées aux objectifs respectifs, poursuivons notre fructueuse coopération et renforçons-la autant que possible.
Je m’abstiendrai de commenter certains autres détails relatifs aux processus et aux procédures.
La Commission est disposée à faire tout son possible pour améliorer notre coopération. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je félicite mon honorable ami M.&#160;Cashman pour le rapport qu’il présente au Parlement européen, car l’exercice du droit de pétition par les citoyens européens doit être considéré comme un moyen fondamental pour renforcer la prise de conscience de la citoyenneté européenne.
La commissaire a présenté avec force détails la position de la Commission européenne sur la partie du rapport qui la concerne.
Il est vrai que les citoyens européens utilisent à la fois les plaintes à la Commission&#160;- comme le montre le 22e rapport de la Commission sur le contrôle de l’application du droit communautaire&#160;- et les pétitions au Parlement européen pour exprimer leur souhait de voir la législation communautaire appliquée.
Le message le plus fort a été le rejet de la Constitution il y a un an.
Le message que les citoyens envoient est clair.
Il est clair que les différents exercices de consultation qui ont été entrepris au niveau européen ont eu quelques effets: nous entendons maintenant le message, mais nous devrions également écouter.
Afin d’être à l’écoute, il convient d’octroyer davantage de ressources aux organismes qui ont le contact le plus direct avec les citoyens et, sans exclure aucun autre organisme, je commencerais personnellement par la commission des pétitions.
Comme le montre clairement le rapport de M.&#160;Cashman, cette commission contribue grandement à attirer l’attention des institutions européennes sur les préoccupations et les problèmes des citoyens.
Je soutiens donc particulièrement les paragraphes 20 à 23 du rapport, et j’espère qu’il pourra y avoir un débat au sein de tous les groupes politiques, ainsi que du Bureau et de la Conférence des présidents, à propos des moyens de renforcer notre travail afin de venir en aide aux citoyens.
La semaine dernière, certains d’entre nous se trouvaient à Helsinki pour des réunions avec le ministère finlandais de la justice.
En tant que président de la commission des pétitions, je souhaite remercier le rapporteur ainsi que les vice-présidents de notre commission et ses membres très actifs qui sont présents dans cette Assemblée en ce moment pour les efforts importants qu’ils font pour mener à bien leurs missions.
Monsieur le Président, le travail de notre commission reflète également les principes fondamentaux de l’Union européenne, comme la démocratie et la liberté d’expression.
Je souhaite souligner ici, en particulier, ce qu’a dit M.&#160;Cashman dans les points 18 et 22 et demander à la Commission européenne de désigner un haut fonctionnaire pour travailler avec nous.
C’est extrêmement important.
Nous travaillons en très bonne intelligence avec la Commission européenne, cela ne fait aucun doute, mais il serait très utile qu’un haut fonctionnaire collabore avec nous et observe nos activités de façon quotidienne.
Un autre point mentionné par M.&#160;Cashman dans son rapport et sur lequel je souhaite insister fortement concerne le fait que notre commission est très importante pour la bonne et simple raison qu’elle travaille directement avec les citoyens ordinaires.
Bruxelles était loin d’eux également, mais seulement géographiquement.
Leur pétition était parmi les premières reçues des nouveaux États membres.
Cependant, le rapport qui nous est présenté montre que le nombre de ce genre de pétitions est très faible, ce qui conduit à conclure que des efforts supplémentaires sont nécessaires pour informer les citoyens des nouveaux États membres.
Notre objectif est de s’assurer que le droit de pétition est ancré dans la conscience européenne, à la fois dans les anciens et les nouveaux États membres.
La pratique des dix-huit derniers mois montre aussi qu’il y a eu un nombre important de pétitions dans le domaine de la protection de l’environnement, de la sécurité sociale et même du marché intérieur, qui pourraient servir à aider à améliorer certaines directives européennes.
En espérant que ce processus se poursuive, je remercie M.&#160;Cashman pour son travail et naturellement je soutiens l’adoption de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite féliciter M.&#160;Cashman pour son rapport et je soutiens les recommandations qu’il propose afin d’améliorer l’efficacité de notre commission des pétitions.
La confiance des citoyens, non seulement dans cette Assemblée et dans leurs représentants ici, mais aussi dans l’Union européenne en général, dépend souvent de l’efficacité de ce mécanisme.
C’est pourquoi je demande aux députés de ce Parlement d’accorder plus d’intérêt à notre commission des pétitions, car c’est la leur.
Puisque cela a été mentionné, je dois vous exposer la situation: la communauté de Valence est un modèle de croissance ordonnée et cohérente et un modèle de développement durable, malgré l’image négative d’une région détruisant son territoire que tentent de répandre à la fois le groupe socialiste au Parlement européen et le gouvernement de M.&#160;Rodríguez Zapatero parmi les institutions de l’Union européenne et la société espagnole.
La communauté de Valence a l’une des législations les plus avancées d’Europe en matière d’urbanisme et de protection de l’environnement naturel.
C’est pourquoi nous devons nous souvenir que c’est le gouvernement de Valence du parti populaire qui a modernisé la LRAU, approuvée par le gouvernement socialiste de la Generalitat, complétant ainsi la législation de Valence en matière d’urbanisme et de plan d’occupation des sols, conformément à la législation communautaire et tenant compte, à tout moment, des recommandations du Parlement européen et de la Commission européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un an après les «non» français et néerlandais au traité constitutionnel, nous traversons une période de confusion sur la façon de rapprocher l’Europe de ses citoyens.
Pour ses citoyens, l’Europe est synonyme de ses institutions, même si ces institutions donnent souvent l’impression d’être bien éloignées du monde réel.
Si l’Union défend les droits de ses citoyens, cela doit être perceptible dans leur vie quotidienne.
Le droit de pétition est l’un des outils les plus importants pour mettre en lumière une Europe sociale et proche de la population.
La création de notre commission et du Médiateur européen est une avancée réalisée grâce à la prise de conscience de nos imperfections et nos faiblesses.
Nous devons utiliser davantage ces facilités de communication avec les citoyens.
Notre rapporteur demande, fort justement, à ce que la commission des pétitions soit renforcée à la fois au niveau du secrétariat et au niveau de l’équipe politique.
En effet, nous devons mieux informer les citoyens de notre existence et, dans tous les cas, la Commission, le Conseil ou les États membres doivent cesser de craindre de coopérer davantage avec nous.
En d’autres termes, cela permet de gagner progressivement les citoyens à la cause européenne, tous ceux qui sont contre la transparence, qui ne veulent pas d’Europe ou qui sont eurosceptiques.
Je souhaiterais soulever trois questions ou préoccupations qui se sont présentées à moi à la suite du débat extrêmement animé et dynamique au sein de cette commission, qui est fascinant.
Je dois vous dire tout de suite et avec tout le sérieux requis, que je prends vraiment très au sérieux ces allégations, qui visent à saper ma réputation d’intégrité.
Je défendrai ma réputation et mon intégrité jusqu’au bout.
Permettez-moi de vous dire que nous nous sommes inspirés de la Finlande et que j’ai proposé, dans le cadre du plan d’action interne en matière de communication, de commencer à produire un résumé récapitulatif simplifié pour chacune des propositions avancées par la Commission.
Nous devrions pouvoir expliquer en une page, dans une langue simple et accessible, ce que nous voulons faire et quelles sont nos propositions.
Nous promettons de travailler de manière plus intensive avec le médiateur, la commission des pétitions et le Parlement européen pour nous assurer que nos procédures seront améliorées lorsque cela s’avère nécessaire.
Je terminerai en disant que la Commission se joint à vous et admire le travail de secrétariat de la commission des pétitions.
Je n’ai pas fait directement référence à vous dans mon discours, Monsieur Cashman, mais à la déception de mon groupe face à une partie des motifs exposés dans votre rapport.
Je souligne que je parle uniquement du texte que vous avez présenté, en particulier l’exposé des motifs du rapport. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Par ailleurs, je voudrais souligner trois aspects.
Même dépénalisée, la prostitution forcée ou non demeure un crime à l’égard des femmes et à l’égard de l’humanité tout entière.
Je vous invite tous, commissaires, représentants du Conseil et membres du Parlement européen, à sortir un carton rouge contre tous ceux qui promeuvent la prostitution forcée par le silence, par défaut d’action ou par leur implication directe ou indirecte.
Les femmes contraintes de se prostituer sortiront vainqueurs lorsque les États membres et les institutions de l’Union européenne collaboreront efficacement avec le Conseil de l’Europe.
Par conséquent, Mesdames et Messieurs, le phénomène de la prostitution forcée éclaire un aspect fondamental qui me tient à cœur en tant que femme solidaire des femmes contraintes à la prostitution, mais également en tant que présidente de la commission compétente de ce Parlement.
J’espère que nous pourrons établir dans le courant de l’année un projet visant, comme certaines députées européennes l’ont demandé, à évaluer l’impact de la demande de prostitution sur le volume de trafic d’êtres humains à des fins sexuelles.
Tout d’abord, j’ai soutenu - avec la Commission et M.&#160;Barroso&#160;- toutes les campagnes d’information visant à sensibiliser au grave danger constitué par la hausse du trafic d’êtres humains à des fins sexuelles liée à la Coupe du monde.
Nous avons reçu les résultats d’une pétition déposée par le groupe socialiste au Parlement européen, qui a recueilli des milliers de signatures.
Ensuite, nous avons contacté les autorités allemandes afin qu’elles soutiennent l’organisation de campagnes de prévention et d’information dans leur pays.
J’étais allé plus loin: j’avais demandé que des informations spécifiques et concrètes sur la prévention soient publiées sur le site web de la Fédération internationale de football.
Ce rapport, publié le 2&#160;juin 2006, analyse le risque d’une hausse du trafic d’êtres humains à des fins sexuelles et contient une référence spécifique à la Coupe du monde.
Comme vous le savez également, nous avions demandé à Europol de publier un rapport sur la question.
Je peux vous dire - sans entrer dans les détails pour ne pas perdre de temps&#160;- que ce document confirme l’hypothèse d’une hausse de la prostitution forcée et du trafic d’êtres humains liés à la Coupe du monde de football.
Les autorités allemandes, et en particulier le ministère fédéral de l’intérieur et les ministères régionaux, ont répondu à nos questions.
Nous avons été prévenus que des bandes de trafiquants ont mis sur pied un réseau de traite de jeunes femmes, essentiellement à partir des pays situés aux frontières orientales de l’Union européenne.
Je répète ici que les contrôles aux frontières doivent être plus stricts.
En outre, des instructions ont été données à notre demande concernant la nécessité de protéger les victimes d’exploitation sexuelle dans l’optique de l’application des programmes d’assistance spéciaux.
Il n’est pas question de traiter ces personnes comme des immigrés clandestins, mais plutôt comme les victimes d’une forme moderne d’esclavage, qui doivent être protégées.
Nous avons également soutenu l’ouverture de deux lignes téléphoniques d’assistance multilingues, déjà opérationnelles, confiées à deux ONG bien connues en Allemagne.
Nous sommes conscients du problème posé par l’absence de numéro d’appel européen, mais un tel projet requerrait l’accord de toutes les compagnies de téléphone des États membres.
De plus, nous avons appuyé, en coopération avec les autorités allemandes, une campagne d’information parrainée par le Conseil des femmes allemandes, que vous connaissez bien.
Nous avons décidé d’organiser un atelier, géré par la Commission européenne et le gouvernement allemand, immédiatement après la Coupe du monde, dont la mission consistera à préparer un document reprenant toutes les expériences, positives et négatives, de cette période et de mettre au point une sorte de manuel à utiliser lors de toutes les manifestations sportives internationales.
Je voudrais également dire quelques mots sur le rôle d’Europol et d’Eurojust.
Comme vous le savez, Europol a accompli de l’excellent travail ces dernières semaines.
Il a fait rapport lors de la dernière réunion du Conseil des ministres de l’intérieur, qui s’est tenue la semaine passée à Luxembourg, et son directeur a confirmé que le réseau de coopération des forces de police avait pleinement profité des encouragements donnés par les États membres aux forces de police nationales.
Pour conclure, je voudrais dire que nous avons transmis une requête, formulée conformément au plan d’action, au réseau des consulats des États membres de l’UE dans les pays d’origine.
Nous préparerons un rapport à ce sujet pour la fin de l’année 2006.
En mars 2006, nous avons adopté une question orale relative à une résolution sur la prostitution forcée pendant les événements sportifs internationaux; enfin, et surtout, le 8&#160;mars de cette année, nous avons organisé la campagne «Carton rouge contre la prostitution forcée» en cette Assemblée.
Tous ces projets renferment des propositions très pratiques pour la lutte contre la prostitution forcée.
La Coupe du monde de football se déroule pour l’instant en Allemagne.
Nous savons que l’on enregistre pendant de telles manifestations une hausse spectaculaire de la demande de services sexuels, ainsi qu’une augmentation, avant et pendant ces événements, des activités criminelles telles que le trafic d’êtres humains ou la prostitution forcée.
Pas plus tard qu’en mars dernier, j’ai demandé en cette Assemblée, d’une part, la diffusion d’informations sur le terrain, dans les pays d’origine de la plupart de ces femmes et, de l’autre, un travail d’information et de relations publiques d’envergure dans le pays où l’événement se déroule afin de sensibiliser les clients potentiels, l’ouverture d’une ligne téléphonique multilingue accessible 24 heures sur 24 et la garantie que les appelants bénéficient ensuite de l’aide et du soutien de la police, des services d’urgence et des maisons d’accueil destinées aux femmes.
Nous devons aujourd’hui nous demander - et je remercie Mme&#160;Záborská d’avoir posé cette question pour nous&#160;- de quelle manière cette offre est perçue.
Je vous demanderai à tous, et à vous également, Monsieur le Commissaire, d’œuvrer en ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez fait état de nombreuses choses positives, mais je voudrais quand même exprimer quelques doutes.
Nous avons pris la Coupe du monde pour attirer l’attention du public sur un sujet tabou, simplement parce qu’il s’agit d’un événement d’envergure planétaire.
La prostitution forcée se rencontre lors de tous les grands événements, et pas seulement sportifs.
Malgré cela, je soutiens le projet et je suis contente que la Coupe du monde ait permis de mettre ce problème sous les feux de la rampe.
Si la FIFA l’a mal compris et se sent attaquée, je le regrette, d’autant plus qu’elle aurait pu mobiliser de grands joueurs et des vedettes et sensibiliser les supporters à ce problème.
Cela ne signifie pas que la FIFA soit responsable du problème, mais elle aurait pu - et dû, je pense&#160;- nous aider.
Le 8 mars, vous nous aviez dit qu’il y aurait une ligne unique, multilingue et disponible 24 heures sur 24.
Vous avez mentionné la coopération renforcée avec Europol.
Cette activité doit être coordonnée avec notre collaboration avec Interpol, et je suis contente que les autorités allemandes - ambassades, consulats, etc. - soient impliquées elles aussi.
Après la Coupe du monde, nous pourrons peut-être dresser un bilan montrant comment il a été répondu aux appels d’urgence, de quels pays la plupart des victimes étaient originaires et, surtout, ce qui a été fait pour leur venir en aide.
Ce sont là autant de questions qui devront être posées après la Coupe du monde.
Une grande partie de ce plan aurait déjà dû être terminée, et le reste fait avant la fin de l’année.
Je nous souhaite bonne chance, et répète: «Carton rouge contre la prostitution forcée!» &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Frattini, je suis contente que vous ayez adopté cette initiative du Parlement européen contre le trafic d’êtres humains et la prostitution forcée.
Cela doit être le coup d’envoi de projets allant au-delà de la Coupe du monde, et ce non seulement pour les événements sportifs, mais pour toutes les grandes manifestations en général.
Fondamentalement, une telle ligne doit être permanente.
Cela doit être le signal de ralliement en faveur de l’action contre l’exploitation sexuelle des femmes et contre toutes les formes de prostitution forcée, mais nous devons aussi plus comparer les bonnes pratiques au sein des États membres.
Nous avons besoin de fonctionnaires dotés d’une responsabilité spéciale dans la lutte contre le trafic d’êtres humains et les crimes de ce genre, et c’est là que nous nous devons de donner le bon exemple. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à la suite de l’audition organisée par la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres le 8&#160;mars, des représentants de la Commission ont formulé toute une série de promesses liées aux mesures de prévention de l’infâme commerce d’esclaves sexuels.
Aujourd’hui, nous sommes bien obligés de reconnaître que peu de ces promesses ont été tenues.
Les Nations unies estiment que, dans le monde, quatre millions de personnes sont transportées chaque année à des fins d’exploitation sexuelle.
Les liens entre la légalisation de la prostitution et l’augmentation du nombre de victimes du trafic d’êtres humains doivent faire l’objet d’une enquête sérieuse.
Les femmes prises dans le commerce du sexe sont des victimes de violence masculine à l’encontre des femmes.
Une étude de 1999 a ainsi montré que 80% des femmes rencontrées dans les maisons closes des Pays-Bas étaient victimes du commerce d’esclaves sexuels.
En 2001, ce nombre était passé à 15&#160;000.
Ces deux chiffres sont ceux de l’organisation Droits des enfants ().
Que la Coupe du monde de football en Allemagne soit un moment historique, non seulement pour ce qui se passe sur le terrain, mais aussi parce que nous prenons enfin ce problème à bras le corps.
Que cette Coupe du monde reste dans les esprits comme un événement sportif qui a pris des mesures décisives pour mettre un terme au commerce des esclaves sexuels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord évoquer brièvement les trains.
Le premier jour de la Coupe du monde, le train que j’ai pris entre Cologne et Gelsenkirchen a mis 2&#160;h&#160;15 au lieu des 59 minutes normales, tandis que celui de Bruxelles à Cologne avait 30 minutes de retard.
Cela m’a donné le temps de penser à Franz Beckenbauer, le président du comité d’organisation de la Coupe du monde, qui a récemment eu des commentaires déplacés au sujet de la prostitution forcée pendant la Coupe du monde.
J’ai également pensé à la réaction qu’avait eue Karl-Heinz Rummenigge lors de l’audience publique sur le football organisée par le Parlement européen le 3&#160;mai.
En matière de football, nous avons tendance à dire aux Pays-Bas: «Des actes plutôt que des mots», et c’est le message que je voudrais adresser au commissaire Frattini et aux États membres.
Cependant, en ce qui concerne les contrôles aux frontières orientales, vous adoptez une vision à très long terme, par exemple pour les lignes d’appel ou s’agissant d’affronter le problème et les réseaux criminels qui l’alimentent.
C’est préoccupant, car je me rends compte que vous dépendez des informations qu’ils vous transmettent.
J’attends avec impatience et intérêt votre évaluation à la fin de la Coupe du monde et espère que nous pourrons exercer avec vous une plus grande pression sur les États membres dans ce domaine également et les encourager à retrousser leurs manches et à agir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la traite des êtres humains est l’une des activités criminelles les plus lucratives du monde.
Jeudi dernier, à la veille de la Coupe du monde, plusieurs collègues et moi-même sommes venus vous voir, Monsieur le Commissaire, afin de discuter de ce problème et de présenter deux pétitions.
Nous avons recueilli plus de 23&#160;000 signatures en deux mois.
Les plus grands syndicats du Danemark nous ont rejointes et ont remis une pétition portant 80&#160;000 signatures.
Il existe un fossé entre, d’une part, le degré élevé de sensibilisation de l’opinion publique et d’attention de la part des médias atteint récemment, et, d’autre part, le déni très répandu - par exemple, dans plusieurs grands journaux de la presse allemande et au sein d’autres groupes de la société allemande - quant au lien entre la Coupe du monde et une augmentation de la traite et de la prostitution forcée.
L’Europe aura alors évalué la situation et identifié un problème très grave.
Après la Coupe du monde, afin de garantir l’obligation de rendre des comptes, une évaluation de l’ampleur de ce problème en Allemagne pendant la Coupe du monde sera nécessaire, de même qu’une évaluation des mesures prises.
Je suis ravie que, comme vous l’avez évoqué, une coopération ait eu lieu avec Europol.
Toutefois, nous avons besoin d’en savoir plus sur les mesures prises par la Commission, de concert avec Europol, afin de lutter contre cette traite liée à la Coupe du monde.
Nous insistons donc sur le fait que, parallèlement à la lutte contre le trafic de femmes et les réseaux criminels qui en tirent profit, il est essentiel de promouvoir l’égalité des droits et la dignité des femmes.
Cela présuppose également la création d’emplois accompagnés de droits et d’un accès garanti à des services publics de qualité, en particulier dans les domaines de la santé, de l’éducation, du logement et de la justice, de sorte à réduire la pauvreté et l’exclusion sociale et donc à s’attaquer aux principales causes qui forcent les femmes à se prostituer, qu’elles soient ressortissantes d’un État membre de l’UE ou d’un pays tiers frappé par la misère.
Cela présuppose aussi pour nous l’obligation d’accorder une plus grande attention à la promotion de la dignité des femmes dans les relations sociales, dans la publicité et au sein des familles, et à la lutte contre toutes les formes de discrimination et de violence dont elles sont toujours victimes.
C’est pourquoi, Monsieur le Commissaire, nous proposons que vous fassiez de tous ces enjeux une priorité afin de protéger les droits des femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est de notoriété publique qu’en Allemagne, la prostitution est légale et régie par la loi.
L’expérience montre toutefois que la prostitution légale ne constitue pas un obstacle au trafic des victimes de la prostitution forcée.
Les experts estiment que pas moins de 30&#160;000 à 40&#160;000 prostituées pourraient se rendre à la Coupe du monde, et nous avons toutes les raisons de craindre qu’un grand nombre d’entre elles seront en réalité des victimes du trafic d’êtres humains ou, comme plusieurs orateurs l’ont dit avant moi, des victimes d’une forme moderne d’esclavage.
Monsieur le Commissaire, je voudrais recevoir une réponse à ma question, qui est de savoir si les autorités allemandes vont traiter ces victimes comme des immigrés clandestins et les expulser au lieu de leur offrir la protection à laquelle elles peuvent prétendre en vertu du droit international.
Monsieur le Commissaire, je suis contente que vous ayez mis l’accent sur le rôle essentiel de la demande.
Pour moi, l’Europe doit adopter deux approches étroitement liées pour persévérer dans ce domaine.
L’objectif de la première approche doit être de briser le triangle infernal qui relie les victimes, les trafiquants et les clients.
Cela requiert certainement un programme d’action concret et contraignant, un exemple de vraie coopération européenne qui, comme vous l’avez dit, ne peut se déployer qu’à moyen ou long terme.
Quoi qu’il en soit, pour que ce que vous appelez de vos vœux devienne une priorité politique pour nous tous, nous devons assurer la participation des citoyens européens à des campagnes fortes, visibles et d’une grande valeur symbolique.
L’Europe n’est pas présente à la Coupe du monde.
Cela affaiblit le plan de communication que la Commission a proposé en grande pompe, à savoir le Plan D.
Je serais inquiète si tel était le cas, mais j’espère qu’il n’en va pas ainsi.
Les grandes manifestations de ce genre peuvent susciter de nombreuses émotions positives, mais aussi certains débordements, et c’est là que l’amusement s’arrête.
Le 28&#160;avril, lors de la conférence des ministres de l’intérieur de l’UE, le commissaire a souligné avec raison que l’Allemagne était prête à combattre la prostitution forcée.
En mai dernier, la police a procédé à des descentes dans les quartiers chauds et, entre autres, inspecté 700 maisons closes et contrôlé des appartements et près de 2&#160;000 personnes.
La proposition de Mme&#160;Záborská en vue d’une résolution de cette Assemblée indique qu’en ce qui concerne la prostitution forcée lors des événements sportifs internationaux, la FIFA n’a aucune raison de se sentir insultée.
Europol et Eurojust doivent pouvoir faire quelque chose dans ce domaine.
Faisons ce que mes collègues ont déjà fait: levons le carton rouge contre cette forme d’exploitation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous recevons des informations extraordinaires liées à la Coupe du monde de football depuis des mois.
En outre, le 13 mars, il a invité les médias et les vedettes du sport à contribuer à la lutte contre l’exploitation sexuelle des femmes et à promouvoir un changement de mentalité, conforme aux valeurs de solidarité véhiculées par le sport.
Il est donc urgent de nous doter d’un cadre juridique commun pour toute l’Union européenne et essentiel d’assurer une coopération plus efficace entre les pays d’origine, de transit et de destination, parce que nous sommes ici face à un phénomène aux proportions immenses, dont les réseaux sont généralement associés à la criminalité organisée.
Monsieur le Commissaire, si nous voulons avancer, nous devons dégager plus de moyens et faire de la lutte contre le trafic des femmes une priorité dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous discutons aujourd’hui de la prostitution forcée et des abus dont sont victimes des enfants dans le contexte de la Coupe du monde de football disputée en Allemagne.
Il serait malvenu de donner l’impression que ce phénomène a pris soudain une telle ampleur en Allemagne, et en particulier à l’occasion de la Coupe du monde.
La prostitution forcée et la pédophilie sont présentes depuis des décennies lors de tous les événements majeurs, et non seulement lors des manifestations sportives.
On les rencontre lors de chaque grand événement, qu’il ait lieu en Europe ou sur d’autres continents, aux États-Unis, en Asie ou en Australie.
Des analyses ont été menées par Europol et d’autres organisations qualifiées, et des rapports ont été rédigés.
J’espère que l’excellente organisation de la Coupe du monde par nos collègues allemands, pour laquelle nous les complimenterons après la finale, sera également l’occasion de les féliciter pour la lutte contre ce phénomène particulier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire&#160;Frattini, je me demande si vous avez déjà ouvert un journal européen et lu la dernière page, où vous trouverez souvent les publicités, accompagnées d’un numéro de téléphone, vantant les charmes de jeunes femmes appelées Lolita, Tina ou Francesca, qui sont des filles d’origine polonaise, bulgare ou ukrainienne.
Ce débat ne s’est pas seulement tenu pour des raisons symboliques et de calendrier: il traduisait aussi la volonté politique de notre commission de tirer une nouvelle fois la sonnette d’alarme au sujet de la sécurité et de la protection des droits de l’homme, de la dignité des femmes et de l’image de l’Europe aux yeux de ses citoyens et du monde entier.
Nous exprimons aussi notre préoccupation quant à l’efficacité de nos politiques.
Je me réjouis, Monsieur le Commissaire, de ce que vous partagiez notre avis sur l’ampleur du phénomène et la nécessité de le combattre grâce à des mesures de prévention et de répression à la fois dans le pays de destination et dans les pays d’origine.
Cependant, la situation particulière qui est apparue en Allemagne constitue une belle occasion de vérifier dans quelle mesure nous sommes conscients du problème et déterminés à agir efficacement, au niveau des organes politiques et de la société, et ce à l’échelon des États membres et de la Communauté européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crains que vous ne vous soyez limité - et que nous ne soyons limités&#160;- à des déclarations, des descriptions, des études et des politiques futures sur les décisions fondamentales qui doivent être prises pour lutter contre les réseaux actifs dans la prostitution forcée.
Même dans vos références à l’action du gouvernement allemand, qui est vraiment remarquable, vous n’avez pas dit clairement comment les autorités nationales et locales devaient collaborer afin de démanteler ou combattre ces réseaux une bonne fois pour toutes, au lieu de compter sur la coopération transfrontalière une fois que la marchandise a quitté l’usine.
Et nous, en tant qu’Union européenne, nous ne sommes même pas parvenus à convaincre une organisation comme la FIFΑ de le faire.
Chaque jour, des femmes et des enfants mourront derrière des portes closes. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, acheter du sexe n’est pas un sport!
Le football et le sexe ne vont pas de pair.
L’Union européenne doit intercéder auprès du gouvernement allemand d’Angela Merkel pour que, lors de la Coupe du monde, il lutte contre la traite des femmes organisée à des fins de prostitution.
Alors, quoi de plus normal que l’industrie du sexe importe quelque 45&#160;000&#160;femmes des pays de l’Est, d’Afrique et d’Amérique latine pour répondre au bon plaisir de ces messieurs?
La traite des êtres humains constitue une violation des droits fondamentaux de la personne, et notamment du droit à la dignité et au respect de son intégrité physique et mentale et du droit à ne pas être soumis à la violence.
Les gouvernements doivent veiller à la protection et au respect des droits des personnes victimes de la traite, et notamment des femmes et des jeunes filles contraintes à la prostitution.
Cette exploitation sexuelle doit cesser et des dispositifs appropriés et performants doivent être mis en place contre cette mafia du sexe.
Je me réjouis tout particulièrement de la pétition lancée par le groupe&#160;PSE afin que cesse cette prostitution organisée et ces traitements iniques pour des milliers de femmes.
Je m’associe pleinement à cette initiative et je condamne violemment l’organisation de la traite des femmes, qui les assimile à une marchandise.
Dans ce contexte, allez-vous, Monsieur le Commissaire, tenir compte de quelques-unes de nos propositions, telles que le lancement d’une campagne de prévention ciblant les victimes potentielles et les informant des dangers et des risques d’embrigadement dans des réseaux, ou encore l’installation d’une ligne téléphonique directe multilingue suivie d’une vaste campagne de communication? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je conviens comme vous que le trafic d’êtres humains est une forme moderne d’esclavage.
Leur rôle est souvent sous-estimé et elles sont parfois entravées dans leur action par les autorités institutionnelles. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, mon pays, l’Estonie, a le déplorable honneur d’être en troisième place au classement européen au niveau du nombre de prostituées pour 1&#160;000 habitants, derrière l’Allemagne et l’Autriche.
La différence entre la prostitution forcée et la prostitution est ténue.
Cela ne donne pas vraiment l’impression que ces femmes aient librement choisi ce métier, mais plutôt qu’elles sont esclaves.
J’ai participé activement à la campagne de signatures organisée par les femmes du PSE.
Monsieur Frattini, je vous invite à revenir nous voir après la Coupe du monde et à nous dresser le bilan de ce qui se sera exactement passé en Allemagne.
Voilà ce qu’il faut faire pour vraiment réduire la demande. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier tous ceux qui ont participé à ce débat.
Tout d’abord, à l’occasion de la Coupe du monde de football, nous sommes face non à une situation d’urgence mais à une forme moderne d’esclavage qui continuera malheureusement à frapper des centaines de milliers, et probablement des millions, de jeunes femmes.
Il est donc clair que nous ne devons pas confiner nos délibérations à la Coupe du monde.
Lors de cet atelier, nous réunirons toutes les expériences vécues au cours de ce mois et en tirerons les conclusions, qui seront consignées dans un document qui servira pour tous les autres événements sportifs de ce genre et pour les manifestations culturelles et politiques.
Par exemple, les autorités policières allemandes ont enregistré une augmentation de la prostitution forcée lors de l’exposition universelle de Hanovre il y a quelques années.
Permettez-moi d’ajouter que la Commission a également l’intention d’apporter un soutien financier aux lignes d’appel européennes pour les femmes, comme nous l’avons fait pour la protection des enfants victimes de violence.
Comme il s’agit d’une mesure à moyen terme, j’ai donné instruction à mes services d’étudier une formule juridiquement viable qui nous permette également d’allouer des fonds en faveur des jeunes femmes victimes d’exploitation sexuelle.
On a également beaucoup parlé de communication et d’information.
De plus, comme je l’ai déjà dit, nous avons activé pour la première fois le réseau des consulats des États membres dans les pays d’origine, vu que nous pensons que c’est justement dans ces pays que les campagnes d’information visant les victimes potentielles doivent être retentissantes et plus étendues.
Elles ont donc le droit de bénéficier des programmes d’assistance déjà déployés par certains États membres en faveur des personnes qui rapportent qu’elles ont été victimes d’exploitation ou, pire encore, de trafic à des fins sexuelles.
Je peux également vous dire que, bien que les données des forces de police soient difficiles à expliquer, des centaines de contrôles ont été effectués ces derniers mois, non seulement en Allemagne mais aussi dans de nombreux pays de transit tels que la Pologne, la Hongrie ou la République tchèque.
De la sorte, et grâce à la coopération entre les forces de police, nous sommes parvenus à réduire l’impact potentiel à un pourcentage que nous ne pouvons pas encore quantifier, parce que les centaines de personnes soumises aux contrôles et arrêtées étaient en route vers l’Allemagne.
Si vous avez l’occasion de lire le rapport final après la fin de la Coupe du monde, vous apprendrez quelque chose que nous découvrirons progressivement nous aussi, à savoir que les contrôles ont été renforcés et que de nombreux cas ont été détectés où de fausses déclarations sur l’objet d’un séjour à court terme, par exemple le travail dans un bar ou l’affectation à des tâches domestiques, cachent en fait une exploitation sexuelle.
L’eau est littéralement une substance très profonde et nous devons prendre garde de ne pas sombrer dans ses profondeurs.
Seuls quatre amendements supplémentaires ont été déposés.
Cela peut prendre des années, voire des décennies, avant de pouvoir déceler dans des eaux souterraines des polluants qui ont été rejetés et qui ont filtré à travers le sol.
En Autriche et dans mon propre pays, l’Allemagne, entre 80 et 100&#160;% de l’eau potable provient des eaux souterraines.
C’est précisément la raison pour laquelle nous devons nous assurer que nos eaux souterraines qui sont encore pures le restent pour les futures générations.
Cette directive sur les eaux souterraines est une directive dérivée de la directive-cadre sur l’eau de 2000, qui régit déjà de nombreuses questions pertinentes.
Je suis entièrement d’accord sur le fait que l’eau propre est plus importante et plus précieuse que les diamants.
Il est incontestablement nécessaire de disposer d’un système efficace de protection de la qualité des eaux souterraines en tant que ressources naturelles, afin de satisfaire les besoins en eau potable, tant pour l’industrie que pour l’agriculture.
La proposition de directive-cadre complète la directive-cadre sur l’eau.
Deuxièmement, elle impose l’application de mesures visant à prévenir ou à limiter le rejet immédiat de substances dangereuses dans les eaux souterraines.
Lors de la première lecture, la Commission avait accepté bon nombre des 89&#160;amendements approuvés par le Parlement européen, car ils clarifiaient et amélioraient le texte, tout en restant cohérents avec la structure de la proposition initiale et avec l’approche plus générale de la Commission.
Avant de finaliser la position commune, la portée et la possibilité d’application de normes communautaires à la qualité des eaux souterraines et, surtout, la question des nitrates dans le cadre de la directive sur les nitrates ont été débattues.
En l’occurrence, la Commission estime que la directive sur les nitrates, la directive-cadre sur l’eau et la présente directive poursuivent les mêmes objectifs pour ce qui est de la prévention et de la limitation de la pollution par les nitrates.
D’une manière générale, la Commission considère que la position commune améliore les dispositions relatives à la définition des valeurs seuils concernant les eaux souterraines et le régime de mise en conformité correspondant.
Nous adoptons donc une mesure qui vise à éviter cela et à protéger les eaux souterraines qui, comme Mme&#160;Klaß le dit, dans certaines régions de plusieurs pays fournissent une part importante de l’eau potable.
Elle a raison, dans son document, non seulement de distinguer les différents contextes géologiques des diverses régions d’Europe afin de montrer qu’il n’existe pas une solution unique à ces problèmes, mais également de souligner des domaines où il existe des problèmes comparables et des moyens que nous pouvons trouver pour y faire face.
Le premier est la nécessité de garantir la cohérence avec d’autres directives, en particulier la directive-cadre sur l’eau.
La directive sur les nitrates a également été mentionnée, et il en existe d’autres&#160;- les directives «filles».
Je suis convaincu qu’il nous faut des termes plus précis, sans pour autant viser l’impossible; et le texte actuel dans la directive sur les eaux souterraines qui parle de «prendre toutes les mesures jugées nécessaires pour prévenir», pourrait être la solution.
La pollution des eaux souterraines conduit à des situations dont le redressement est difficile et coûteux.
Le captage des eaux souterraines comme eau potable est essentiel dans toute l’Europe et le renforcement de leur protection est, par conséquent, un objectif fondamental de toute législation en matière de protection, non seulement pour ce qui touche à l’eau, mais également en ce qui concerne la santé humaine et la qualité de la vie des citoyens.
Par conséquent, nous devons tenir compte du fait que, étant donné qu’il existe très peu de possibilités d’épuration d’un aquifère, le contrôle et la prévention sont essentiels en vue d’empêcher les substances polluantes d’atteindre ces eaux souterraines.
De plus, je crois que, pour garantir la même protection des eaux souterraines, les États membres qui partagent des masses d’eau devraient coordonner leurs activités en matière de définition des valeurs seuils et d’identification des principales substances dangereuses.
Il est de plus en plus difficile de garantir une conformité adéquate avec la législation environnementale des États membres.
Je me souviens que lorsque nous avons discuté de la directive-cadre sur l’eau, les amendements de ce Parlement ont contribué à conférer à cet instrument législatif une réelle efficacité.
Mais je pense que ce que les députés veulent est très clair: nous voulons que les discours soient suivis par des actions.
Ce qui importe pour nous tous, ainsi que pour les agriculteurs, c’est de reconnaître que nous avons tous intérêt à préserver les eaux souterraines et la structure du sol à long terme.
Les mauvais agriculteurs auront peut-être des difficultés à respecter certaines des exigences de ce type de législation, mais nous sommes du côté des bons agriculteurs et de l’environnement, et non des mauvais agriculteurs, comme il se doit. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout le monde insiste aujourd’hui sur l’importance de l’eau pour nous.
Nous convenons donc tous au sein de cette Assemblée que la question est dès lors de savoir comment nous avons l’intention de protéger les eaux souterraines.
En Allemagne, les eaux souterraines peuvent contenir une à sept fois plus de nitrates que le niveau autorisé, notamment dans les régions où l’on pratique l’élevage intensif de bétail.
Aujourd’hui, nous devons vraiment souligner que nous n’avons pas l’intention d’autoriser des exceptions et que nous accordons une grande importance au maintien du principe de précaution, car nous savons que le traitement des eaux polluées coûte dix fois plus cher que l’application du principe de précaution.
En Europe, 40&#160;% des eaux souterraines sont déjà polluées.
Nous devons considérer cela comme un signal d’alarme, qui nous dissuade absolument de garantir le droit, dans des cas exceptionnels, d’entreprendre de mauvaises pratiques qui sont toujours d’usage dans de nombreux États membres et de dépasser les limites prescrites.
Nous devons mettre un terme à la pollution quotidienne des eaux souterraines et, surtout, nous devons mettre fin aux rejets excessifs d’azote par l’agriculture industrielle, comme l’orateur précédent l’a indiqué.
L’industrie des pesticides se rendra un mauvais service si elle ne s’intéresse pas activement à la poursuite de ces objectifs. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon groupe politique est d’accord sur le fait les eaux souterraines constituent l’écosystème le plus vulnérable, la source d’eau la plus importante pour la consommation humaine, ainsi qu’un élément fondamental d’autre écosystèmes, tels que les rivières et les lacs.
La qualité des eaux souterraines s’est considérablement détériorée, ce qui a entraîné des répercussions sur l’environnement, la santé publique et l’économie.
D’après des scientifiques spécialisés en la matière, plus de la moitié de la totalité des eaux souterraines a déjà été polluée et tout projet fondamental d’assainissement de ces eaux prendrait énormément de temps et serait extrêmement coûteux.
Mon groupe politique considère que la directive sur la protection des eaux souterraines dont nous débattons constitue l’instrument législatif le plus important pour maintenir la propreté des eaux souterraines en Europe.
Nous avons donc besoin d’une directive solide et pas d’une simple déclaration de bonnes intentions, telle que celle que contient la position commune du Conseil, qui est absolument inadéquate.
Je salue les mesures prévues par cette directive, qui établit des critères obligatoires pour l’évaluation du statut chimique des eaux souterraines et pour l’identification des tendances de la pollution dans les masses d’eau souterraines, tout en introduisant également des mesures de protection des eaux souterraines contre la pollution indirecte.
Force est de conclure que la position commune que le Conseil a approuvée l’année dernière diverge de la position que ce Parlement a adoptée en première lecture.
Aux Pays-Bas également, les eaux souterraines sont captées pour être utilisées comme eau potable.
Je me demande donc s’il est nécessaire que la directive sur les nitrates reste en vigueur à l’avenir, parallèlement à cette directive sur les eaux souterraines.
Je voudrais connaître sa réponse. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je voudrais également remercier ma collègue, Mme&#160;Klaß, pour son rapport, car je partage son point de vue selon lequel la législation actuelle sur les eaux souterraines est vague en ce qui concerne la définition de normes de qualité et de quantité.
En même temps, il serait nécessaire de suivre la mise en œuvre de cette législation au moyen d’un contrôle efficace réalisé par l’Agence européenne pour l’environnement.
En adoptant cette directive, nous devons pouvoir veiller à ce que les substances délibérément ou involontairement nocives ne pénètrent pas dans les eaux souterraines.
Il convient d’attribuer des ressources de manière efficace afin de pouvoir améliorer la qualité des eaux souterraines partout en Europe et, par ailleurs, afin de pouvoir préserver et maintenir la haute qualité qui en résulte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également commencer mon intervention en remerciant Mme&#160;Klaß pour ses efforts.
Bien sûr, comme de nombreuses personnes l’ont déjà affirmé, tout le monde est en faveur de la propreté des eaux souterraines.
Conformément à la directive sur les eaux souterraines, celles-ci ne devraient pas contenir plus de 50&#160;milligrammes de nitrates.
Ce type de redondance dans la législation exige une réponse claire.
L’un des arguments était clair: nous ne voulons pas de ce monstre bureaucratique à Bruxelles et je crains quelque peu que, en raison de cette redondance législative, nous ne courions le risque de nous doter de ce monstre.
D’où mes amendements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les eaux souterraines ont constitué une question fondamentale pour le mouvement environnemental depuis que ce mouvement a débuté dans les années 1970.
Dans de nombreux pays, les choses ont évolué bien plus rapidement que cela, mais dans certains États membres, nous avons toutefois pu garder les eaux souterraines propres et nous avons pu éviter le recours aux permis douteux demandés par tous ceux qui, au lieu de parler d’eau propre, parlaient d’une eau saine en tenant compte d’une marge de tolérance pour ce que les humains et les animaux peuvent supporter.
Nous avons eu une directive plus ou moins fonctionnelle sur les eaux souterraines, qui a permis aux États membres de conserver l’exigence d’eaux propres.
Le Bureau européen de l’environnement (BEE) a signalé que 87&#160;% des terres agricoles européennes étaient plus polluées que ce que recommandent les lignes directrices actuelles.
Si l’on compare la position de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire avec la position commune du Conseil, nous constatons une immense différence de qualité en matière d’environnement.
Cela signifie clairement que nous devons agir sur le problème majeur, qui, en l’occurrence, est celui des rejets de l’agriculture.
Une diminution des rejets de nitrates provenant de l’agriculture serait excellente pour les eaux souterraines, mais elle entraînerait également d’autres conséquences positives.
La distinction entre les eaux souterraines et les eaux de surface n’est pas toujours claire.
La pollution des eaux souterraines et de surface est une préoccupation dans ma circonscription de Munster, particulièrement au vu de catastrophes environnementales comme celles du bassin de décantation abandonné de Silvermines, dans le comté de Tipperary, des bassins de décantation de boue rouge et du lac salé qui grossissent chaque jour à Aughinish, une usine d’extraction d’aluminium à Limerick, et de Kilworth, North Cork, où les déchets toxiques liquides sont déversés dans des tranchées et s’infiltrent dans la terre.
Une autre source d’inquiétude est que les gouvernements irlandais ont systématiquement pollué les eaux souterraines et de surface ces 40 dernières années au travers du programme de fluoration, par des apports quotidiens d’acide hexafluorosilicique, une toxine bioaccumulante.
Dans cette proposition de directive, nous traitons des normes de qualité et des niveaux de polluants dans les eaux souterraines.
Toutefois, nous semblons prévoir des dérogations pour des niveaux sensibles si les polluants sont naturellement présents dans les eaux souterraines.
Je voudrais également revenir sur ce que M.&#160;Mulder a déclaré sur le fait que nous exigeons des normes comparables en Europe, pas nécessairement des normes comme celles en vigueur en Allemagne ou aux Pays-Bas, mais des normes qui garantissent que des règles comparables s’appliquent à tous les sols argileux et à tous les sols sablonneux.
Néanmoins, lorsque j’entends mes collègues&#160;- dont certains sont déjà repartis&#160;-, je suis absolument étonné de constater que la directive sur les nitrates n’a manifestement pas encore été transposée dans leur pays respectif, car, autrement, ils ne s’indigneraient pas de cette façon.
Si leur gouvernement avait transposé cette directive&#160;- et je l’affirme en tant qu’un des quelques rares agriculteurs de cette Assemblée qui tiennent encore une véritable exploitation&#160;-, cette situation ne se présenterait pas.
C’est la raison pour laquelle le lien avec la directive sur les nitrates est absolument nécessaire pour permettre une intervention.
Comme vous le savez, il a participé aux négociations relatives à la directive sur les nitrates. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux nombreuses félicitations adressées au rapporteur pour son bon travail.
Par notre vote de demain, nous devons envoyer un signal clair en matière de santé et d’environnement, tandis que nos amendements, qui seront très probablement adoptés demain, renforceront l’article&#160;6, signalant ainsi très clairement notre intention de protéger l’environnement de manière plus efficace.
L’un des moyens clés pour protéger nos eaux souterraines consiste en une série de normes européennes uniformes concernant les principaux polluants.
Pour ce qui est des nitrates, le plafond devrait être fixé à 50&#160;milligrammes et nous ne devons accepter aucune exception pour le secteur agricole, qui est le principal responsable de la pollution des eaux souterraines dans de nombreuses régions d’Europe.
Par conséquent, je soutiens pleinement les amendements formulés dans ce but. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux félicitations adressées à Mme&#160;Klaß pour son excellent rapport.
S’agissant de la protection des eaux souterraines, nous avons indubitablement constaté des divergences profondes d’opinion et donc de volonté d’agir entre le Parlement, d’une part, et la Commission et le Conseil, d’autre part.
Chacun a clairement constaté que ni la proposition de la Commission ni la position commune du Conseil ne correspondent au mandat de l’article 17 de la directive-cadre sur les eaux souterraines de 2000.
Une hypothèse bien fondée, toutefois, serait que l’influence de certains gouvernements a été exceptionnellement puissante et irrépressible, car ces États n’ont tout simplement pas la volonté d’améliorer la qualité de leurs eaux souterraines.
Ce rapport tente de transformer la position commune en un acte législatif qui en vaille la peine, notamment en ce qui concerne l’intégration d’une approche liée aux émissions, en garantissant la clarté des concepts employés et en dissipant la confusion causée par la relation floue entre les différents objectifs de la directive sur les nitrates, de la directive-cadre sur l’eau et de la directive «fille» sur les eaux souterraines.
Espérons que, en fin de compte, nous produirons une législation qui sera à la fois efficace et qui garantira la mise en œuvre du principe de protection préventive généralisée des eaux souterraines. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux remerciements exprimés à l’égard de Mme&#160;Klaß, qui a défini des objectifs très ambitieux dans la recherche de ce but fondamental, en dépit du fait qu’elle a dû nager à contre-courant face, bien sûr, à certaines personnes de nos propres rangs.
Toutefois, j’avais espéré une proposition plus ambitieuse de la part de la Commission et du Conseil et, plus particulièrement, une position commune plus claire, plus ciblée et plus applicable.
En outre, les exigences qu’elle prévoit en ce qui concerne la protection des eaux souterraines ne sont pas orientées sur la conservation des eaux souterraines dans l’état le plus naturel possible.
Si les États membres doivent déjà fournir une description complète de chaque substance dans le cadre de la procédure de mesure&#160;- ce qui est, d’après moi, une excellente exigence&#160;-, nous devons certainement veiller à définir les normes communautaires ou simplement les normes nationales en matière de qualité.
Il est indispensable d’améliorer les procédures d’échantillonnage et de préciser la formulation de l’instrument dans son ensemble, afin de combler les lacunes que les États membres pourraient exploiter et afin de garantir que l’ensemble de la directive ne soit pas affaibli. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue le rapport et félicite le rapporteur.
J’ai déposé quelques amendements en première lecture et maintiens les mêmes positions pour cette deuxième.
Je soutiens toutes les mesures et les instruments obligatoires en faveur de la coopération des États membres concernant les masses d’eau commune.
En Hongrie, 90% de toute l’eau potable provient des eaux souterraines, et sans valeurs limites au niveau communautaire, les normes applicables à l’eau potable ne seront vraisemblablement pas respectées.
Nous devons faire de notre mieux afin de garantir que notre eau potable soit de bonne qualité.
Les valeurs de déclenchement relatives aux nitrates proposées dans la directive sur les nitrates devraient être reprises à titre obligatoire dans la directive sur les eaux souterraines.
Nous, les Hongrois, tant au sein de ce Parlement qu’au Conseil, soutenons une législation stricte en la matière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ces derniers temps, lorsque nous parlons de trésors enfouis dans le sol, tout le monde pense au pétrole, au gaz naturel ou aux minéraux rares, alors que nous possédons un trésor plus essentiel: les eaux souterraines.
Il est donc fondamental de protéger ce trésor contre la pollution, ce qui n’est possible que dans le cadre d’une collaboration entre les pays, car les masses d’eaux souterraines ne connaissent pas de frontières.
De même, les processus naturels qui influencent la composition des eaux souterraines s’étendent sur plusieurs décennies, ce qui signifie que non seulement nous-mêmes, mais également les futures générations subirons les conséquences de la pollution.
Tout comme les eaux naturelles propres peuvent être un trésor rare d’un pays, la pollution naturelle est également une caractéristique que nous devons accepter, en particulier lorsque nous ne pouvons rien y faire.
Je vous remercie infiniment et je voudrais féliciter Mme&#160;Klaß, le rapporteur, pour son excellent travail! &#160;&#160; - Monsieur le Président, la protection des eaux souterraines contre la pollution est une bonne amélioration de la directive-cadre sur l’eau.
Je me demande, comme mes collègues l’ont fait avant moi, si la Commission dispose d’une autorité suffisante pour maîtriser ces déchets. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme&#160;Klaß pour le bon travail qu’elle a réalisé.
L’utilisation d’engrais organique dans l’agriculture est une question essentielle.
Des activités éducatives devraient donc constituer un élément important de la procédure de mise en œuvre des principes établis dans la directive.
Il est possible que ces activités ne soient pas couvertes par les dispositions de la directive sur la protection des eaux souterraines, mais elles contribuent à la réalisation de ses objectifs fondamentaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la pollution chimique des eaux souterraines se produit depuis de nombreuses années, mais le développement de l’industrie chimique a considérablement aggravé ce problème.
Du fait que les eaux souterraines se déplacent, il sera difficile d’obtenir des résultats positifs dans le cadre de leur préservation sans instaurer des changements dans des régions d’autres États membres de l’UE, aussi bien proches que lointaines.
C’est pourquoi je voudrais soulever une des nombreuses questions cruciales.
La proposition de directive suggère des limites maximales de concentration de pesticides.
Cependant, outre les pesticides utilisés pour la production en cours, des dizaines de milliers de tonnes de vieux pesticides sont entreposées dans certains pays, dont la majorité est faiblement protégée&#160;- quand ils le sont&#160;- contre les effets des précipitations, du vent et des êtres humains qui continuent d’utiliser ces mélanges de divers pesticides pour protéger leurs plantes.
Il peut sembler que la quantité de pesticides utilisés sur une superficie baisse, mais nous savons qu’il en existe de grandes quantités dans les eaux souterraines.
Si nous voulons protéger les eaux souterraines, et donc notre santé, nous pouvons, et en fait nous devons, trouver les financements nécessaires pour désactiver et éliminer de tels stocks de pesticides. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par remercier Mme&#160;Klaß pour son bon travail concernant les deux lectures de cette proposition de directive.
Comme vous le savez, au sein de la commission, nous approuvons largement l’esprit de nos objectifs et nous les défendrons avec détermination face au Conseil et à la Commission.
La directive sur les eaux souterraines porte finalement sur la prévention et la réhabilitation et, personnellement, je trouve que l’approche préventive est plus attrayante.
Jusqu’à 80&#160;% de l’eau potable peut provenir des eaux souterraines dans divers pays, comme l’Allemagne, l’Autriche et la majeure partie du Sud de l’Angleterre.
Je soutiens la proposition de directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également remercier le rapporteur pour son travail.
Nombreux sont ceux qui, ce soir, ont mentionné la directive sur les nitrates, qui remonte à 1991.
J’ai deux questions sur la directive sur les eaux souterraines, qui concernent les amendements 36 et 43, qui suppriment la disposition précisant la relation entre la directive sur les nitrates et la directive sur les eaux souterraines lorsqu’il existe un chevauchement.
Si ces amendements sont adoptés, je pense que nous pourrions nous retrouver avec deux régimes différents s’appliquant simultanément aux nitrates provenant de sources agricoles.
La résolution des problèmes environnementaux exige des campagnes d’éducation et d’information destinées à tous les secteurs: agriculteurs, industriels et ménages.
Le problème de l’agriculture débattu ce soir et si fréquemment mentionné l’est parce que, par le passé, les agriculteurs suivaient les conseils des experts qui encourageaient une utilisation accrue des apports avec des informations insuffisantes quant à l’impact environnemental de ces conseils.
L’ironie veut que certains de ces conseils aient joui du soutien de l’UE et des États membres.
Les amendements relatifs à la définition de la détérioration des eaux souterraines et aux règlements concernant les nitrates sont exceptionnellement nombreux.
Les amendements&#160;12, 18 et 23 proposent des dispositions visant à maintenir le statu quo en ce qui concerne la qualité des eaux souterraines.
Je souscris au commentaire du rapporteur selon lequel la vigilance est de mise pour empêcher toute détérioration de la qualité des eaux souterraines.
Toutefois, la préoccupation selon laquelle la nouvelle directive permettrait une pollution supplémentaire est abordée à l’article&#160;5, qui exige l’identification et l’inversion de toute tendance significative à la hausse des concentrations de polluants.
En outre, le maintien du statu quo ne concerne pas le respect des dispositions de la directive-cadre sur l’eau, conformément à laquelle la qualité des eaux souterraines doit être gérée afin d’empêcher toute détérioration.
Quant aux règlements concernant les nitrates, la Commission peut accepter l’amendement&#160;36, qui propose la suppression de la référence à la directive sur les nitrates.
La Commission estime que cette référence est inutile si l’on tient compte des dispositions pertinentes de la directive-cadre sur l’eau.
Je voudrais vous rappeler que la directive sur les nitrates, la directive-cadre sur l’eau et la présente directive présentent les mêmes objectifs en matière de prévention et de limitation de la pollution par les nitrates.
De même, il n’existe pas de différence concrète concernant leur nature juridiquement contraignante et les mesures requises ou les diverses échéances.
De plus, la directive sur les nitrates est toujours cruciale, étant donné que la politique communautaire sur l’eau vise à aborder le problème de la pollution à la source.
Certains autres amendements sont acceptables, comme les références à la politique agricole commune, au stockage et à la récupération des eaux souterraines, ainsi qu’à la recherche.
Par contre, la Commission ne peut accepter l’amendement&#160;15, dont le but est de fonder les normes relatives aux eaux souterraines sur des critères de toxicité pour l’être humain et l’environnement, puisque cette question est traitée de manière adéquate dans la directive sur l’eau potable.
Les amendements&#160;24, 25, 28 et 29 concernent également des matières couvertes par la directive-cadre sur l’eau; nous ne pouvons donc pas les accepter.
Ai-je bien entendu à l’instant que la Commission peut accepter les amendements&#160;36 et 43?
Il s’agit des amendements 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 30, 31, 36, 37, 38, 40, 43, et 47.
Un meilleur accès aux informations spatiales est vital si nous voulons que les citoyens participent davantage à la mise en œuvre de la politique environnementale à tous les niveaux administratifs.
Comme vous le savez, nous voulons utiliser INSPIRE pour mettre en place une infrastructure d’information spatiale en Europe, où l’échange et le partage de données entre gouvernements sont de la plus haute importance.
INSPIRE se veut également, de toute évidence, le moteur de la collecte de nouvelles informations environnementales pertinentes, et il sera également un instrument permettant de renforcer l’efficacité de la politique environnementale au-delà des frontières.
La proposition porte sur les informations qui sont nécessaires pour contrôler l’état de l’environnement et sur les informations améliorant cet état.
Selon moi, toutes les décisions politiques ayant un impact direct ou indirect sur l’environnement en bénéficieront.
Afin de protéger les citoyens des inondations&#160;- et M.&#160;Seeber, en qualité de rapporteur, pourra vous le confirmer dans un instant&#160;-, il est capital de normaliser et d’échanger les données sur les bassins hydrographiques, les cours d’eau et les risques d’inondation.
Enfin, dans le cadre de la grippe aviaire, par exemple&#160;- que nous connaissons pour le moment, ou pas encore, espérons-le&#160;-, l’efficacité de notre réaction commune pourrait encore être renforcée si des données relatives aux élevages de volaille, à la faune sauvage et aux oiseaux migratoires étaient échangées entre États.
INSPIRE apportera également une valeur ajoutée considérable à plusieurs autres grands projets européens, comme le GMIS, étant donné qu’il peut fournir les données nécessaires pour établir, au sein du GMIS, un système d’information mondial opérationnel pour la surveillance de l’environnement et de la sécurité.
Selon nous, les services de recherche et de consultation proposés à la population sont essentiels et devraient, en principe, être gratuits.
La proposition prévoit même que les États membres doivent tenir compte de la nécessité de protéger la viabilité financière des autorités publiques.
Je regrette donc, à l’instar des rapporteurs fictifs&#160;- que je voudrais remercier chaleureusement pour leur coopération très constructive sur ce dossier très difficile et technique&#160;-, que nous ne soyons pas parvenus à un accord avec le Conseil en deuxième lecture.
La politique environnementale, à l’échelle européenne ou nationale, dépend en particulier d’informations spatiales, en d’autres termes, d’informations qui peuvent être situées géographiquement sur une carte.
La politique agricole et régionale, par exemple, se base en particulier sur l’existence d’informations spatiales.
Le fait que ces dernières soient souvent isolées dans des systèmes difficilement accessibles entrave la formulation de nos politiques.
De même, dans certains cas, les données sont classées d’une manière qui empêche de les combiner à d’autres sources, ce qui paralyse la réalisation des évaluations nécessaires à la formulation des politiques.
La proposition de directive INSPIRE vise à aborder ces problèmes en améliorant l’accessibilité et l’interopérabilité des systèmes d’information spatiale gérés par les autorités publiques des États membres.
Ainsi, le potentiel que présente la technologie moderne en termes d’accès aux informations dont nous avons besoin peut être développé de la meilleure manière possible.
Le rassemblement des expériences individuelles des États membres témoigne clairement, ici, de la valeur ajoutée que la proposition de directive apporte à l’échelle européenne.
En première lecture, la Commission a accepté la majorité des amendements que le Parlement avait proposés.
Les principaux problèmes sont les suivants: le niveau d’accès public aux informations spatiales par voie électronique, la suppression des obstacles à l’utilisation commune d’informations spatiales entre les autorités publiques, et la procédure de comitologie pour l’introduction de règles de mise en œuvre.
Je pense que ces problèmes ont pour la plupart été résolus grâce aux amendements déposés par le rapporteur et approuvés par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, et je m’en réjouis.
En conséquence, le paquet d’amendements constitue une bonne base de départ pour la procédure de conciliation avec le Conseil.
Il existe un problème, comme il l’a indiqué, et je pense que comme la dernière fois, celui-ci devra être résolu en conciliation, mais il existe encore une ou deux préoccupations qui devront être encore reconnues et traitées.
Ma deuxième observation, sans doute plus grave, concerne des sources de la défense.
Si nous devions permettre un accès illimité aux métadonnées de découverte, il serait possible d’identifier des tendances dans des zones étudiées, par exemple, afin de fournir des informations concernant les routes des patrouilles navales, permettant ainsi à toute personne ayant l’intention de commettre des attaques terroristes ou tout autre crime maritime de suivre, d’intercepter ou d’éviter des navires de guerre.
Je n’ai absolument aucun doute quant à l’utilité de cette proposition en tant qu’outil fondamental pour la formulation, l’application, le suivi et l’évaluation des politiques environnementales à tous les niveaux et des politiques ou activités qui ont un impact direct ou indirect sur l’environnement.
Je pense également qu’il convient de baser cette infrastructure communautaire sur les infrastructures d’information spatiale mises en place et gérées par les États membres, tout en respectant pleinement le principe de subsidiarité, en particulier lorsque les États membres présentent plusieurs niveaux d’administration publique, ce qui est souvent le cas.
J’espère donc que cette directive bénéficiera du soutien le plus ferme de tous les secteurs et niveaux de l’administration et que nous pourrons finalement parvenir, en conciliation, à un bon instrument permettant d’atteindre tous ces objectifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le partage des informations est bien évidemment un objectif louable, mais il existe des règles spécifiques.
Je ne suis pas opposé au partage des informations et des données en Europe, mais il convient d’en payer le prix lorsque ces informations ont coûté aussi cher.
Le fait que ces données aient une valeur monétaire est la clé des progrès et du développement à venir.
Je pense toutefois qu’une politique environnementale commune profite à tous les pays européens&#160;- même à ceux qui disposent déjà d’accords exemplaires&#160;-, car les problèmes environnementaux ne s’arrêtent tout simplement pas aux frontières nationales.
Dans le même temps, nous devons aborder certains problèmes, concernant notamment les responsabilités.
Nous devons également tenir compte du fait que les autorités locales connaîtront une certaine perte de revenus.
Un autre problème est que les données que nous générons devraient être aussi homogènes que possible, ce qui requiert un certain niveau d’harmonisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter ma collègue pour les efforts qu’elle a consentis sur ce rapport et pour les résultats qu’elle a obtenus jusqu’ici.
En effet, le moment est venu de nous atteler sérieusement, dans toute l’Europe, à la question du manque d’infrastructures et de dossiers sur les informations spatiales disponibles, en particulier concernant l’environnement et la santé publique, afin de déployer un nouvel effort qui servira de base à une série de services aux citoyens, des services de haut niveau accessibles à tous, sans limite, et, plus important, accessibles aux administrations publiques et aux autres organismes grâce à la facilité d’accès qu’offre l’internet.
Les autorités publiques seront en mesure de trouver des informations plus facilement et, bien sûr, les citoyens pourront avoir accès à des données sensibles, qui leur permettront de formuler un avis et de participer à de réelles procédures de consultation.
Ces amendements évitent des procédures complexes d’adoption des règles et protègent leur l’application uniforme dans tous les États membres.
Les amendements&#160;18 à 22 concernent l’accès public aux données et reflètent l’intention initiale de la proposition de la Commission.
Les amendements&#160;23 à 27 concernent l’échange d’informations entre autorités publiques et sont acceptables en totalité, à l’exception de l’amendement&#160;24, qui est acceptable en partie.
La deuxième partie de cet amendement concerne les recettes totales recouvrées, qui ne s’appliquent pas forcément à tous les cas.
La plupart des autres amendements rétablissent les intentions de la proposition initiale relatives à des questions moins importantes ou concernent, par exemple, l’organisation des structures de coordination au sein des États membres.
Je vais maintenant faire circuler une liste complète des positions de la Commission concernant les amendements du Parlement(1)et je voudrais remercier une fois de plus le rapporteur pour l’excellent travail qu’elle a réalisé. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La Commission peut accepter les amendements suivants dans leur totalité: 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 et 36.
Les amendements suivants sont acceptables en partie ou en principe: 4, 8, 12, 21 et 24.
Toutefois, on peut faire beaucoup pour limiter les conséquences désastreuses qu’elles ont souvent sur la santé et la vie de l’homme, l’activité économique, les biens et l’environnement en Europe.
Par ailleurs, étant donné que les conséquences du changement climatique deviennent de plus en plus apparentes, les inondations en Europe devraient devenir plus extrêmes et plus imprévisibles.
Après une série d’inondations extrêmes par le passé, de nombreux États membres et de nombreuses régions ont déjà fait de grands progrès en matière de gestion des inondations.
La proposition requiert l’établissement de cartes des inondations pour 2013 et la préparation de plans de gestion des risques d’inondation pour 2015 pour tous les bassins hydrographiques et tous les littoraux considérés à haut risque.
Enfin, il faut faire remarquer que la proposition de directive relative à la gestion des risques d’inondation est étroitement liée à la directive-cadre sur l’eau que le Parlement européen et le Conseil ont approuvée en 2000.
Cette approche ne se contente pas d’intégrer toutes les politiques concernant la qualité et la quantité des ressources aquatiques dans un cadre unique, elle préserve également la coordination transfrontalière des bassins hydrographiques et des littoraux qui s’étendent sur plus d’un État membre, voire sur des pays tiers.
Le principe de gestion intégrée des bassins hydrographiques constitue également un élément important des politiques de gestion des risques d’inondation.
C’est la raison pour laquelle, comme je l’ai dit précédemment, le principe de gestion intégrée des bassins hydrographiques relie cette directive à la directive-cadre sur l’eau.
Par conséquent, le lien avec la directive-cadre sur l’eau est très important.
Enfin, la proposition de directive fait grand cas de la subsidiarité et de la flexibilité, de sorte que les États membres pourront trouver la solution la mieux adaptée à chaque région. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à ce stade, je voudrais remercier en particulier le commissaire Dimas, et surtout son personnel, ainsi que le rapporteur fictif, pour leur excellente coopération lors de la rédaction de ce rapport.
Entre 1998 et 2004, il y a eu plus d’une centaine d’inondations graves, en particulière sur les rives du Danube ou de l’Elbe en 2002.
C’est pour ces raisons que je me suis fortement réjoui que la Commission ait proposé de présenter son programme d’action contre les inondations après les inondations de 2000.
Elle a ensuite présenté une communication sur la gestion des inondations, puis les ministres de l’environnement ont invité la Commission à présenter sa proposition de directive.
Permettez-moi de vous rappeler que l’article&#160;1er de cette directive-cadre déclare avoir pour objectif non seulement de préserver et d’améliorer l’environnement aquatique, mais aussi d’atténuer les effets des inondations.
Je pense donc que cette initiative de la Commission nous conduit dans la bonne direction.
Le cadre réglementaire européen est absolument vital, en particulier vu que les plans d’eau et les cours d’eau ne respectent pas les frontières nationales, et que même la meilleure stratégie nationale n’est pas une garantie de succès.
Heureusement, certains États membres, comme la Grande-Bretagne, les Pays-Bas et l’Allemagne, ainsi que l’Autriche, ont incontestablement fait déjà de grands progrès.
Leurs efforts sont toutefois contrariés par le fait que la plupart des stratégies ont un caractère purement national.
Les travaux antérieurs devraient être protégés; en d’autres termes, les efforts que les États membres ont déjà déployés pour lutter contre les inondations seront pleinement pris en considération.
Des règles européennes parallèles ne peuvent donc en aucun cas être utilisées pour obliger les États membres dont les travaux en matière de protection contre les inondations sont déjà bien avancés à mettre en œuvre une autre série de mesures, alors que leur système fonctionne déjà parfaitement.
Le principe de subsidiarité est également important.
Ce que nous avons désormais devant nous est une proposition de directive, assez solide pour offrir aux gens une protection sans double emploi avec le travail réalisé par d’autres autorités, en particulier aux niveaux régional et local, et qui est également bonne pour l’environnement.
Nous devons aussi comprendre, par exemple, que des zones qui ne connaissent actuellement pas de risques d’inondation pourraient à l’avenir avoir une grande valeur pour l’atténuation des inondations, et les inclure dans les cartes et les plans.
Nous devons incontestablement faire quelque chose pour prévenir ces inondations catastrophiques.
Je pense toutefois que nous pourrions réussir en Europe à nous protéger de manière adéquate contre les inondations sans une directive sur l’évaluation et la gestion des inondations.
Il faut en tous cas qu’il soit clair que si nous devons adopter une directive, cette dernière doit tenir compte des efforts consentis antérieurement par les États membres.
Si les États membres poursuivent déjà l’objectif de la nouvelle directive grâce à des mesures appropriées, les institutions européennes devraient respecter ces mesures.
Nous devons donc impérativement tenir compte des efforts que déploient déjà les États membres.
Si les États membres ont déjà dressé des cartes des inondations pour des zones particulières ou ont déjà procédé à une évaluation des risques, la directive ne devrait pas dévaluer ces travaux ni obliger ces États à dresser de nouvelles cartes ou à réaliser de nouvelles évaluations des risques.
C’est l’une des raisons pour lesquelles je suis opposée en principe à une directive. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je félicite tout d’abord le rapporteur pour son excellent rapport, et je remercie la Commission d’avoir présenté cette directive.
J’ai visité, en compagnie de M.&#160;Seeber et d’autres collègues, certains des pays les plus durement frappés par les inondations, et nous avons pu y observer les dommages provoqués par les inondations de 2005.
Au cours de notre visite en Allemagne et en Autriche, nous avons écouté les inquiétudes des citoyens, recueilli des suggestions des autorités régionales et observé des exemples de bonnes pratiques en matière de prévention et de gestion des risques d’inondation.
Ce contact avec les citoyens sur le terrain nous a été très utile pour rédiger nos rapports.
L’Europe centrale, la Bavière par exemple, a connu plusieurs inondations en 1999, 2002 et 2005.
Cette année n’y a pas échappé, et des milliers de personnes ont dû abandonner leur maison et de nombreuses usines ont dû arrêter de fonctionner, non seulement en Allemagne, mais aussi en République tchèque, en Slovaquie, en Hongrie et en Autriche.
Les gouvernements de certains États membres ont même déclaré l’état d’urgence dans plusieurs régions, et il faut déjà déplorer plusieurs victimes.
Les conséquences apparentes des inondations sont notamment des villes inondées, des maisons détruites, des millions d’euros des dommages et plusieurs problèmes sociaux et environnementaux.
Que pouvons-nous faire pour empêcher que des catastrophes naturelles fassent tant de victimes et engendrent des catastrophes écologiques et des problèmes économiques et sociaux?
Rien qu’au cours des dernières années, les inondations en Europe ont coûté la vie à des centaines de personnes, ont fait des centaines de milliers de sans-abri et ont provoqué des dommages se montant à des milliards d’euros.
Je ne remettrais pas en question le principe qu’il faille des dispositions juridiques et des plans d’action à l’échelle communautaire, étant donné que la plupart des bassins hydrographiques européens couvrent deux pays ou plus et que les stratégies purement nationales se révèlent parfois inappropriées.
Dans sa proposition de directive relative à l’évaluation et à la gestion des inondations, la Commission a produit beaucoup de bureaucratie inutile.
Tout d’abord, la proposition de directive viole clairement le principe de subsidiarité, en particulier les articles&#160;7 et 9.
Il est inacceptable que les États membres doivent dresser des cartes de risques d’inondation et des plans de gestion pour les sous-bassins hydrographiques.
La directive devrait se concentrer sur les bassins hydrographiques s’étendant sur plusieurs pays.
De nombreux États membres disposent déjà d’accords appropriés concernant leurs plans d’eau et cours d’eau nationaux.
Les pays qui ont souffert d’inondations par le passé possèdent aujourd’hui de très bonnes stratégies et de très bons plans qui tiennent compte des objectifs européens de protection contre les inondations et des conditions locales spécifiques.
Je soutiens donc pleinement l’amendement établissant un nouvel article&#160;16a, qui reconnaîtrait les travaux antérieurs des États membres dans la mesure où ils coïncident avec les objectifs de la directive.
Les pays doivent disposer d’une marge de manœuvre suffisante dans ce domaine, car si nous n’arrivons pas à introduire une bonne dose de flexibilité, la transposition coûterait très cher aux pays qui ont déjà beaucoup travaillé au développement de stratégies efficaces.
La proposition doit être adaptée en conséquence.
Pourtant, nous débattons maintenant de moyens de nous protéger contre les effets destructeurs de l’eau en tant qu’élément, en d’autres termes, contre les inondations.
Nous ne pouvons évidemment pas passer outre les principes de subsidiarité et de flexibilité.
Je pense toutefois qu’il faut une certaine normalisation, que ce soit au niveau de la législation et des principes régissant la gestion des crises en cas d’inondations ou au niveau de la garantie de la totale compatibilité des équipements de sauvetage.
Cela permettra une aide rapide et coordonnée, ce qui est très important dans les bassins hydrographiques se partageant entre plusieurs pays.
En Pologne, où les régions de Podkarpackie et de Małopolskie ont subi cette année des dommages dus aux inondations, le corps des pompiers volontaires joue un rôle très important dans les opérations de sauvetage depuis de nombreuses années, et je voudrais profiter de cette occasion pour les en remercier publiquement.
Toutefois, bon nombre de ces catastrophes, qui causent souvent des victimes, des blessés et d’énormes dommages matériels, résultent de l’irresponsabilité ou de l’indifférence de l’homme.
Faisons donc preuve de sagesse de manière anticipée et réduisons nos pertes au maximum.
Je salue par conséquent une directive qui devrait renforcer la protection contre les inondations.
En effet, l’article&#160;9 que propose la Commission peut être interprété comme disposant que la Commission doit évaluer les plans, mais aussi la mise en œuvre des mesures contenues dans ces plans.
Cela change totalement la situation, étant donné que cela n’a jamais été précisé dans aucune directive, et cela pourrait également signifier que les États membres ne dresseront que des plans très peu ambitieux.
Je terminerai en remerciant M.&#160;Seeber pour son excellent rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les directives du Parlement européen et du Conseil relatives à l’évaluation et à la gestion des inondations concernent des phénomènes que nous connaissons depuis des siècles.
Je voudrais remercier M.&#160;Seeber pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette directive du Parlement européen constitue un grand pas en avant vers la sécurité de l’ensemble de l’Europe.
La proposition de directive insiste sur le fait que la principale priorité du plan est la protection de la vie humaine.
Entre 1997 et 2005, plus de 700&#160;personnes ont perdu la vie dans des inondations en Europe.
Si j’apprécie la proposition de la Commission, j’ai deux observations à formuler à son sujet.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste au Parlement européen demande qu’elle étoffe davantage l’idée de coopération entre États membres.
C’est de la plus haute importance parce que les inondations sont et continueront à être la catastrophe naturelle la plus fréquente vu le changement climatique et la possibilité d’inondations provoquées par la libération d’eau des réservoirs situés dans des pays voisins.
Toutefois, dans l’état actuel des choses, la directive donne l’impression que les inondations seront prévisibles et contrôlables sur le territoire européen, car elles seront gérées par un groupe d’experts.
Il est difficile d’imaginer des efforts de sauvetage coordonnés entre la Pologne et le Belarus, par exemple, ou une coopération entre les autorités compétentes des bassins hydrographiques.
La directive aurait dû accorder une plus grande attention aux régions voisines de pays tiers, comme c’est le cas de la Pologne avec l’Ukraine ou le Belarus.
Chaque année, le Danube et la Tisza transportent 120&#160;milliards de mètres cubes d’eau à travers la Hongrie, ce qui nous place en tête de l’Europe.
Enfin, le rapport a le grand mérite de mettre l’accent sur l’importance vitale de la coopération entre les pays partageant des bassins hydrographiques.
Cette directive résulte de l’expérience que les États membres ont acquise au fil de nombreuses années dans le domaine de la gestion des cours d’eau.
En 1975, elle était l’un des premiers pays d’Europe à approuver un plan directeur pour la gestion de l’eau basé sur la gestion des bassins hydrographiques individuels.
J’hésite donc entre ces deux positions.
La prévention des inondations est un exemple classique de solidarité.
La proposition de directive garantit un niveau minimal de protection des intérêts communs et un niveau de solidarité&#160;- par le biais, par exemple, du Fonds de solidarité, qui a octroyé quelque 100&#160;millions d’euros à la Roumanie, à la Bulgarie et au Tyrol en 2005.
Je salue l’appel en faveur d’une coordination internationale des mesures de gestion des risques d’inondation, et je remercie mon collègue, M.&#160;Seeber, pour son rapport équilibré.
J’apprécie également que le rapporteur, M.&#160;Seeber, comprenne l’importance vitale des autorités locales et régionales dans ce processus, comme en témoignent le large éventail d’amendements qui font participer les autorités locales de manière positive au processus décisionnel en matière de prévention, de planification et de gestion des risques d’inondation qui les touchent.
Cette législation sera dès lors importante, car elle facilitera la coordination des efforts européens visant à réduire de tels événements.
Je sais donc gré au rapporteur, ainsi qu’à la commission du développement régional, d’avoir accepté ma proposition visant à élargir la définition des inondations pour la rendre plus globale et garantir que des inondations causées par de fortes averses soient également intégrées au champ d’application de cette nouvelle législation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons adopté le mois dernier, lors de la session de mai&#160;- avec en toile de fond des catastrophes naturelles plus fréquentes que jamais, en particulier les inondations&#160;-, en première lecture le rapport sur le nouveau Fonds de solidarité pour la période 2007-2013, dont j’étais le rapporteur.
Je voudrais insister sur le fait que la plupart des amendements approuvés par le Parlement européen apportent des précisions utiles à la proposition et en améliorent la cohésion, en particulier à l’égard de la directive-cadre sur l’eau.
Je vais tout d’abord commenter les amendements que la Commission peut accepter en totalité, en partie ou en principe.
La Commission convient donc avec le rapporteur qu’il importe d’atteindre un bon équilibre entre les mesures de gestion des risques d’inondation et la protection de l’environnement, tout en conservant des références adéquates à la directive-cadre sur l’eau.
Concernant l’impact du changement climatique, la Commission convient que ce paramètre doit être pris en considération, en particulier lors de la révision des évaluations des risques d’inondation.
En conséquence, la Commission peut accepter les amendements&#160;38 et 73, qui renforcent les dispositions correspondantes de la directive.
La Commission ne souhaite pas imposer de charge administrative inutile aux États membres et est d’avis que ces derniers doivent, au cours de la première période d’application de la directive, pouvoir utiliser les cartes et les diagrammes qui existent déjà et qui respectent les exigences de la directive.
La Commission peut donc accepter en totalité ou en principe une série d’amendements qui précisent davantage ces obligations, notamment les amendements&#160;62 (en totalité) et 61 (en principe).
Ensuite, certains amendements ajoutent des références superflues, recoupent d’autres éléments de la législation communautaire ou créent un flou juridique.
Je suis heureux de dire que 71 amendements peuvent être acceptés en totalité, en partie ou en principe par la Commission.
Elle accepte 16 amendements dans leur totalité: 1, 2, 3, 5, 13, 16, 18, 25, 28, 32, 39, 45, 54, 58, 62 et 66.
Elle accepte 55 amendements en principe ou en partie: 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 46, 48, 49, 52, 55, 56, 60, 61, 64, 67, 68, 69, 71, 73 , 74, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 84, 86, 87, 88, 90, 93 et 94.
Elle ne peut accepter les 24 amendements suivants: 14, 23, 27, 42, 43, 44, 47, 50, 51, 53, 57, 59, 63, 65, 70, 72, 75, 76, 81, 85, 89, 91, 92 et 95. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la question orale (O-0049/2006 - B6-0307/2006) de M.&#160;Queiró, au nom du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens, sur les mesures en faveur du tourisme. &#160;&#160; . - Monsieur le Commissaire Verheugen, la présentation au mois de mars de cette année de la communication de la Commission «Une nouvelle politique européenne du tourisme: renforcer le partenariat pour le tourisme en Europe» aurait pu - et aurait du&#160;- être l’occasion de discuter des prochaines étapes des institutions de la communauté pour renforcer l’industrie du tourisme en Europe.
L’Europe a donc besoin de trouver des domaines de développement où elle peut être compétitive et durable, où elle a des avantages comparatifs avec un potentiel économique.
Lorsque la Commission présente une nouvelle communication sur le sujet, nous pouvons dès lors nous attendre à ce qu’elle contienne quelque chose de neuf et qu’elle réponde aux défis que cette Assemblée a lancés dans sa résolution sur l’avenir du tourisme européen durable qui a été adoptée en septembre 2005.
Les propositions d’adoption de mesures spécifiques pour développer de façon durable l’industrie du tourisme et pour en faire un bon usage économique n’ont suscité aucune réponse de la part de la Commission, ou une mauvaise réponse.
Un autre exemple: les capitales européennes de la culture sont un modèle fructueux de promotion du patrimoine culturel des villes d’accueil et de création d’un plus grand sens de l’identité parmi les citoyens européens.
On pourrait dire la même chose de la demande du Parlement d’être impliqué dans la préparation de l’Agenda 21 pour le tourisme durable européen, ou de la nécessité de mettre en place des mécanismes de protection des touristes européens pris dans des crises ou des situations catastrophiques à l’étranger.
Pourtant, on pourrait s’attendre à une plus grande vision, une plus grande volonté politique, et la capacité de prendre des décisions et, avant tout, d’envoyer des signes clairs aux opérateurs économiques privés et aux États membres eux-mêmes.
C’était ce que l’on attendait de la communication de la Commission sur le tourisme.
Pour conclure, Monsieur le Commissaire permettez-moi de reformuler la question qui a suscité ce débat.
Nous aurons alors un grand champ d’actions possibles dans ce domaine, qui - et là je suis tout à fait d’accord avec vous&#160;- est extrêmement important pour l’avenir économique de l’Europe.
Je suis fermement convaincu que le tourisme offre un énorme potentiel pour le développement économique de l’Europe.
Nous voulons dès lors, avec cette question orale, souligner le potentiel que le tourisme possède pour contribuer aux objectifs de développement de l’Union européenne et aux défis que nous relevons tous ensemble.
Le tourisme européen peut acquérir une plus grande visibilité, une publicité coordonnée, une identité dans ses produits et ses objectifs et peut devenir visible et renommé autant dans le reste du monde qu’auprès des citoyens européens.
Je pense donc que, même si nous n’avons pas de Constitution, nous pouvons coopérer avec le secteur privé et les agences gouvernementales afin de promouvoir certaines de ces actions.
De plus, malgré l’impossibilité d’harmoniser les lois et règlements des États membres, il reste possible pour les institutions européennes de travailler ensemble lorsque c’est jugé nécessaire pour le fonctionnement du marché intérieur ou lorsqu’il y a une base juridique spécifique, comme c’est le cas pour la protection des consommateurs, les transports et l’environnement.
Il n’y a donc selon moi aucune raison pour que cette communication ait échoué ou qu’il n’y ait pas de politique européenne sur le tourisme.
La façon la plus durable de voyager est le train.
C’est donc une bonne chose que la Commission européenne ait présenté une communication appropriée sur le sujet et que, le 8&#160;septembre&#160;2005, le Parlement ait voté la résolution sur les nouvelles perspectives et les nouveaux défis pour un tourisme européen durable.
Je voudrais profiter de l’occasion pour vous rappeler que, outre le problème soulevé dans la question, il existe d’autres problèmes pas moins importants, tels que le développement du tourisme dans les nouveaux États membres et dans des régions peu connues avec des paysages sauvages et un équilibre naturel dans lesquelles la culture traditionnelle est toujours très présente.
Cela passe forcément par le développement de nouvelles formes de tourisme durable telles que l’agritourisme, la randonnée, le cyclotourisme ou l’équitation.
La Commission se doit d’améliorer la cohérence de ses actions menées en faveur du tourisme par rapport aux autres politiques communautaires connexes.
Au moment où ces derniers doutent du pouvoir politique, entendre les recommandations du Parlement européen serait certainement le meilleur moyen de leur redonner confiance dans leurs institutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, un engagement plus ferme des institutions européennes est nécessaire si le tourisme doit être développé de façon plus durable.
Je partage par conséquent l’inquiétude qui a suscité la question de mon collègue M.&#160;Queiró, en particulier parce que je viens d’un pays, le Portugal, et plus précisément d’une région ultrapériphérique, Madère, où le tourisme est l’un des facteurs les plus importants pour le développement économique et social.
En outre, bien que le tourisme soit de la responsabilité des États membres, l’Union a un rôle important à jouer dans ce domaine grâce aux orientations et aux actions politiques au niveau européen.
L’action de l’Union, en soutenant, coordonnant et complétant les actions des États membres - comme le prévoit en effet le Traité qui doit encore être ratifié&#160;- ajoute une valeur importante aux politiques et actions nationales visant le développement durable de l’industrie du tourisme.
Je mentionnerai deux points pour soutenir une action européenne: l’importance économique et sociale majeure du tourisme, associée à l’importance des nouvelles technologies de l’information et des communications et aux innovations qu’il favorise, en feront l’un des secteurs qui contribuera le plus à la compétitivité et à la création d’emplois, conformément à la stratégie de Lisbonne.
D’où l’importance de cette question morale pour susciter l’engagement nécessaire de la Commission et du Conseil à suivre les initiatives pertinentes proposées par le Parlement pour un développement durable, en particulier par la création de Destination Europe, la marque de l’Union européenne, et une assurance que les droits des touristes seront protégés et sauvegardés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, non seulement le tourisme a été en quelque sorte ajouté de force à la commissions des transports comme une roue de secours, mais en plus nous en débattons si tard dans la nuit.
Certains des programmes les plus intéressants, revêtant une grande importance pour le tourisme, sont les programmes de «rénovation rurale».
Ils ont une longue tradition en Allemagne et en Autriche et sont lentement introduits dans d’autres pays comme la Pologne.
Selon moi, ce sont là des questions purement rhétoriques, mais je voudrais que la réponse de la Commission soit plus que rhétorique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons entendu que trois ans se sont écoulés depuis la communication de la Commission et un an environ depuis l’adoption par le Parlement du rapport proposant des initiatives spécifiques.
Même s’il fait partie des prérogatives des États membres, le tourisme est également fortement affecté par les politiques communautaires et nous devons par conséquent utiliser toutes les possibilités de promotion d’un tourisme européen durable à l’aide de politiques régionale et rurale.
La Commission européenne peut apporter de la valeur ajoutée au tourisme grâce à de telles initiatives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais une fois de plus saluer ces initiatives sur le tourisme sur lesquelles notre grand ami M.&#160;Queiró attire notre attention.
Le tourisme représente la richesse à bien des égards.
Les recherches montrent que la création d’emplois dans le secteur du tourisme est une fois et demie plus élevée et plus rapide que dans n’importe quel autre secteur industriel.
De plus, il offre de grandes possibilités de développement dans les zones rurales, il attire d’énormes investissements dans l’infrastructure et il améliore les conditions de vie des résidents locaux et, bien sûr, celles des touristes.
L’environnement et la culture locale sont favorisés lorsque les autorités restaurent des monuments, ouvrent des musées, créent des parcs naturels, etc.
Il s’agit donc d’un instrument important pour l’intégration sociale et régionale.
Enfin, nous devons également nous pencher sur nos réglementations et voir comment elles affectent la compétitivité de nos ports en ce qui concerne les navires de croisière et les activités y afférentes.
Merci. &#160;&#160; - Le débat est clos.
