Cela signifie qu'il faut entraîner des pays comme la Croatie, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, la Serbie, le Monténégro, la Bosnie-et-Herzégovine, le Kosovo et l'Albanie dans le système des candidatures et de l'adhésion à l'Europe et des accords y relatifs.
Dans l'agenda de Thessalonique, l'Union européenne a annoncé que les pays des Balkans occidentaux deviendront tôt ou tard membres de l'Union européenne.
Le moment est favorable à un dialogue pragmatique entre les Serbes et les Albanais au Kosovo, entre la Serbie et le Kosovo, ainsi qu'entre la Serbie et l'Union européenne.
Auparavant, le Kosovo était une partie intégrante du système fédéral yougoslave, et en 1974 il a reçu un statut pratiquement identique à celui des républiques yougoslaves.
Malgré tout, la décision prise lundi dernier par le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" n'a pas été facile.
Certains s'attendaient que l'Union européenne, dans son ensemble, reconnaisse le Kosovo, mais cela n'a pas été possible car l'Union européenne n'est pas un État.
Troisièmement, l'Union européenne a réitéré son engagement envers la mission internationale qui s'y trouve et sa disposition à jouer un rôle prépondérant dans la région.
Quatrièmement, l'Union européenne a réaffirmé son engagement envers la vision qu'elle a dégagée pour les Balkans occidentaux.
Et sixièmement, tout en étant pleinement consciente des principes qui prévalent au sein de la communauté internationale, l'Union européenne considère que, en raison de son caractère "sui generis", le cas du Kosovo ne met pas en question ces principes.
Sur ce plan, nous éprouvons beaucoup de difficultés à comprendre l'opposition de la Serbie à l'Union européenne, c'est-à-dire à l'envoi de sa mission au Kosovo, parce que cette mission est avant tout dans l'intérêt de la population serbe du Kosovo.
Cette attitude englobe aussi la tolérance et la générosité, et surtout la compréhension et la compassion envers ceux qui sont en grande difficulté.
Toutefois, des actes de violence à Belgrade et dans le nord du Kosovo ont été notés.
L'unité européenne est en effet indispensable pour permettre à l'Union européenne d'orienter avec succès la stabilisation en cours dans les Balkans occidentaux et pour l'aider à mener à bonne fin le processus d'évolution du statut du Kosovo.
Plusieurs États membres ont déjà reconnu le Kosovo.
La Commission partage pleinement ce point de vue.
Le 5 mars prochain, nous proposerons des mesures concrètes à toute la région afin de faire avancer ses aspirations européennes.
Au Kosovo, beaucoup de secteurs doivent être développés, et ensemble nous devons faire des efforts pour aider le Kosovo à se prendre en charge et à se débrouiller seul aussi rapidement que possible.
Cette vision de l'UE fonctionne comme un attrait qui garde les pays de la région sur la voie de la paix et de la réforme, chose d'une extrême importance en ces temps délicats et difficiles.
Avant de conclure, je voudrais réitérer ma vive appréciation pour le soutien indéfectible du Parlement européen envers la vision de l'UE pour les Balkans occidentaux.
Ce que nous pouvons faire et ce qui incombe au Parlement européen, est de continuer à investir dans une perspective européenne pour la région entière mais également pour la Serbie.
Nous devons à présent nous préoccuper de l'avenir; l'avenir de la Serbie, du Kosovo, de la région tout entière.
Ce sur quoi les États membres de l'UE s'accordent cependant à l'unanimité est que l'avenir du Kosovo repose sur l'UE.
Or, sous son impulsion, nombre de ses États membres ont affaibli ou vont affaiblir dangereusement la crédibilité future du droit international en cautionnant la proclamation unilatérale de l'indépendance d'une province d'un État souverain, membre de l'ONU.
En outre, l'Union vient de s'aliéner profondément le peuple serbe, sans lequel il n'y a pas de politique régionale possible dans cette partie de l'Europe.
Non, décidément, mon groupe ne peut pas s'associer à l'autosatisfaction à courte vue des principaux dirigeants européens. (Applaudissements) au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, le représentant spécial de l'Union européenne au Kosovo et représentant civil international désigné, mon compatriote Pieter Feith, a fait part, dans la presse hollandaise, de la difficile tâche qui lui incombe au Kosovo Polje.
Cette décision unilatérale de retrait est un fait inacceptable sans précédent au niveau des relations internationales.
La reconnaissance de l'indépendance du Kosovo par des États membres individuels, ou par l'Union européenne tout entière, équivaudrait à une amnistie des dirigeants terroristes albanais qui ont perpétré des nettoyages ethniques contre les communautés non-albanaises dans la région ces dernières années.
En tant que représentants du peuple bulgare au sein de l'Union européenne, nous appelons les institutions à s'abstenir de reconnaître le Kosovo en tant qu'État indépendant et à continuer de s'en remettre aux solutions en place du Conseil de sécurité de l'ONU.
En outre, nous appelons le Conseil de sécurité à prendre une action décisive en faveur du maintien du statu quo pour mettre fin aux tendances de retrait, au nom de la stabilité politique de la péninsule des Balkans. (ES) Monsieur le Président, la réunion du Conseil des ministres le 18 février ne figurera pas parmi les dates les plus glorieuses dans l'histoire de l'UE.
La première étant qu'il avait été convenu que cette affaire ne ferait pas l'objet d'un précédant, mais que ce serait là une affaire sui generis, comme M.
Cette affaire va donc manifestement créer un précédent qui ne sera pas sans conséquences comme lorsqu'à chaque fois que le droit international est bafoué.
Deuxièmement, Monsieur le Président, combien de temps encore allons-nous perdurer avec un Conseil de sécurité de l'ONU, dans lequel existe un droit de veto anachronique destiné aux vainqueurs de la seconde guerre mondiale et entériné par la Charte de San-Francisco en 1945?
Troisièmement, Monsieur le Président, soit l'Union européenne considère une fois pour toutes que l'union est une force et la division une faiblesse, soit nous devrons renoncer à notre vocation de dirigeants internationaux dans cette mondialisation et nous résigner à être tels que nous a décrit le The Economist: la région du tiers-monde la plus prospère du XXIe siècle. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je comprends la joie et le bonheur des Albanais du Kosovo d'avoir gagné leur indépendance.
Mais dans le même temps, je comprends également la consternation et la peine de nombreux Serbes du Kosovo et de Serbie même, bien sûr.
Rupel, ministre des affaires étrangères, pour la manière dont il a essayé de parvenir à un accord au sein du Conseil dans cette situation difficile.
Il est important de renforcer les liens commerciaux entre le Kosovo et la Serbie en vue de stimuler la croissance économique et contribuer à l'intégration européenne.
En ce sens, le discours prononcé par le chef de la diplomatie serbe était quelque peu malheureux.
Aujourd'hui, en reconnaissant l'indépendance du Kosovo, le Conseil et la Commission ont porté atteinte à toutes ces lois, ainsi qu'à la résolution 1244 du Conseil de sécurité de 1999, selon laquelle le Kosovo fait partie du territoire de la Serbie.
Depuis maintenant deux ans, vous débattez sur la manière dont le Kosovo accèdera à l'indépendance et dont l'UE enverra des troupes pour protéger ses intérêts dans la région.
Selon nous, cette situation est extrêmement préoccupante.
Nous pensons que les gouvernements ne devraient pas reconnaître cet "État", qui deviendra par la suite un protectorat, et que les peuples des Balkans et d'Europe ne devraient pas l'accepter. (EL) Monsieur le Président, chaque fois que la force de la loi fait place à la loi du plus fort, il en résulte de la souffrance.
Le ministre des affaires étrangères d'un grand pays de l'UE a dit que si la Slovénie devenait indépendante, les autres pays l'ostraciseraient pendant 50 ans.
Il faut que cela soit clair: en tant qu'Union européenne, nous devons aider la Serbie sur le chemin de l'adhésion, mais la Serbie doit aussi y mettre du sien en instaurant une atmosphère pacifique, cordiale et de bon voisinage.
D'autre part, c'est un fait que la Serbie a perdu depuis longtemps tout droit moral sur le Kosovo car son gouvernement n'a pas su offrir une vraie patrie à la communauté albanaise qui y vit.
Accélérons l'intégration de la Serbie, mais sans atténuer la moindre exigence.
Il est compréhensible que certains États membres émettent des réserves.
Nous saluons le fait qu'une large majorité du Parlement kosovar ait voté en faveur du plan Ahtisaari.
Je trouve formidable que l'Union européenne approuve de façon unanime le mandat de la mission civile au Kosovo.
En conclusion, j'adresse au Kosovo et à tous ses citoyens tous mes vœux de réussite et de prospérité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président Pöttering, dire que la déclaration d'indépendance exprime la volonté des citoyens du Kosovo de prendre le contrôle de leur destin, est une affirmation d'importance historique.
Honte à nous, Munichois! (PL) Monsieur le Président, dans le débat d'aujourd'hui sur la province serbe du Kosovo, je tiens tout d'abord à protester contre les actions illégales des autorités albanaises, inspirées par les États-Unis.
L'Union européenne soutient les séparatistes albanais et décide dans le même temps d'organiser une mission au Kosovo, douteuse sur le plan du droit international et contraire à la position de l'ONU.
Ce qui s'est passé ce lundi à Bruxelles me rappelle la Conférence de Munich en 1938.
Pour la première fois depuis 1945, en violation du droit international, des frontières européennes sont redessinées pour des raisons ethniques.
Monsieur le Président, chers collègues, après 20 ans d'affrontements politiques et militaires, après 20 ans de graves erreurs dans les Balkans, nous nous demandons si la solution du Kosovo, en l'occurrence la déclaration unilatérale d'indépendance de la province du Kosovo, est légale et opportune.
Elle est illégale car aucun principe de droit international ne justifie la déclaration unilatérale d'indépendance de la province du Kosovo.
Nous savons très bien, chers collègues, nous avons vu dans cette assemblée ce que nous devons faire vis-à vis de la Serbie.
Le taux de chômage au Kosovo atteint 40 %, et un chômage de masse sévit également en Serbie.
Neuf années se sont écoulées depuis le terrible bombardement du Kosovo sous les ordres du régime de Milošević.
Le peuple du Kosovo a droit à l'indépendance et, d'une certaine façon, les événements des neuf dernières années ont contribué à l'avènement de cette indépendance.
L'Union européenne devra soutenir le gouvernement kosovar afin de promouvoir l'économie du pays.
J'espère également que cela illustrera le souhait de l'Union européenne que les peuples et les communautés vivent en harmonie. (EL) Monsieur le Président, l'UE ne construit pas des États, elle les incorpore.
L'UE a sacrifié le consensus interne à la puissance politique de ses États membres.
L'article 11 du traité sur l'Union européenne dispose comme préalable que l'Union agira en conformité avec les principes de la charte des Nations Unies, de l'acte final d'Helsinki et les objectifs de la charte de Paris, y compris ceux relatifs aux frontières extérieures.
L'essence des conclusions du Conseil Affaires générales et relations extérieures sur la nature sui generis de la situation au Kosovo est que le cas en question n'a pas de précédent.
Enfin, je voudrais vous rappeler que ces principes constituent le noyau dur du droit international sur les droits acquis. (ES) Monsieur le Président, le débat est déjà fort avancé; je ne crois pas avoir beaucoup à y apporter, même en termes de passion, mais je pense vraiment que nous devons nous recentrer sur l'importance du droit et des accords internationaux.
Le 16 décembre 1991, les ministres de l'UE ont adopté les lignes directrices sur la reconnaissance des nouveaux États en Europe de l'Est et en Union soviétique et ont affirmé le respect de l'inviolabilité de toutes les frontières, et que les frontières ne pourraient être modifiées que par des moyens pacifiques et d'un commun accord.
Deuxièmement, la résolution qui préside à la présence européenne au Kosovo, la résolution 1244 du Conseil de sécurité de l'ONU, spécifie que les principes de souveraineté et l'intégrité territoriale de la République fédérale de Yougoslavie et d'autres pays de la région doivent être respectés.
Avec un tel exemple, et en le proposant aux Chypriotes, nous les mettons dans une situation trouble et ambiguë dans laquelle ils n'auront pas le ressort de se battre pour l'unité de leur île.
C'est le dernier maillon d'une chaîne d'échecs: un échec à coexister, qui a provoqué la crise de 1999, un échec des parties intéressées et de la communauté internationale même à trouver une solution concertée, et un échec du Conseil de sécurité.
En tant qu'européens nous avons une responsabilité significative dans cette région: nous étions majoritaires dans le groupe de contact, l'envoyé spécial des Nations unies et son équipe étaient européens, et c'est le Conseil européen qui, en décembre, a décidé hâtivement d'envoyer une mission au Kosovo sans base juridique.
Monsieur le Président, j'en suis persuadé, le fait que le Kosovo était déjà un protectorat des Nations unies, que la solution est soutenue par le Secrétaire général des Nations unies, et que les négociations ont échoué, signifie que le Kosovo est un cas unique au monde.
Le paragraphe 11a de la résolution 1244 de l'ONU dit clairement qu'elle prévaut "en attendant un règlement définitif".
Je reconnais qu'il s'agit là d'un test pour la crédibilité de l'Union européenne, que tout manquement aux droits de la population serbe dans le nouveau Kosovo serait une victoire pour une épuration ethnique à rebours, et nous devrions faire ressortir que la Serbie, autant que le Kosovo, seront des partenaires égaux en tant que futurs membres de l'Union européenne.
Sa décision concernant la mission EULEX impliquait de contribuer à la construction des institutions et au développement économique et politique de la région.
La Commission européenne a également instauré des mesures pour soutenir le développement de la région élargie.
On doute également de la capacité de la force de 2 000 hommes à garantir la sécurité et la stabilité dans la région.
La déclaration d'indépendance du Kosovo est désormais un fait.
L'acceptation du Kosovo libre de la part de la Russie et de la Chine, qui siègent au Conseil de sécurité de l'ONU, est hautement improbable dans un avenir proche.
Curieusement, alors que l'Organisation de la conférence islamique (OCI) a salué le Kosovo libre comme futur membre potentiel, l'Azerbaïdjan, bien que membre de l'OCI, est préoccupé par la revendication d'indépendance du Nagorno-Karabakh, et refuse donc de reconnaître le Kosovo.
Par conséquent, quoi que l'UE et les USA disent sur le fait que cette question est sui generis, il est manifeste que tout les pays du monde ne s'accordent pas là-dessus.
Monsieur le Président, je voudrais m'arrêter sur deux points.
Tout d'abord, ce qui est primordial, c'est que l'indépendance du Kosovo a été proclamée après que la communauté internationale a supervisé la situation durant plusieurs années, et qu'en dépit de longues délibérations, la communauté internationale n'a pu trouver de meilleure solution au problème que l'indépendance du Kosovo.
Je salue l'indépendance du Kosovo et adresse au peuple kosovar tous mes vœux de succès dans la construction de leur État.
Monsieur le Président, ce qui différencie les actions extérieures de l'UE et celles d'autres acteurs internationaux, c'est le respect de la légalité internationale et des décisions de l'ONU.
La communauté internationale doit en prendre acte.
Si l'on veut que cette région devienne paisible et stable, les États membres de l'UE doivent agir d'un même mouvement et soutenir pleinement le développement de ce pays, conformément au plan de M.
Tout d'abord, le fait que nous nous retrouvions dans cette situation montre qu'une fois encore, l'Union européenne n'est pas en position de s'affirmer entre les deux pôles que représentent la Russie et les États-Unis.
Deuxièmement, nous devons à présent faire tout notre possible pour instaurer les droits des cultures et des minorités au Kosovo.
Ma remarque suivante s'adresse tout particulièrement à ceux qui s'inquiètent au sujet des interprétations univoques du droit international, de l'intégrité des États ou de la souveraineté des territoires et des peuples: il nous faut comprendre et prendre en considération qu'un État qui cherche à exterminer ou expulser tous les citoyens appartenant à une ethnie différente tue non seulement ces personnes, mais avant tout, sa propre prétention à la souveraineté - la souveraineté sur des charniers.
La Russie est différente.
Ses actes de génocide répétés ont aussi fait perdre à la Russie sa crédibilité, et elle n'a plus le droit de souveraineté sur les survivants de Tchétchénie, elle n'a plus que la loi moyenâgeuse du glaive.
La réalité est qu'en appelant le Kosovo un cas sui generis, nous admettons que le droit international est lacunaire ou inadapté, c'est pourquoi nous trouvons une solution en dehors de la loi.
Il s'ensuit que nous avons l'obligation - dans notre propre intérêt, également - de tendre non pas une main mais les deux mains à la Serbie, et de dire que nous demeurons fermement convaincus que l'avenir de la Serbie est en Europe.
L'Union européenne a naturellement envoyé un représentant spécial au Kosovo.
Outre la mission décidée par le Conseil il y a quelques jours, je mentionnerai la visite faite hier à Priština par le Secrétaire général et le Haut représentant, Javier Solana.
Je me permets d'ajouter que ces débats m'ont encouragé, et je voudrais vous remercier, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs en ce Parlement européen, pour tous ces commentaires constructifs.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je veux remercier l'Assemblée pour ce débat des plus responsables.
Il a été largement reconnu aujourd'hui que l'Union européenne a de fait exploré toutes les voies possibles dans sa recherche d'une solution négociée, mais hélas en vain.
Je voudrais féliciter la Présidence slovène de cet aboutissement, qui exprime votre engagement profond pour l'avenir européen des Balkans occidentaux.
Déclarations écrites (art. 142) par écrit. - (HU) Dans le Centre, l'Est et le Sud-Est de l'Europe, ceux d'entre nous qui sont nés dans cette région défavorisée savent par expérience que les simples paroles et les promesses sur le papier ont peu de valeur.
Au Kosovo, le plan Ahtisaari a réussi à devenir une idée qui peut être réalisée au-delà des promesses, ramenant le calme dans la région.
par écrit. - (PT) La déclaration unilatérale d'indépendance de la province serbe du Kosovo n'était pas inévitable.
Cette mission de l'UE ne dispose pas de mandat de l'ONU.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, le conseiller d'État finlandais Harri Holkeri, qui a joué un rôle de négociateur dans la crise du Kosovo il y a quelque temps, pensait que l'aspiration à l'indépendance des Albanais ne pouvait pas être négligée indéfiniment, car l'issue équivaudrait non à un résultat nul, mais à bien moins encore.
Ainsi que de nombreux députés l'ont dit, l'indépendance du Kosovo était une évolution inévitable.
La sécurité du Kosovo et des Balkans occidentaux est avant tout un problème européen.
Cela a réussi il y a 50 ans ailleurs en Europe, pourquoi pas dans les Balkans, enfin?
par écrit. - (EL) Huit ans après la guerre de l'OTAN en Yougoslavie, le problème du Kosovo demeure non seulement sans solution, mais en outre il est devenu plus ingérable encore.
Pourtant, l'administration Bush a incité les dirigeants kosovars albanais à déclaré l'indépendance de façon unilatérale, avec tous les risques que cela implique pour la paix et la stabilité dans les Balkans, ainsi que d'autres questions internationales.
En approuvant une nouvelle mission dans la région, l'UE soutient cette politique et contribue à la violation de la résolution 1244 de l'ONU.
Cette déclaration d'indépendance provoquera une réaction en chaîne de déstabilisation des Balkans occidentaux et constituera un précédent négatif pour de nombreuses questions internationales.
par écrit. - (EN) Il est malheureux que l'Union européenne se trouve divisée sur la question du Kosovo.
Il faut que la paix et la sécurité au Kosovo constituent une priorité pour l'Union européenne car le pays est voisin de l'ex-république yougoslave de Macédoine, candidat à l'adhésion à l'UE; nous devrions jouer un rôle majeur de médiateur entre la Serbie et le Kosovo.
Cette tâche ne sera pas des plus faciles, des divergences existant au sein de l'Union sur la question de reconnaître l'indépendance du Kosovo in corpore ou pas.
Les États membres doivent trouver le moyen de dépasser leurs différences afin de commencer à remplir les engagements de l'Union auprès de la région.
Ceux qui se refusent à reconnaître la situation ont peut-être encore du travail à accomplir concernant les minorités de leur propre pays.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais souhaiter une chaleureuse bienvenue au Kosovo parmi les pays d'Europe.
Le plus important est à présent de se concentrer sur la construction d'une société civile stable.
par écrit. - (HU) La déclaration d'indépendance du Kosovo provoque beaucoup de remous dans notre région.
Dans le même temps, nous avons cependant des raisons d'attendre que conformément au principe des "droits territoriaux", la Roumanie traite la situation de notre communauté nationale sur un mode européen, et garantisse l'autonomie régionale de la Transylvanie (1) et d'autre régions (2) sur la base du principe d'autogouvernance en vigueur dans l'Union européenne.
Parallèlement, nous voudrions attirer votre attention sur le fait que la Roumanie elle-même pourrait elle aussi tirer profit de la situation, car le modèle d'autonomie des Serbes kosovars pourrait également représenter une solution pour les communautés roumaines qui vivent dans les zones frontalières de Serbie et d'Ukraine.
par écrit. - (HU) Je salue la participation active de l'Union européenne et son implication dans la recherche d'une solution pour le Kosovo.
La solidarité entre les États membres au sujet du Kosovo doit être manifestée au sein des États reconnaissant l'indépendance du Kosovo dès que possible.
L'Union européenne doit soutenir le Kosovo dans ses efforts pour devenir un État européen et démocratique.
L'engagement de l'Union européenne au Kosovo est exemplaire.
