Président en exercice du Conseil. - (SL) Madame Ţicău, Monsieur Grosch, Mesdames et Messieurs, la Commission européenne a publié des projets d'instruments législatifs en juillet 2007.
Il s'agissait d'une proposition de règlement établissant des règles communes sur les conditions à respecter pour exercer la profession de transporteur par route, d'une proposition de règlement établissant des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route et d'une proposition de règlement établissant des règles communes pour l'accès au marché des services de transport par autocars et autobus.
Deuxièmement, en ce qui concerne le règlement sur l'admission à la profession, un compromis doit être trouvé quant au registre électronique national et au registre des entreprises de transport.
La présidence slovène s'efforcera de parvenir à un accord politique sur ces trois propositions de règlements lors de la réunion TTE du 13 juin 2008.
membre de la Commission. - (RO) Les règlements relatifs à l'accès au transport du transport international de passagers et de marchandises par route forment un tout avec le règlement relatif à l'accès à la profession d'opérateur de transport par route.
Cette mise en relation avec un transport international est généralement reconnue, et c'est exactement pour cette raison que je comprends l'intérêt suscité par l'amendement 17 du rapport Grosch, qui prévoit des opérations de cabotage au sein d'un pays de transit sur l'itinéraire de retour le plus court.
D'un autre côté, pour éviter les trajets à vide, je pense que nous pourrions contrôler une disposition précisant que l'une des trois opérations permises dans un délai de sept jours pourrait avoir lieu dans un pays de transit dans un délai de trois jours.
Il en va de même des amendements 18, 37, 40, 44 et 47, qui prévoient une suppression progressive des restrictions relatives au nombre et à la durée des opérations de cabotage pour aboutir a leur suppression complète en 2014.
Nous devons tenir compte de la réalité du marché dans les différents États membres.
Je tiens à dire que, jusqu'à ce réexamen, il va sans dire que le règlement n'empêche en rien les États membres d'ouvrir entièrement leurs marchés de cabotage, pour autant qu'ils le fassent sans discrimination à l'encontre des autres États membres ou en vertu d'accords entre les gouvernements nationaux avant les règles communautaires en vigueur en ce qui concerne l'accès au marché.
Dans sa formulation actuelle, l'amendement 21 omet ces précisions, et la Commission ne peut donc lui apporter son soutien.
Je pense que la procédure que vous proposez pour retirer l'honorabilité en cas d'infraction grave à la loi présente un pouvoir dissuasif important, mais qu'elle reste inadaptée.
Je salue en particulier l'amendement 104 du rapport de Mme Ţicău, qui donne une liste claire de ces infractions.
Nous pouvons donc soutenir la proposition du Parlement en ce qui concerne l'article 6.
De ce point de vue, nous soutenons en principe les amendements 70, de 72 à 78 et 114, qui prévoient l'introduction rapide et progressive de registres nationaux interconnectés.
L'amendement 27 n'impose pas de limites à cette possibilité qui, selon moi, devrait rester une exception et non devenir la règle.
Je pourrais par contre soutenir l'amendement 109, qui impose une limite raisonnable de 50 véhicules.
Nous avons essayé d'organiser des consultations aussi larges que possible avec les acteurs de ce secteur, et dans ce but, la commission TRAN a organisé un débat public en octobre dernier afin de rassembler le plus grand nombre possible d'opinions concernant la proposition de règlement.
Ce règlement remplace la directive 96/26, mise en œuvre de différentes façons par les États membres.
En ce qui concerne les registres électroniques nationaux devant être interconnectés pour le 1er janvier 2012, ceux-ci seront développés au départ d'une structure commune minimale qui sera présentée par la Commission le 1er janvier 2010.
La commission TRAN a considéré qu'il était suffisant, pour une entreprise, de prouver sa capacité financière sur la base de ses comptes annuels vérifiés par un auditeur ou une personne dûment accréditée, sur la base d'une garantie bancaire ou d'un autre instrument, par exemple une police d'assurance.
La réserve minimale de 80 % pour les fonds immédiatement disponibles a donc été supprimée en faveur d'un seuil minimal de capital et de réserves.
La commission TRAN considère également qu'il est important de définir la valeur en euros tous les ans et non tous les cinq ans comme le propose la Commission.
La commission TRAN a également reçu deux propositions d'amendements relatifs à la dérogation de 12 jours par rapport à la période de repos des conducteurs d'autocars pour le transport international de passagers.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le rapporteur, le rapporteur fictif, le Conseil et la Commission pour leur coopération constructive.
Je pense que nous avons essayé de créer un ensemble législatif complet afin de préserver une certaine cohérence entre les rapports.
Toutefois, le Parlement peut aujourd'hui montrer la voie à suivre.
Je suis convaincu que le Conseil peut parfaitement accepter une grande partie de ce qui est débattu et de ce qui sera convenu ici.
Le gestionnaire de transport, comme on vient de le dire, joue un rôle important dans l'accès à la profession.
Je pense que dans un secteur aussi international que celui-ci, il est important que nous sachions demain comment les entreprises sont structurées et qui assume la responsabilité, en termes de finances et de fiabilité d'une part, mais aussi en termes des règlements importants en matière de transport.
Nous comptons toutefois largement sur la coopération du Conseil, parce que le réseau d'information que nous souhaitons créer doit être transparent, efficace et aisément disponible.
Tout retard nous semble inutile, parce que les technologies actuelles de l'information permettent un progrès rapide dans ce domaine.
La restriction des opérations de cabotage à trois par semaine me semble être un message clair.
C'est nettement mieux que l'emploi du terme "provisoire", qui garantirait pour ainsi dire l'adoption de 27 législations différentes par 27 pays au cours des années à venir et qui ne profiterait clairement pas au secteur.
Il est inutile de rentrer dans les détails des règlements dont nous débattons et que nous adoptons aujourd'hui, notamment en ce qui concerne le cabotage, si les pays ne collaborent pas pour se donner les moyens nécessaires pour exercer un contrôle correct sur ces opérations de cabotage.
Selon nous, cela implique d'une part d'harmoniser les documents de gestion, et d'autre part de parvenir à une situation où le maximum de 2 % de cabotage au niveau européen est contrôlé correctement - alors que dans certains pays, il représente entre 30 et 40 % du travail dans ce secteur.
Le Conseil se montre réticent depuis longtemps, mais la Cour de justice européenne a déclaré en 1985 que nous devions également établir le marché intérieur européen dans le secteur des transports, et nous devons donc faire preuve d'un peu plus d'audace en la matière.
La demande adressée à la Commission de développer un registre intégré des infractions à la législation sur le transport routier d'ici 2010 est très importante, car les États membres doivent être en mesure d'imposer le retrait de licences, par exemple, sur la base de critères homogènes.
Si nous voulons éliminer les moutons noirs, nous devons trancher la question du retrait des licences sur la base de critères homogènes, et c'est pourquoi j'espère que la Commission lancera le développement d'un registre unifié d'ici 2010.
En ce qui concerne l'accès au marché des services d'autocars et d'autobus, je pense que nous devons enfin, pas à pas, faire du marché intérieur une réalité.
J'espère donc que la Commission nous soutiendra, pour supprimer l'obligation d'obtenir l'autorisation d'un autre État membre pour les lignes transfrontalières régulières n'excédant pas 50 km au-delà de la frontière.
En ce qui concerne l'accès au marché du transport international de marchandises par route, nous devrons tôt ou tard mettre fin au cabotage.
Nous parlons de mettre fin au cabotage en 2014.
Je souhaite tout d'abord féliciter Mme Ţicău, dont c'est le premier rapport.
Le cabotage routier est devenu une réalité." C'est ce que la Commission déclarait en 2001.
Nous devons cette fois ouvrir réellement le marché - et, Monsieur Piecyk, je soutiens votre amendement - pour assurer que des mesures soient prises en cas de perturbation du marché.
Cette mesure doit être prise dans un marché ouvert, toutefois, et pas en créant des obstacles supplémentaires sur un marché qui en compte déjà des centaines.
En ce qui concerne le rapport de Mme Ţicău, je suis tout à fait d'accord avec une approche stricte envers ceux qui démarrent une nouvelle entreprise.
Ce choix est d'autant plus important dans le contexte du transport transfrontalier et sur de longues distances par autobus et par camion que dans de nombreux autres secteurs professionnels.
Un tel système ne peut être mis en œuvre qu'entre des pays présentant des niveaux de revenus et des conditions sociales comparables.
C'est pourquoi mon groupe a déposé les amendements 45 et 46 au rapport sur le transport routier, afin de faire soumettre l'ouverture du marché du cabotage à l'harmonisation des conditions de travail et à une évaluation en 2012.
au nom du Groupe IND/DEM. - (NL) Je souhaite remercier Mme Ţicău et M.
Les États membres devront faire appliquer de façon égale les règles imposées par ce règlement, et je recommande donc que la Commission européenne contrôle minutieusement l'application correcte de ce règlement par les États membres.
Je pense également qu'il faut définir des critères à respecter avant de pouvoir exercer ces activités, que le contrôle assuré par les autorités compétentes doit être renforcé par l'instauration d'un système unique de reconnaissance des documents et l'instauration d'un système de sanction, et qu'il faut demander l'autorisation des pays traversés par ces services.
Selon moi, l'échéance de 2014 est appropriée et pourrait même être reculée.
L'impact global du cabotage est quelque peu ambigu, et je sais que de nombreux transporteurs, des acteurs impliqués dans ce secteur, sont préoccupés.
La vérité est que le Parlement a saisi l'opportunité de la refonte de ces textes sur le transport routier pour tenter d'améliorer la législation et pour se diriger vers une plus grande ouverture en matière de cabotage, en principe pour des raisons de comodalité, à laquelle nous travaillons également dans d'autres domaines, afin de promouvoir la liberté de mouvement et évidemment d'éviter les trajets à vide.
Je tiens à souligner le fait que la raison principale doit être le dumping social; c'est dans ce but que nous fixons également l'échéance de 2014 pour la libéralisation complète du cabotage.
Ceci est d'autant plus remarquable que les règlements actuels ont été perçus comme un pas en avant vers une liberté complète, y compris par la Commission européenne, depuis leur adoption en 1993.
La désignation de commissions et l'étude n° 250 n'apporteront aucun résultat, si ce n'est beaucoup d'agitation, des coûts supplémentaires et d'autres blagues de mauvais goût, et c'est quelque chose que nous ne connaissons que trop bien.
Nous nous heurtons évidemment aux restrictions fixées par les traités d'adhésion des 10 nouveaux États membres.
Durant les débats sur la réduction des émissions et sur l'efficacité du transport de marchandises par route en particulier, certaines conditions des règlements en question nous semblent quelque peu futuristes.
N'importe quel règlement homogène au niveau européen est préférable à la situation chaotique actuelle.
Le compromis consistant à ouvrir entièrement le marché à partir de 2014 semble donc justifié, moyennant l'adoption des amendements 47 et 48, et à condition donc que la Commission prenne au sérieux les résultats de l'étude de 2012 sur les différences entre les conditions sociales et les conditions de travail, et à condition que les États membres continuent à disposer d'une procédure d'alarme, y compris après 2014, qu'ils pourront utiliser en cas de perturbation importante de leur marché national des transports.
Ce compromis est prêt mais doit encore être couché en langage juridique.
Le résultat de ces discussions montre que le dialogue social peut fonctionner au niveau européen.
Un bon équilibre a été atteint en tenant compte des caractéristiques spécifiques du secteur des autocars. - (PL) Monsieur le Président, une intervention aussi brève ne permet d'aborder que les aspects les plus fondamentaux des documents qui font l'objet de cette discussion.
Il est important de comprendre que nous avons besoin de sanctions communes, mais nous devons aussi faire face au problème de l'applicabilité commune.
Ceci est d'autant plus préoccupant si l'on considère que selon mes informations, et dans ma seule circonscription, le nombre d'accidents provoqués par des chauffeurs provenant d'autres États membres a augmenté de 75 % au cours des cinq dernières années.
Il est impossible de leur retirer leur permis, puisqu'ils n'en ont pas et n'en ont jamais eu.
Je félicite une fois encore les rapporteurs. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans l'Union européenne, nous sommes toujours fiers - et bien souvent à juste titre - d'essayer de parvenir à un consensus et de collaborer pour trouver une solution, et nous y parvenons souvent.
Le débat conjoint d'aujourd'hui sur les rapports de Mme Ţicău et de M.
Si c'est simplement un problème de temps, et c'est effectivement le cas, alors nous devons aussi nous donner plus de temps.
Ceci concerne toutefois de nombreux domaines, en particulier le secteur du transport, et les intérêts des États membres varient considérablement en la matière.
Cependant, le cœur de notre débat d'aujourd'hui n'est pas tellement la législation que nous adoptons, mais plutôt celle que les États membres transposeront et appliqueront. (FR) Monsieur le Président, je voulais d'abord remercier nos deux rapporteurs pour l'excellence du travail qui a été fourni, puis souhaiter que, sous la présidence française, ce paquet routier très important connaisse évidemment un avenir et un dénouement.
Le premier, c'est celui du cabotage et de la date qu'a cru bon de retenir le Parlement européen, c'est-à-dire une libéralisation automatique en 2014.
Cette question devrait être réglée par une nouvelle proposition de la Commission, modificative, de ce qu'on appelait ici le " rapport Markov ".
Le cabotage doit donc être autorisé sur le chemin du retour.
Selon moi, les différences entre le Parlement et le Conseil ne sont pas de nature à empêcher les progrès et la conclusion d'un accord dans un avenir relativement proche.
J'en profite pour souligner que nous sommes sur le point de parvenir à un accord sur le calendrier de création de ce registre électronique.
La présidence slovène fera en tout cas tout ce qui est en son pouvoir pour parvenir à un équilibre entre les différents intérêts et pour que le texte de compromis final que nous adopterons rende le secteur européen du transport sur route plus efficace et, je dois le souligner, plus compétitif.
Cette situation n'est pas acceptable pour le secteur concerné.
Dans ce contexte, nous pouvons dire que l'ouverture totale, sans aucune garantie et sans mesures de protection, tenant compte du fait que le cabotage est temporaire par définition, nous renverrait à l'incertitude juridique que nous connaissons à l'heure actuelle.
En conséquence, la Commission européenne admet que la libéralisation du cabotage est un objectif à long terme.
D'un autre côté, nous devons surveiller de près les développements, et nous sommes prêts à présenter un rapport dans cette perspective en 2012.
rapporteur. - (RO) Je souhaite tout d'abord remercier mes collègues pour les opinions qu'ils ont présentées.
Je souhaite remercier une fois de plus mes collègues pour leurs allocutions ainsi que la Commission et le Conseil pour leur coopération.
