La troisième conférence d'examen des États parties à la convention sur certaines armes classiques se tient actuellement à Genève.
Ce protocole a été élaboré en réponse à la menace humanitaire que représentent les engins non explosés, dont les bombes à fragmentation, pour les populations civiles à la suite d'un conflit armé.
Ces armes n'étant pas couvertes par la convention de 1997 sur les mines terrestres, elles sont utilisées en toute impunité et ont toujours les mêmes effets dévastateurs: des civils sont tués ou mutilés à vie.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire Wallström, Mesdames et Messieurs, après la guerre vient la mort et nous devons être conscients du fait que ces bombes à fragmentation ne tombent pas du ciel de leur propre chef, mais qu'elles sont larguées par les alliés de l'Europe et que ces mêmes alliés continuent de les fabriquer et de les exporter.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, Mme Lehtomäki a évoqué le plan d'action de l'UE relatif à la conférence d'examen concernant la convention sur les armes biologiques et à toxines.
L'ampleur des destructions qui pourraient en résulter dépasse de loin celle des attentats de New York, Madrid et Londres.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste au Parlement européen apporte son plein soutien à cette proposition de résolution, car il considère qu'il s'agit là d'une étape décisive dans la stratégie contre la prolifération des armes de destruction massive adoptée par l'Europe en décembre 2003, mais également car cette proposition de résolution fait de la réduction de la menace représentée par les armes biologiques une priorité absolue.
Je souhaiterais également souligner l'importance de l'appel lancé dans la résolution afin de finaliser un protocole 6 spécifique, interdisant sans la moindre équivoque la fabrication et l'utilisation de bombes à fragmentation, des armes méprisables utilisées même dans les guerres humanitaires pour contourner la convention sur l'interdiction des mines antipersonnel.
Pour cette raison, la sixième conférence d'examen qui doit débuter le 20 novembre n'offre qu'une seule option acceptable: renforcer cet instrument, plus particulièrement en vue d'élaborer de véritables mécanismes de vérification, et encourager son application universelle.
