Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le mercredi 12 septembre dernier.
Madame la Présidente, je sais que nous avons à traiter de choses plus importantes aujourd'hui mais je voudrais tout de même attirer votre attention sur le fait que j'avais émis, le 6 septembre dernier, des observations par rapport au procès-verbal de la séance précédente et demandé qu'on saisisse la commission en charge des questions réglementaires du résultat d'un vote modifié ultérieurement afin que ladite commission s'attelle à la clarification de ce cas particulier mais aussi, plus généralement, de cette question.
Oui, Monsieur Swoboda, tout à fait.
Monsieur Jarzembowski, nous allons regarder tout cela de très près. (Les procès-verbaux sont adoptés) Éloge funèbre Chers collègues, le 4 avril dernier, nous recevions au Parlement européen le commandant Massoud.
Aujourd'hui, il vient d'être lâchement assassiné par les adversaires qu'il combattait, quelques jours avant les terribles attentats de New York et de Washington.
Je voudrais vous inviter à lui rendre hommage en respectant une minute de silence. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Communication de la Présidente Chers collègues, j'attire votre attention sur une communication que je souhaite vous faire concernant les questions de sécurité de notre Parlement européen.
Comme vous le savez, les terribles attentats terroristes qui ont été commis aux États-Unis ont nourri des sentiments d'inquiétude tout à fait légitimes au sein même de notre Parlement européen.
Le Sunday Telegraph a même fait état de menaces très graves qui auraient pesé sur nous et qui auraient été déjouées.
J'affirme que le Parlement européen n'a jamais eu connaissance de ces prétendues menaces.
Dès le 11 septembre, le secrétaire-général et moi-même avons immédiatement été en contact, et nous avons ajouté d'autres mesures visant à renforcer davantage le contrôle des personnes et des bagages aux accès des trois lieux de travail du Parlement européen.
Enfin, le Bureau se réunit ce soir afin d'étudier une série de nouvelles mesures proposées par le secrétaire-général tendant à généraliser - je dis bien à généraliser - les mesures de sécurité.
Pour ces raisons, nous souhaitons resserrer davantage les liens qui existent entre cette organisation et l'Union européenne.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission en vue de la réunion informelle et extraordinaire du Conseil européen de vendredi 21 septembre prochain, sur les mesures à prendre en matière de lutte contre le terrorisme.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, l'Europe, ses citoyens et ses institutions, demeurent profondément choqués par l'attaque terroriste subie par les États-Unis le mardi 11 septembre dernier.
La présidence et le Conseil ont immédiatement condamné, dans les termes les plus fermes, les exécutants, les organisateurs et les commanditaires de ces actes barbares.
Dès sa session d'urgence du mercredi 12 septembre, le Conseil des ministres des Affaires étrangères a exprimé sa profonde solidarité avec le peuple américain.
Madame la Présidente, le Conseil des ministres du transport s'est réuni le 14 septembre sous l'impulsion du Conseil "affaires générales".
Il a dressé l'inventaire des mesures urgentes prises par chaque État membre afin de garantir la sécurité des transports aériens.
Un premier rapport sur le sujet devra être présenté lors du prochain Conseil "transports", le 15 octobre prochain.
La première proposition concerne le droit pénal des États membres, lequel doit faire l'objet d'une meilleure harmonisation en vue de parvenir à une définition commune de la notion d'"acte terroriste" et de développer des mesures pénales communes.
La deuxième proposition a trait à l'introduction d'un mandat d'arrêt européen.
Le combat contre le terrorisme international constitue cependant une entreprise de longue haleine.
Comme l'ont déclaré les chefs d'État et de gouvernement, l'Union devra s'engager davantage encore dans la gestion des tensions et conflits régionaux, afin d'éteindre les foyers qui alimentent le terrorisme international.
L'intégration de pays fragiles et de régions instables dans un monde de paix et de droit renforcera puissamment la lutte contre le fléau terroriste.
Les tragiques événements du 11 septembre dernier nous conduiront aussi à développer nos relations avec les États-Unis au-delà de la coopération bien établie.
Le dialogue transatlantique nous permettra d'échanger nos informations et analyses respectives concernant la menace terroriste sous tous ses aspects.
Il fera rapport de cette entrevue au Conseil européen extraordinaire qui a été convoqué pour ce vendredi 21 septembre.
Le Conseil fournira également l'occasion de procéder à une réflexion sur le rôle diplomatique de l'Union dans la stabilisation des conflits régionaux.
Pour être efficace, la lutte contre le terrorisme doit s'appuyer sur les efforts de tous les pays qui partagent nos valeurs de liberté, de tolérance et de démocratie.
Les pays candidats se sont tous joints, sans exception, aux déclarations du Conseil "Affaires générales" ainsi qu'à celles des chefs d'État et de gouvernement.
Par l'intermédiaire des ambassades des pays membres à l'étranger, les pays tiers ont, eux aussi, été invités à confirmer leurs engagements pour lutter sans répit contre le terrorisme.
C'est ainsi, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, que l'Union peut contribuer à la construction d'un monde de paix et de droit pour tous les peuples. (Applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission prépare activement la réunion du Conseil européen de vendredi prochain dans le cadre duquel s'inscrit pleinement la réunion de la troïka de l'Union européenne aux États-Unis d'Amérique demain.
C'est la raison pour laquelle mon collègue Chris Patten, qui souhaitait intervenir notamment sur les relations extérieures en matière de lutte contre le terrorisme, n'a pas pu assister à ce débat.
Je tiens à souligner, au nom de la Commission, que nous soutenons le principe selon lequel l'Union doit faire un effort supplémentaire pour parler d'une seule voix s'agissant de lutte contre le terrorisme et que nous avons besoin à ce sujet d'un agenda européen reconnaissant le rôle central qui doit être accordé à l'organisation des Nations unies dans la lutte contre le terrorisme à l'échelle mondiale.
C'est pourquoi nous saluons l'initiative de la présidence belge de convoquer un Conseil extraordinaire et informel vendredi prochain et nous sommes heureux de prendre part à ce débat aujourd'hui au Parlement européen.
Nous devons signifier la solidarité de toute l'Union envers le peuple américain et les autorités américaines.
Mais pour que l'Union puisse influencer les orientations de la lutte contre le terrorisme, elle ne doit parler que d'une seule voix.
Les tragiques événements aux États-Unis d'Amérique démontrent douloureusement l'actualité des deux propositions que la Commission a approuvées aujourd'hui, qui sont intimement liées, et qui répondent d'ailleurs à une demande de ce Parlement approuvée lors de la session plénière de septembre à Strasbourg.
La Commission travaille sur ces propositions depuis plus d'un an en liaison étroite avec le Parlement européen et nous tenons à souligner que ces propositions sont une contribution pour que l'Europe puisse coopérer d'une façon plus performante en son sein dans la lutte contre le terrorisme, et ainsi collaborer dans la lutte à l'échelle internationale.
Le terrorisme constitue l'une des plus grandes menaces contre la démocratie, le libre exercice des droits de l'homme et le libre développement économique et social.
Ces dernières années, il faut le souligner, nous avons assisté à une augmentation des activités terroristes, tant à l'intérieur des frontières de l'Union, qu'au niveau mondial.
Les effets réels ou potentiels des attaques armées sont de plus en plus dévastateurs et mortels.
Par conséquent, aujourd'hui plus que jamais des mesures doivent être prises pour lutter contre ce fléau.
Le traité sur l'Union européenne prévoit expressément que la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice comprend l'adoption progressive de mesures instaurant des règles relatives aux éléments constitutifs des infractions pénales et aux sanctions applicables dans le domaine du terrorisme.
Les terroristes tirent profit de toute différence de traitement juridique entre États, en particulier lorsque l'infraction n'est pas visée par le droit national dans l'un d'eux.
La situation est en effet, il faut le reconnaître, bien différente d'un État membre à l'autre.
Dans la plupart de nos États membres il n'existe pas de règle spécifique en matière de terrorisme et les actes terroristes sont sanctionnés comme des délits de droit commun.
Il est prévu de sanctionner ces actes par des peines privatives de liberté particulièrement sévères pouvant aller jusqu'à 2 ou 20 ans de prison selon l'infraction commise.
Deuxièmement, la Commission présente une proposition de nature horizontale assez ambitieuse, je le reconnais, qui consiste à remplacer les procédures traditionnelles d'extradition par un système de remise aux autorités judiciaires basée sur un mandat d'arrêt européen.
L'idée de base est que lorsque l'autorité judiciaire d'un État membre demande la remise d'une personne, que ce soit en vertu d'une condamnation définitive ou parce que cette personne fait l'objet de poursuites pénales, sa décision doit être reconnue et exécutée sur tout le territoire de l'Union afin de simplifier, d'accélérer au maximum les procédures.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez j'aurai l'occasion de présenter demain ces propositions aux ministres lors du Conseil extraordinaire convoqué par la présidence belge pour débattre l'apport de l'Union à la lutte contre la menace terroriste.
L'intérêt de cette rencontre est de nous fournir l'occasion de poser les questions de principe aux ministres au niveau politique et d'essayer de les trancher.
Cela concerne aussi bien nos propositions législatives que toute une série de mesures qui devraient être prises pour renforcer notre action sur le plan opérationnel et pour améliorer et rendre plus efficace notre collaboration avec nos partenaires.
Au niveau opérationnel, vous le savez, la Commission n'a pas de compétences mais elle estime que l'Union devrait prendre sur le plan interne un certain nombre de mesures parmi lesquelles s'assurer qu'Europol devient un instrument opérationnel dans la lutte contre les diverses formes de criminalité, dont le terrorisme.
Pour cela, il faut mettre en uvre les dispositions du traité d'Amsterdam sur Europol qui prévoient sa participation à des équipes communes d'enquêtes et la possibilité d'inviter les États membres à lancer des investigations, ce qui requiert d'ailleurs une révision majeure du contenu de la convention Europol, y compris les questions du contrôle judiciaire et du contrôle démocratique.
Ceci est nécessaire d'ailleurs pour améliorer significativement les conditions dans lesquelles les services de police et de renseignements des États membres fournissent à Europol les informations nécessaires à l'exécution de ces tâches, parmi lesquelles je considère que la plus importante est la prévention des actes terroristes.
En outre, il est important pour l'Union de renforcer la coopération sur le plan international et il s'agira de prendre toutes les mesures nécessaires en matière d'assistance judiciaire, d'extradition, de coopérations policières et judiciaires pour améliorer la capacité de prévoir et de lutter contre le terrorisme à l'échelle internationale.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, voilà quelques idées élaborées par la Commission et qui sont proposées au Parlement européen et au Conseil européen.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire Vitorino, chers collègues, notre groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens se réjouit de la tenue, ce vendredi, d'un Sommet extraordinaire des chefs d'État et de gouvernement organisé à l'initiative de la présidence belge du Conseil et au cours duquel vous prendrez la parole, Madame la Présidente, au nom du Parlement européen.
En tant que Parlement européen, nous pouvons être réellement fiers d'avoir adopté, lors de la dernière période de session, le rapport Watson, qui jouera un rôle pionnier dans notre lutte commune contre le terrorisme.
Il devrait signifier une nouvelle fois à nos amis américains que les attentats diaboliques perpétrés à Washington et New York n'étaient pas seulement une attaque contre les États-Unis mais visaient l'ensemble du monde civilisé, visaient chacun d'entre nous.
Lors d'une réunion qui s'est tenue ce matin, le bureau de notre groupe a décidé de vous recommander, Madame la Présidente, d'organiser au plus tôt, dans le cadre du forum méditerranéen, une rencontre entre le Parlement européen et les parlementaires du monde arabo-musulman ; bref, avec les États auxquels nous sommes liés dans le cadre du processus de Barcelone et du dialogue méditerranéen.
Monsieur Vitorino, nous vous remercions de nous soumettre ces propositions aujourd'hui.
Si quelqu'un devait vouloir freiner le renforcement de l'Europe et ne pas s'avérer favorable à la coopération européenne au nom d'Europol, il ne refuserait pas seulement, au fond, sa solidarité aux Européens mais aussi à nos amis américains car nous devons également être unis sur le front de la lutte contre le terrorisme si nous voulons nous tenir aux côtés de nos partenaires et amis américains ! (Applaudissements) C'est pourquoi notre groupe a déposé une proposition d'amendement au budget pour l'exercice 2002.
Mais, dans le même temps, nous devons agir de manière réfléchie et, surtout, nous devons, là où c'est possible, résoudre les conflits de façon pacifique.
Une action militaire ne peut jamais se résumer à des représailles, mais doit toujours engendrer une plus grande sécurité.
C'est la raison pour laquelle nous devons travailler coude à coude : le Parlement a rédigé le rapport Watson, la Commission a accéléré ses travaux et un Conseil extraordinaire a été convoqué cette semaine.
Cette résolution a été adoptée cette année et préconise la collaboration pour traduire en justice les organisateurs, promoteurs et auteurs des attaques et leurs complices.
Il n'existe aucun conflit entre l'Occident et l'Orient, entre l'Islam et la chrétienté, entre la tradition et la modernité, qui justifie la mort d'innocents pour avancer dans le monde.
Nous devons également prévoir une coopération accrue entre les services de renseignements et un renforcement d'Europol.
Nous ne devons pas considérer les mesures de confiance comme une récompense, celles-ci doivent faire partie intégrante du processus.
Elles mettent en évidence les difficultés auxquelles font face tous les États, en particulier les démocraties, pour défendre leurs citoyens contre des terroristes.
Ces atrocités, ainsi que la recherche des responsables qui a suivi, mettent également en exergue la faiblesse de la défense de la population civile et soulignent avec force les progrès lents et douloureux de la coopération de l'UE en matière de justice et d'affaires intérieures, coopération annoncée haut et fort à Amsterdam et Tampere.
Je me félicite de la déclaration du commissaire Vitorino.
Les propositions qu'il a avancées aujourd'hui intègrent les recommandations clés du rapport que nous avons adopté le 5 septembre, auquel M.
Elles s'attaquent aux crimes terroristes au sein de l'Union, mais ne font rien pour améliorer la coopération avec des pays en dehors de l'UE.
Si l'UE prend la lutte contre le terrorisme au sérieux, nous devons améliorer les instruments opérationnels liés aux mesures communes.
Nous devons également agir de manière décisive au sein de la conciliation en cours et nous devons développer des politiques communes pour la collecte et le partage d'informations en matière de criminalité, comme l'a déclaré Mme Neyts.
Mais nous devons nous garder de troubler les contours des second et troisième piliers, comme le suggérait la déclaration du Conseil de la semaine dernière, et nous garder de perturber l'équilibre délicat entre les besoins en matière de nécessité et les libertés civiques dont jouissent nos concitoyens.
Je crois que cette Assemblée est prête à jouer son rôle.
Nous devons à présent en appeler à nos dirigeants nationaux pour qu'ils fassent montre du courage et de la vision que ces temps exigent. (Applaudissements) Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous devons, au-delà de l'émotion légitime éprouvée depuis plus de dix jours et des messages de solidarité et de compassion, envisager l'avenir avec sérénité.
Les attaques criminelles perpétrées aux États-Unis le 11 septembre dernier, qui ont fait des milliers de victimes, appellent en effet à une réflexion en profondeur sur les actions à mener pour éviter que de tels actes ne se reproduisent, pour démanteler les réseaux criminels et terroristes et pour éviter la spirale de la violence, la violence qui est d'ailleurs le quotidien de pas mal de populations dans le monde - je pense en particulier à la population afghane que vous avez évoquée précédemment, qui subit non seulement une guerre qui dure depuis des décennies, mais aussi un régime politique insoutenable, celui des talibans.
Mais il ne s'agit pas de répondre à des actes barbares tels ceux du 11 septembre par des initiatives militaires où les victimes seraient des populations civiles, des gens innocents.
Je crois que nos représentants en sont convaincus, et je crois que toutes les interventions des présidents de groupe et des autres députés sont allées dans ce sens.
La situation actuelle plaide certainement pour une approche internationale et multilatérale.
Cela commence bien sûr par une approche européenne, communautaire, mais nous sommes un élément actif au niveau international, donc nous devons agir là où nous sommes, c'est-à-dire dans les deux endroits.
Je pense donc que l'Union européenne doit plaider avec force pour que des actions criminelles comme celle du 11 septembre conduisent leurs auteurs et leurs commanditaires devant le Tribunal pénal international, qui serait sans doute l'instance la plus appropriée pour juger de tels actes qui sont, nous l'avons déjà dit, des crimes contre l'humanité.
Le multilatéralisme s'impose d'autant plus que le risque n'est pas mince de voir, dans les pays musulmans, une coalition se mettre en place contre le monde occidental, à l'instigation des régimes les plus fanatiques en place, notamment en Afghanistan, qui pourraient convaincre les autres de notre hostilité à leur égard.
Enfin, Madame la Présidente, je remercie le commissaire Vitorino pour les propositions de la Commission en matière de lutte contre le terrorisme, mais je crois qu'il faut aussi prendre le problème à la racine.
Je crois que l'Union européenne doit prendre des initiatives pour éliminer ces deux éléments et donc pour couper le mal à la racine. (Applaudissements) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, ma conviction et celle de mon groupe est, depuis le lendemain des attentats terroristes à New York et à Washington, que la nécessité n'a jamais été aussi patente de voir l'Union européenne montrer quelle est son identité et son utilité dans la conduite des affaires du monde.
La prochaine période, peut-être les tout prochains jours, lui fourniront sans doute l'occasion d'illustrer sa volonté et sa capacité à relever en particulier trois défis qui lui sont lancés en ces dramatiques circonstances.
Solana a souligné avec raison que notre lutte contre le terrorisme ne doit surtout pas être comprise par les peuples du monde arabo-musulman comme une guerre contre leur civilisation, voire comme une croisade pour reprendre une des plus effrayantes expressions utilisées par le président Bush à cet égard.
Le deuxième défi à relever est directement associé à ce que je viens de rappeler.
Et parmi les engagements concrets à produire pour illustrer ce choix stratégique, il y a, en premier lieu, l'action résolue pour résoudre dans la justice le conflit du Proche-Orient.
C'est donc le moment d'y peser de tout notre poids, non pas contre, mais en partenariat avec les États-Unis et d'autres acteurs, notamment de la région.
Partout, en Afrique, en Méditerranée, en Amérique latine, à l'est de notre continent, et jusqu'aux États-Unis mêmes, des attentes s'expriment dans les sociétés et souvent dans les États mêmes d'une révision de la gouvernance mondiale.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je crois que nous avons déjà eu l'occasion de discuter sur le fond du problème, et nous l'aurons encore.
Je n'interviendrai donc pas dans ce débat sur le plan de la philosophie générale de l'action à conduire.
Deuxièmement, il est bien évident qu'on ne peut imaginer conduire une action digne de ce nom si dans le même temps il n'y a pas une coopération politique sincère entre les États, et ceci en ce qui concerne tout d'abord les États membres de l'Union.
Je crois donc qu'il faut qu'il y ait une véritable solidarité et qu'elle s'exprime clairement.
Je suis tout à fait favorable au renforcement de l'efficacité d'Europol, mais ce n'est pas ainsi que vous pourrez lutter tout de suite contre le terrorisme.
Il faut qu'il y ait une coopération réelle et immédiate entre les services de renseignements et de sécurité, qu'il y ait un échange d'informations sincère et que les États, n'en déplaise à certains - pour le moment ce sont les États qui ont la responsabilité de la sécurité, dans le cadre de leur coopération -, soient en mesure de prendre les dispositions nécessaires.
Et si nous ne sommes pas conscients de ce que ce n'est qu'un premier acte qui risque d'être suivi par d'autres, alors nous paierons très cher notre aveuglement.
Madame la Présidente, mes chers collègues, les événements dramatiques du 11 septembre ne mettent pas seulement en cause une organisation criminelle qui exprimerait sa détestation de l'Occident par des attentats spectaculaires.
Pour la France et pour l'Europe, il ne peut être question de participer à une nouvelle croisade contre le monde arabe, que ce soit sous une forme militaire ou sous une forme d'extraditions ou de mandats d'arrêt européens.
Les intérêts stratégiques de la France sont, au contraire, d'être résolument à côté du monde arabe dans son combat contre le racisme de la politique de l'État d'Israël.
Il n'est pas possible que nous votions demain en faveur du rapport Watson, qui est un rapport sans exposé des motifs élargissant tous azimuts les dispositions relatives à la mise en uvre du droit d'asile au point de dénaturer complètement ce droit essentiel et de retirer de manière irresponsable aux autorités des États membres leur possibilité de contrôle.
Monsieur le Président, comme on l'a signalé précédemment, les citoyens européens ont été sidérés d'assister en direct à un crime contre l'humanité ou, comme l'a dit le président de mon groupe, au projet d'en finir avec notre liberté et notre démocratie.
Mais tout de suite après, nous devons réagir avec détermination pour défendre notre liberté et rendre justice aux victimes, en montrant aux terroristes et à leurs complices qu'ils ont manqué leurs objectifs.
Comme à d'autres époques de notre histoire, il est aujourd'hui essentiel de réaffirmer nos valeurs démocratiques pour bannir la vie totalitaire à laquelle mène le terrorisme.
Le Parlement européen a fait montre d'un engagement catégorique dans la lutte contre le terrorisme et le rapport Watson en est un exemple clair.
Nous devons, néanmoins, et notamment aujourd'hui, continuer à imprimer notre impulsion politique, à encourager les initiatives concrètes que nous présente la Commission européenne.
Le président de mon groupe a présenté certaines initiatives budgétaires visant à renforcer le rôle d'Europol.
Les institutions européennes ont la responsabilité urgente d'accélérer les démarches pour mettre à la disposition de la justice des instruments communautaires susceptibles de rendre plus efficace son travail contre le terrorisme et le crime organisé.
La Commission européenne, et notamment le commissaire Vitorino, doit savoir qu'elle peut compter sur le soutien du Parlement pour assurer une coopération et une action concertée en ce qui concerne la poursuite des criminels, parce que c'est la meilleure manière de vaincre la terreur.
Monsieur le Président, comme on l'a mentionné, ce Parlement a effectivement approuvé le rapport Watson, le 5 septembre dernier, avec une série de mesures qui s'avéraient minimales et indispensables pour faire face au problème du terrorisme.
Comme on l'a souligné ici, une définition commune du terrorisme pour tous les États membres, un mandat de recherche et capture - comme on l'a toujours appelé - sur le territoire européen et l'élimination de l'extradition nous semblaient être des questions minimales au moment où le Parlement les demandait, le 5 septembre.
Monsieur le Président, le 5 septembre dernier, ce Parlement prenait les devants et demandait aux autres institutions d'adopter une attitude ferme face à ces questions.
Watson nous dit en toute modestie que ce qu'il demandait dans son rapport n'est utile que dans le cadre de l'Union européenne.
Je crois que toutes ces mesures sont indispensables pour défendre le monde et, surtout, la liberté.
Quelques-uns de nos collègues américains nous clairement dit que le temps des belles paroles était terminé.
C'est donc l'aspect positif que j'essaie de déceler dans l'application de l'article 5 du traité de l'OTAN, à savoir le fait qu'elle est perçue comme un signe de solidarité.
L'éducation à la paix, au respect du droit ne doit exclure personne, et les chefs d'État moins que jamais.
En avril, le commandant Massoud est venu au Parlement européen chercher de l'aide contre le fondamentalisme des talibans.
Nous lui avons souri avec une sympathie humaine, tout comme nous avons souri avec compassion pour les victimes du fondamentalisme algérien et des autres pays où des citoyens, des hommes politiques et des journalistes ont été trucidés : pensons même à l'Espagne.
Monsieur le Président, on peut partager le souci que la riposte aux grands attentats ne se présente comme une croisade contre l'Islam, mais en précisant certains points.
Le plus puissant du monde et cela n'a évidemment pas permis ni de prévoir, ni d'empêcher les événements du mardi 11 septembre et on ne voit vraiment pas ce que Europol vient faire dans cette affaire, pas plus que le renforcement de cette Union européenne qui décidément, une fois de plus, démontre qu'elle est uniquement préoccupée par son propre pouvoir et qu'elle se désintéresse totalement du fond des problèmes et qu'elle n'est concernée que par sa reprise de pouvoir.
Dès à présent, avant que toute action militaire ne soit engagée, nous sommes déjà témoins d'une tragédie humanitaire massive touchant des milliers d'Afghans innocents.
Nous partageons la douleur des victimes civiles, ainsi que de leurs familles et nous partageons les valeurs de notre grand allié - la démocratie et la liberté individuelle.
Toutefois, outre notre réaction politique unie, nous devons ajuster le point de vue diplomatique de l'Union européenne.
Mon parti ainsi que mon groupe se sont engagés à accorder notre soutien total, en particulier au gouvernement britannique, à ses partenaires au sein de l'Union européenne et à nos alliés de l'OTAN.
Les nombreux messages provenant de l'Union européenne, et, en particulier, ceux du Parlement européen, ainsi que les nombreux messages personnels de soutien et de solidarité, ont été grandement appréciés.
Cette déclaration souligne, outre, bien évidemment, la sympathie toute naturelle que nous voulions exprimer, que les États-Unis d'Amérique, l'Union européenne, ainsi que de nombreux autres pays doivent s'attaquer à ce problème dans le cadre d'un partenariat.
Il devient de plus en plus clair que la réponse doit être mesurée et proportionnée et qu'il faut anticiper et planifier les conséquences pour tous.
Il est clairement nécessaire de prendre des initiatives diplomatiques et politiques majeures en vue de maintenir la coopération avec les pays les plus proches de toute cible ou action militaire potentielle et ceux qui risquent le plus d'en subir les conséquences.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, les États-Unis d' Amérique et le monde libre ont été surpris par une vague d' attentats on ne peut plus barbares, qui a causé la mort de plusieurs milliers de personnes, hommes, femmes et enfants, originaires de plus de 60 pays, assassinés dans des circonstances terribles, horribles et brutales.
Dans ce contexte, l' Union européenne a d' énormes responsabilités en tant que communauté dépositaire des valeurs universelles de vie, liberté, paix et sécurité.
Tout en encourageant les relations de confiance, coopération et dialogue culturel avec tous les peuples et citoyens de religion islamique, qui partagent ces valeurs universelles, en allant jusqu' à les impliquer dans un engagement actif contre le terrorisme et la menace qu' il représente, l' Union européenne et ses États membres doivent établir, entre eux et sur le plan international, de nouvelles formes plus efficaces de coopération dans le domaine de la collecte et du traitement d' informations dans le domaine policier, de la compatibilité des systèmes judiciaires et juridiques, enfin sur le plan de la sécurité et de la défense communes, qui aident à prévenir et permettent de punir sévèrement tous ceux qui inspirent cette nouvelle forme de menace mondiale ou qui en sont les agents.
Le monde entier vit dans l'appréhension en raison des déclarations, fortes - je comprends l'état d'âme et la situation politique - du président américain, auquel nous reconnaissons la raison d'État et auquel nous manifestons toute notre solidarité politique et humaine.
Je dois adresser ma première observation à mon propre Premier ministre, qui, bien sûr, a joué un rôle crucial dans la libération de plus de 400 terroristes reconnus coupables.
Nous devons combattre le terrorisme sous toutes ses formes et nous devons dire "non" à tout apaisement supplémentaire.
Pour sombre et incertain que soit l'avenir, nous devons fermement soutenir les États-Unis, comme ce noble pays l'a fait lors des heures les plus sombres de notre histoire.
Notre engagement à vaincre le terrorisme ne doit pas être moins ferme que le leur.
Monsieur le Président, l'attaque terroriste contre les USA nous concerne malheureusement tous et pas seulement parce qu'il y a probablement des centaines d'Européens parmi les victimes.
La solidarité et la coopération qui doivent répondre à cette attaque doivent être envisagées comme une offre inconditionnelle des Européens et les partenaires européens doivent renoncer à poser des conditions.
Dans le cadre de cette collaboration internationale, la coopération avec les pays arabes modérés et ceux dans lesquels la population musulmane est majoritaire importe tout autant que la cohésion des pays démocratiques.
En l'occurrence, une solidarité internationale efficace constituera la base essentielle d'une contre-attaque fructueuse.
Et j'invite ceux qui tiennent ici des propos empreints de retenue militaire et de délire pacifiste à se rendre à New York pour parler aux enfants de l'école que fréquentent aussi mes enfants et qui ont perdu leur père, leur mère ou leurs deux parents dans ces attentats !
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la solidarité des mots doit maintenant succéder celle des actes.
Les Américains ont joué un rôle décisif dans la reconstruction de notre pays et la reconstitution de notre unité.
Les propositions du commissaire Vitorino sont un premier pas dans la bonne direction.
Monsieur le Président, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il n'y a aucune excuse pour tout acte terroriste.
Si tous les peuples se doivent de faire barrage au terrorisme, il ne suffit pas d'arrêter et de juger les auteurs et organisateurs d'actes terroristes.
Après l'attaque contre les États-Unis, elle risque d'empirer notamment en cas d'action militaire prolongée.
L'Europe, afin de pouvoir aider d'autres, doit s'attaquer à ses propres problèmes économiques.
Notre première priorité devrait viser l'intégration réelle de tous les pays dans le commerce mondial.
La mondialisation souvent décriée ne touche en fait qu'un nombre fort limité de pays.
Des réactions cohérentes et communes de défense ou de riposte dans le cadre européen sont indispensables et, avec les déclarations du Conseil et de la Commission, nous allons dans la bonne direction.
Il reste toutefois un problème crucial dans l'ordre international ou, si vous préférez, dans le droit international : le rôle des institutions comme l'Union européenne ou les Nations unies vis-à-vis des États tolérants ou complices du terrorisme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Europe et le Parlement européen sont aux côtés des États-Unis en ce moment sombre de l'histoire de l'humanité, sans aucun doute le plus sombre depuis la fin de la Deuxième guerre mondiale.
Le 11 septembre, on n'a pas frappé seulement les symboles de la liberté économique et de la sécurité collective de l'Occident : c'est nous tous qui avons été frappés.
L'Europe devra être protagoniste dans la nouvelle phase politique qui s'est ouverte après les derniers événements tragiques.
La stratégie et la mobilisation internationale devront nécessairement impliquer tous les pays arabes.
Il doit être clair que l'affrontement que nous sommes en train de vivre en ce moment ne se situe pas entre l'Occident et l'Islam : il se situe entre le monde entier et la folie terroriste.
Nous considérons dès lors que l'annonce faite par la Russie et par Chine est très importante, de même que les positions de Yasser Arafat et certaines décisions du gouvernement israélien contribuant à faire des pas encourageants pour la paix au Moyen-Orient sont positives.
Monsieur le Président, l'Europe et toutes ses institutions sont devant une grande épreuve.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que toute l'Union européenne se tient aux côtés du peuple des États-Unis pour condamner fermement et totalement ceux qui ont perpétré ces terribles atrocités aux États-Unis et pour exprimer notre plus profonde sympathie aux familles qui ont perdu des êtres chers dans ces terribles événements.
L'Union européenne et toutes les sociétés démocratiques dans le monde devraient se joindre aux États-Unis afin de traduire en justice les responsables de ces atrocités et, ce faisant, garantir qu'ils ciblent les véritables organisations terroristes, ainsi que leurs membres, et non les communautés dans lesquelles ils vivent, au risque de faire souffrir des innocents.
L'Union européenne peut jouer un rôle majeur dans la résolution de conflits dans le monde, non pas en envoyant une armée, mais en transmettant une philosophie de paix basée sur des principes fermes.
Deuxièmement, il y a le principe du respect de la différence, parce que tout conflit a pour cause la différence, qu'elle soit de religion, de nationalité ou de race.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en l'état actuel des choses, l'Union européenne est en tout cas plus vulnérable que les USA et elle le restera tant que la coopération entre les États membres en matière de lutte contre le terrorisme ne sera pas optimisée, tant du point de vue juridique qu'opérationnel.
J'apprécierais donc que les États membres soient invités à respecter à tout prix la convention Europol, notamment son article 4, et qu'un mécanisme soit mis en place qui contraigne les États membres à fournir les informations.
Tertio, nous devons mettre en place, dans le contexte de la lutte contre le terrorisme, des équipes communes d'enquêteurs dans le cadre de la coopération entre les analystes d'Europol et les représentants des États membres.
Nous saluons l'initiative accélérée du commissaire Vitorino et les deux décisions-cadres qui formeront la nouvelle base juridique dont nous avons un besoin urgent pour combattre le terrorisme de manière efficace.
Monsieur le Président, chers collègues, l'attaque menée le 11 septembre contre le WTC et le Pentagone est une attaque dirigée contre le cur même de notre démocratie.
Nous pourrons ainsi paralyser le financement des réseaux terroristes de manière particulièrement efficace.
Notre souhait de vivre dans une démocratie ouverte et accessible à tous nous rend vulnérables.
J'estime dès lors que nous devons aussi montrer clairement que nous n'avons aucun motif de nous soustraire à notre responsabilité et à notre engagement, non seulement par reconnaissance, non seulement pour garantir l'avenir des relations transatlantiques, mais aussi parce qu'il y va de notre propre intérêt.
Ce terrorisme qui a revêtu l'ampleur d'une guerre et a entraîné des destructions que nous n'avions connues que dans le cadre de conflits armés - ce terrorisme est en mesure de frapper à l'identique Bruxelles aujourd'hui, Londres demain et Madrid après-demain.
Pour ce qui est du dernier point, il doit être clair que des actions transfrontalières peuvent être menées contre le terrorisme transfrontalier et que législation nationale et forces de police nationales, aussi bonnes soient-elles, ne peuvent rien sans coopération dans ce domaine.
Mais au-delà des incidences sur l'économie ou sur les relations politiques mondiales, plusieurs milliers de personnes sont mortes, des milliers de personnes ont perdu, qui un parent, qui un enfant, qui un époux, qui un ami, qui un être cher.
Nous savons que nous devons faire quelque chose, que nous devons apporter une réponse qui soit juste, démocratique et proportionnelle, mais une réponse, parce que les terroristes ne peuvent ni avoir l'impression de jouir de l'impunité ni en jouir réellement, et parce que nous avons l'obligation d'assurer aux citoyens que l'État de droit dispose des instruments nécessaires pour défendre leur vie, leur liberté et leur sécurité.
Je sais que la coopération internationale est la solution, que les initiatives que le commissaire Vitorino nous a présentées aujourd'hui sont la solution : coopération politique, coopération judiciaire, coopération policière.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous devons également tirer les conséquences pour le trafic aérien.
Monsieur le Président, mardi nous nous sommes réveillés avec stupeur face à la manifestation d'une nouvelle forme de totalitarisme.
Le nazisme avant-hier, le stalinisme hier, le fondamentalisme islamique aujourd'hui avaient et ont en commun le plus profond mépris pour l'être humain, qu'ils entendent soumettre à la réalisation de leurs desseins de domination universelle.
Ceux qui ont commandité ce monstrueux attentat ont délibérément sacrifié la vie de leurs propres hommes avec le seul objectif de tuer le plus grand nombre possible de victimes innocentes, afin de susciter la terreur dans l'esprit de leurs opposants et de relancer encore le fanatisme de leurs partisans.
La résolution affichée dans le monde entier montre qu'ils n'ont pas atteint leur premier objectif, mais les manifestations de joie qui se sont fait jour ici et là prouvent que le deuxième objectif pourrait bien ne pas avoir été manqué.
Face à cette menace, nous serons obligés de revoir notre défense commune mais aussi de travailler à la mise en place d'un nouvel ordre mondial permettant en particulier à l'Europe de s'engager davantage dans le règlement des conflits régionaux qui au Proche-Orient, comme en Afghanistan, comme en Afrique, ne cessent d'ensanglanter la planète.
Pour lutter contre le terrorisme fondamentaliste, nous devons fonder l'essentiel de nos efforts sur un soutien accru à tous les partisans de l'islam modéré et tolérant, qu'ils soient au pouvoir ou dans l'opposition.
Le Congrès et le Sénat américains viennent d'allouer 40 milliards de dollars au président des États-Unis.
J'espère que dans l'adoption en deuxième lecture de notre projet de budget 2002 nous saurons en tirer les conséquences.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice, Monsieur le Commissaire, je représente un pays qui entretient une relation historique unique et étroite avec les États-Unis.
Nous avons grandement apprécié le soutien que nous accordé ce pays pour éliminer la violence sur notre propre île.
En Irlande, nous espérons que ces atrocités précipiteront un changement dans la manière dont les représentants d'organisations responsables d'atrocités similaires en Irlande sont traités comme des célébrités dans certaines parties des États-Unis.
J'espère également que cela entravera leur capacité à récolter des fonds, en particulier lorsque leur aile paramilitaire détient toujours des armes de terreur et de destruction massive et qu'ils fraternisent avec d'autres leaders terroristes.
L'enjeu majeur pour les dirigeants démocratiques est la manière de répondre aux atrocités commises dernièrement.
Lorsque j'entends parler le président George W.
La révulsion qu'ont suscitée les événements de la semaine dernière fournit l'élan nécessaire en vue d'unir tous ceux qui soutiennent les idéaux démocratiques dans la lutte contre le terrorisme international.
Dès lors, la réponse doit être réfléchie et proportionnée.
Nous sommes rassurés par la solidarité exprimée envers les États-Unis par les dirigeants politiques partout en Europe.
Rarement nécessité d'une unité euro-atlantique n'a été aussi vitale.
Sur le plan intérieur, j'espère que la définition commune de crime terroriste proposée par l'Union européenne ainsi que la législation associée seront suffisamment solides afin que des mesures efficaces soient enfin prises contre un grand nombre d'organisations terroristes proéminentes partout en Europe.
Le problème est que trop de terroristes ont leurs apologistes et se déguisent sous d'autres traits.
Il faut trouver des moyens pour empêcher les groupes de soutien aux terroristes de mener des actions, encore considérées comme licites dans nos pays, telles que le recrutement, l'endoctrinement et la collecte de fonds en vue de soutenir des actes illégaux entrepris ailleurs.
La défense des droits de l'homme et la mise en place de la démocratie doivent, dès lors, être une exigence à laquelle on ne peut renoncer, que l'Union européenne doit poser à tous les pays avec lesquels elle entretient des rapports.
L'Union européenne doit réitérer le respect de toute confession religieuse et, dans un même temps, elle doit demander à toutes les confessions de condamner et d'exécrer les actes terroristes pour tracer une limite claire entre la société civile et libre de manifester toute religion et le terrorisme auquel doit être niée toute motivation religieuse.
Enfin, EUROPOL et EUROJUST doivent, ensemble, devenir des instruments européens efficaces, poser le problème de l'enrichissement du corpus juris européen et créer ainsi un cadre de référence juridique de fond qui soit à l'origine du droit civil, pénal et administratif européen.
Monsieur le Président, j'exprime ma sympathie pour les États-Unis et les autres victimes de ce terrible incident.
Notre réaction ne doit pas être disproportionnée, exacerbant par là la peur compréhensible des voyageurs et menaçant leurs libertés civiles, mais nous devons réagir de manière correcte et sans tarder.
Nous devons agir avec nos amis et alliés au sein des États-Unis d'Amérique et au sein d'organisations internationales telles que l'OACI.
Comme plusieurs d'entre vous l'ont dit, nous allons devoir nous pencher, à l'avenir, sur l'élimination de la distinction entre le premier, le deuxième et le troisième pilier de l'intégration, en d'autres termes, du deuxième et du troisième pilier de toute la construction européenne.
S'agissant de notre collaboration avec les États-Unis, j'ai dit, au nom du Conseil, que celle-ci devra être intensifiée et dépasser les formes de coopération traditionnelles.
Toujours à l'instar de certains d'entre vous, je voudrais souligner, au nom du Conseil, que ce serait une terrible erreur de voir dans les événements de la semaine dernière une espèce de conflit entre deux civilisations ou, pire, entre deux visions philosophico-religieuses du monde.
Comme je l'ai déjà dit dans ma première intervention, l'Union européenne est en train de devenir une puissance mondiale, et ce plus rapidement que beaucoup ne l'avaient pensé et plus lentement que beaucoup ne le souhaiteraient.
Je ne manquerai pas de transmettre au président Romano Prodi et à mon collègue Christopher Patten les questions qui relèvent directement de leurs compétentes au sein de la Commission.
Nous ne pouvons ignorer les causes profondes du terrorisme, mais nous ne pouvons laisser subsister le moindre doute, c' est pourquoi nous affirmons qu' aucune cause ne justifie le recours au terrorisme et à la violence qui sacrifie des vies innocentes.
Ce sont des manières multilatérales de démontrer, dans le cadre des Nations unies, que les personnes mortes le 11 septembre ne sont pas mortes en vain.
L' efficacité du projet des décisions-cadres dépend de leur application uniforme dans tous les États de l' Union sans exception, parce que nous voulons qu' il n' y ait aucun paradis pour les activités terroristes ou criminelles au sein de l' Union.
Merci, Monsieur le Commissaire António Vitorino.
Alors que la période de programmation 2000-2006 est en cours, la Commission a adopté, le 31 janvier dernier, le deuxième rapport sur la cohésion économique et sociale conformément à l'article 159, alinéa 2, du traité.
La cohésion économique et sociale est une réalité dont on doit se préoccuper dès maintenant, car nous devons y apporter des réponses pour la prochaine période de programmation, soit celle qui débutera le 1er janvier 2007, époque où l'élargissement aux nouveaux membres sera devenu réalité.
En termes relatifs, les retards de développement et de reconversion vont concerner un plus grand nombre de régions et présenteront une plus grande intensité lorsque nous serons 27 États membres.
De plus, par un simple effet mécanique, un certain nombre de régions de l'actuelle Union européenne ne se retrouveront plus dans la liste des régions en difficultés sans que leur situation économique réelle ait véritablement évolué positivement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, deux questions cruciales doivent attirer en permanence notre attention dans ce débat.
La deuxième question a trait au fait de savoir dans quelle mesure la politique de cohésion économique et sociale doit continuer d'être axée, à l'avenir, sur les régions en retard de développement des États membres actuels et à quels objectifs elle doit répondre.
Les deux questions ont été largement évoquées pendant le conseil informel "politique régionale", qui a eu lieu le 13 juillet dernier à Namur.
Pour ce qui est de la première question, chacun a reconnu que l'élargissement entraînera une augmentation substantielle des besoins en matière de cohésion sociale et économique.
Les chiffres que présente ce rapport en disent long.
En deuxième lieu, on constatera des disparités en termes de montants.
Aujourd'hui, dans les régions en retard de développement, le produit intérieur brut moyen par tête atteint 66 % de la moyenne de l'UE.
Même si les États candidats connaissaient une croissance plus rapide que celle qu'ont connue les pays bénéficiant du Fonds de cohésion au cours de ces dix dernières années, le niveau actuel du produit intérieur brut par habitant impliquerait un processus de convergence d'au moins deux générations.
L'aide accordée dans le cadre des objectifs actuels aux régions en retard de développement, tant des États candidats que des États membres, doit se dérouler de manière équitable.
Par ailleurs, les demandes d'évaluation complémentaires, notamment sur l'efficacité du système actuel, ont été formulées par certains États membres avant qu'ils ne veuillent s'avancer davantage dans la détermination des modalités et des mécanismes qui régiront à l'avenir la politique de cohésion économique et sociale.
Ces modalités et ces mécanismes feront l'objet d'une proposition globale de la Commission en 2004, dans son troisième rapport sur la cohésion économique et sociale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, la Commission, en publiant le deuxième rapport sur la cohésion économique et sociale, a posé le premier jalon d'un débat important qui concerne l'avenir de la politique d'actions structurelles de l'Union européenne.
Le Conseil, lors de la réunion informelle de politique régionale, qui s'est tenue à Namur, a entendu avec beaucoup d'attention la présentation faite par le commissaire Barnier.
Il faudra pour ce faire approfondir les questions posées par le deuxième rapport.
Je pense en particulier au Forum sur la cohésion des 21 et 22 mai, organisé ici même grâce au Parlement européen, en accord avec votre présidente et le concours de mes collègues Anna Diamantopoulou et Franz Fischler.
Dans le même temps, les négociations en vue de l'élargissement progressent avec l'ensemble des pays candidats.
L'élargissement, vous le savez, est l'une des raisons essentielles de ce débat.
Je voudrais vous remercier de cette occasion et évoquer donc rapidement quelques points.
D'abord, le forum que nous avons ouvert les 21 et 22 mai, qui a été un moment de vrai débat, précédant d'autres moments.
Depuis le 31 janvier, la présentation des enseignements du rapport de cohésion est, pour moi-même comme pour mes collaborateurs de la Direction générale de la politique régionale, une priorité.
Et ainsi, le débat doit se propager, doit se décentraliser de telle sorte que remonte vers Bruxelles, et d'abord vers les États membres, un certain nombre d'idées, de demandes, de preuves ou d'orientations.
Premièrement, l'intérêt que suscite l'avenir de cette politique après 2006 dans tous les États membres et dans les pays candidats, et l'insistance de beaucoup sur la dimension véritablement politique de la solidarité européenne.
C'est aussi l'expression, vous l'avez très bien dit, Madame le Ministre Neyts-Uyttebroeck, au nom de la présidence, peut-être la plus concrète, la plus précise et la plus visible des valeurs sur lesquelles l'Union est fondée.
Bien sûr, il y a une préoccupation, mais aussi le sens du devoir historique qui incombe à l'Union et l'intérêt pour les nouveaux comme pour les anciens États membres d'aider au développement durable et équilibré de l'ensemble du continent européen.
Troisièmement, j'ai aussi mesuré l'importance pour réussir ce débat de ne pas oublier les besoins des régions des États qui sont actuellement membres de l'Union.
Et je veux redire ici ma conviction : ce n'est pas parce qu'on va faire entrer dans l'Union des régions très pauvres de l'Est - de l'Estonie, de la Slovénie, de la Pologne, de la Bulgarie et d'autres - que les régions qui sont pauvres ou en difficultés au nord, au centre, au sud, sans parler des régions ultrapériphériques, vont devenir riches comme par un coup de baguette magique.
Mon deuxième point concerne la procédure pour l'avenir.
Comme vous le savez, la Commission s'est engagée, à la suite des demandes exprimées par le Conseil au mois de juin, à lui faire régulièrement rapport de l'évolution de ses travaux sur la future politique de cohésion.
Je tiens à préciser que ces nouvelles statistiques, qui nous sont fournies par Eurostat, concernent par exemple le PIB par habitant de 1999, ou les statistiques du chômage de l'année 2000.
Je peux apporter des précisions quant aux études complémentaires commandées : nous avons commandé une étude sur la situation des îles, ainsi qu'une étude sur l'impact macro-économique des fonds structurels.
Dans cette étude macro-économique, je serai également très désireux de vous fournir des informations sur l'impact de ces fonds structurels en termes de retombées directes de l'engagement de ces fonds dans les pays contributeurs nets.
Afin de nourrir ce débat, des séminaires seront organisés au cours du premier semestre 2002 sur chacune des dix priorités communautaires qui ont été identifiées dans le rapport sur la cohésion, avec la participation d'experts des États membres et des régions que nous inviterons en fonction des différents thèmes.
Je ne crois pas qu'une forme de détricotage ou de renationalisation de la politique régionale puisse être le moyen de répondre à cette exigence, à ce besoin de cohésion dans une Union élargie où il y aura - et les chiffres parlent d'eux-mêmes - davantage de disparités qu'aujourd'hui.
Mais je suis également résolument favorable, en même temps que nous réaffirmerons ce besoin de cohésion et en même temps que nous imaginerons cette nouvelle politique de cohésion et cette nouvelle politique régionale, à rechercher avec vous le moyen d'aller vers plus de décentralisation, et de simplification, et vers moins de bureaucratie.
Ma deuxième conviction est d'ordre financier.
En conclusion, Monsieur le Président, Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs les Députés, je voudrais rappeler que le rapport que nous proposerons au début de l'année prochaine s'inspirera des résultats des grands débats menés au second semestre de cette année-ci.
C'est dans cet esprit que je suis tout à fait disponible aujourd'hui et dans les semaines qui viennent à écouter vos suggestions, vos recommandations ou vos critiques.
En tout cas, étant donné que les collègues sont nombreux à s' intéresser à cette question précise et que la politique régionale représente 35 % du budget, il se confirme une fois de plus combien elle est importante pour l' Union européenne et, de ce point de vue, le débat a une certaine utilité.
La deuxième chose que je tiens à dire est qu' il serait peut-être bon qu' un débat s' engage aussi un jour - et il aura lieu sûrement au sein de la commission de la politique régionale - sur l' état d' avancement des actions et programmes des cadres communautaires d' appui dans les divers pays, car, personnellement, je ne suis nullement certain que tout va bien dans tous les pays, ce qu' il faut imputer non à la Commission mais à certains États membres.
Je ne veux pas parler de retards dramatiques, mais toujours est-il qu' il y a des problèmes dans certains pays.
Les conclusions sont, peu ou prou, évidentes à mes yeux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous n'êtes pas sans savoir que la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a entamé ses délibérations en matière de cohésion sociale et économique par le biais du deuxième rapport de cohésion et que ce rapport lance le débat sur la manière dont nous relevons le défi du financement régional et de la politique structurelle dans une Europe élargie.
Le Commissaire Barnier a évoqué la réunion du mois de mai à laquelle ont participé de nombreux députés, mais, une fois de plus, il semble que rien de concret n'ai résulté de cette réunion.
De notre côté de l'échiquier politique, nous nous sommes rapidement rendu compte à quel point cette question pouvait être délicate et, en effet, notre expérience de l'Agenda 2000 en a été le catalyseur.
Toutefois, la commissaire Wulf-Matthies a facilité l'adoption d'une position commune avec le Parlement et, dès lors, nous estimons qu'il est temps à présent de commencer à travailler avec la Commission, étant donné qu'elle adopte une attitude plus active, positive et décisive.
Les points principaux émanants de nos discussions ont pour axe le principe du maintien du concept de cohésion sociale et économique et de son instrument le plus représentatif, à savoir le fonds de cohésion.
Toutefois, une discussion sur la mise en uvre des objectifs de la politique de cohésion est requise avant de prendre des décisions sur le financement futur de l'aide structurelle.
Pour l'heure, nous sommes face à un certain nombre de défis importants et toute discussion sur la mise en uvre du fonds de cohésion doit inclure d'autres domaines couverts par le développement durable, tels que l'emploi et l'agriculture.
Pour le moment, nous nous retrouvons avec une série de questions, mais nous pouvons garantir à la Commission que notre groupe participera pleinement aux discussions dans les mois à venir.
Monsieur le Président, le débat sur l' avenir de la politique de cohésion est particulièrement d' actualité.
Outre la manière de faire fonctionner efficacement la politique régionale, tant dans les États membres actuels que dans les pays candidats à l' adhésion, je me préoccupe également, dans ce dossier, de la poursuite de la politique structurelle dans les États membres actuels lors de la période de financement structurel suivante.
La politique de fonds structurels souffre pour l' instant d' une gestion trop lourde.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la politique de cohésion est probablement le principal défi auquel sera confrontée la Communauté dans le cadre de son élargissement.
La stabilité et le développement fructueux d'une Union élargie ne pourront être garantis après 2006 que si la condition d'attribution de fonds n'est pas le maintien d'un niveau donné de richesse mais bien des critères objectifs et communs.
Le deuxième rapport en la matière renferme quelques bonnes propositions mais il charrie aussi maintes erreurs de la politique de cohésion et ne constitue pas une proposition de réforme fondamentale.
L'entrée progressive des pays candidats dans une politique structurelle décentralisée dès 2002, voilà qui est également nécessaire pour accumuler des expériences.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente du Conseil, j'estime que la politique de cohésion économique et sociale est un des acquis tout à fait positifs de l'Union européenne car elle illustre le principe de solidarité entre les régions développées et les régions défavorisées.
Cinquièmement, si vous considérez que les crédits d'engagement pendants se montaient à près de 42 milliards d'euros à la fin 1999, il en découle que l'engagement des fonds structurels pour des projets précis est inefficace.
Tous les États membres l'ont également dit, peu ou prou, lors de la réunion informelle de Namur et des propositions ont été formulées.
Il faudrait peut-être se demander si l'on peut faire quelque chose de similaire... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Fonds de cohésion a été créé pour préparer les États membres faibles sur le plan structurel à l'Union économique et monétaire.
Au cours des dernières années, ces pays ont bien rattrapé leur retard et ils participent tous à l'UEM.
Pourtant, l'Agenda 2000 a décidé de la poursuite du Fonds de cohésion.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, je veux moi aussi profiter de votre invitation à discuter de cette question sans tabou.
Je pense que personne au sein de cette Assemblée ne s'oppose à une politique de cohésion.
La question que nous devons nous poser est celle de savoir si on ne peut pas mieux gérer la politique de cohésion sans Fonds de cohésion.
On ne peut dire qu'il y a une politique régionale pour tous, un Fonds de cohésion au profit de quatre pays et qu'on casera les dix nouveaux à un endroit ou à un autre.
J'estime qu'il nous faut prendre une décision rapide sur la forme que prendra cette politique, car les pays candidats sont en droit de s'entendre décrire, d'ici à 2002-2003, à quoi ressemblera la politique de cohésion au moment de leur adhésion.
La question se pose à présent de savoir quels critères devraient en fait déterminer l'éligibilité à l'avenir.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais exprimer mon total soutien à ceux qui ont déclaré que ce débat ne pouvait viser à la préservation d'un acquis mais bien à aider ceux qui en ont le besoin le plus pressant.
Permettez-moi aussi d'affirmer clairement que personne, à mon sens, ne peut perdre de vue que l'élargissement nous confrontera tous à des défis qui sont également de nature financière.
Si l'on veut éviter un réveil douloureux, nous devons rechercher des solutions qui nous permettent d'appuyer sans réserve les pays candidats dans le développement de leurs infrastructures tout en veillant à poursuivre le rapprochement des régions les plus pauvres des Quinze par rapport à la moyenne communautaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord signaler que je suis favorable aux deux rapports, qui constituent une bonne analyse de l'application des fonds en 1999, qu'il s'agisse du Fonds de cohésion ou des Fonds structurels.
Partant de l'analyse fournie par ces deux rapports, je voudrais évoquer trois points.
Le premier une évidence : la politique de cohésion est au cur de la politique de l'Union européenne et les fonds dont nous discutons ici constituent un élément clef de cette politique.
Les régions qui présentent un niveau inférieur à la moyenne de l'Union européenne, avec ou sans élargissement, ne peuvent pas se passer de ces fonds.
En troisième lieu, il convient de prendre en considération que les séries de statistiques qui ont été analysées ainsi que les études qui ont été réalisées sur l'utilisation des fonds à long terme dans l'Union européenne, à de rares exceptions près, démontrent que les régions les moins favorisées ont réduit leur niveau de déséquilibre par rapport à la moyenne de l'Union européenne.
Par conséquent, étant donné que nous parlons de l'avenir de l'utilisation de ces fonds, il convient d'y prêter attention dans les nouvelles politiques de l'Union en la matière.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je constate, comme tout le monde, avec grande satisfaction que tant la présidente en exercice du Conseil que le commissaire responsable de la politique territoriale sont tout d'abord d'accord sur la nécessité, à l'avenir, avec l'élargissement, de disposer d'une double politique de cohésion, bien que cela soit de manière minoritaire : la politique de cohésion pour les régions qui appartiennent aux quinze États actuels et la politique de cohésion supplémentaire pour les États de l'élargissement.
Je constate également leur accord sur une question qui me semble fondamentale, sans aucune hypocrisie : il n'existe pas d'Europe politique sans Europe économique et il n'existe pas d'Europe politique sans politique de cohésion.
Leur utilisation a été différente, de sorte que l'Irlande a réalisé un bond extraordinaire et que le Portugal a su profiter, bien mieux que d'autres États, des Fonds structurels.
Cela n'a pas été le cas en Espagne, en Italie ou en Grèce où, bien que les revenus des États se soient rapprochés de la moyenne européenne, il n'en a pas été de même pour ceux de leurs régions internes, ce qui indique que les fonds sont mal utilisés, sans doute parce que les États ont profité des fonds destinés aux régions ou parce que le principe d'additionnalité n'a pas été appliqué dans ces États.
Monsieur Barnier, vous avez dit, et ce n'est pas la première fois, que les Fonds structurels et de cohésion ne peuvent pas descendre en dessous de 0,46 % du PIB communautaire.
Si en 1999, à la lumière des résultats, nous ne sommes pas parvenus à aplanir les différences entre les régions d'Europe, il convient alors d'être bien plus ambitieux que votre proposition, bien qu'elle ait été faite de manière positive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la question qui se pose à nous est : vers quelle politique de cohésion devons-nous tendre dans le nouveau contexte qui s'ouvre grâce à l'élargissement ?
La réponse doit être articulée à deux niveaux : d'une part, il faut identifier les principes qui devront inspirer les politiques à partir de 2006 ; d'autre part, il faut établir les priorités.
La réalisation de ces objectifs demande certainement un nouveau type d'information statistique sur la réalité des économies, aux niveaux tant local que national et communautaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente du Conseil, la politique de cohésion fait partie intégrante de l'Union européenne.
Nous avons souvent abordé ce thème au sein de la commission des budgets et la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme l'a également évoqué - et continuera de l'évoquer à l'avenir.
J'invite la Commission - qui a déjà avancé des propositions - mais aussi le Conseil à faire suivre les paroles par des actes car la cohésion n'a de sens que si elle profite vraiment aux populations et ce, aussi rapidement que possible.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord vous remercier, Monsieur le Commissaire, pour vos propos très clairs et votre double engagement à tenir compte de manière appropriée, dans le cadre de la cohésion économique et sociale, tant des difficultés nouvelles - qui se posent au sein des pays candidats - que des difficultés persistantes au sein de différentes régions des quinze États membres actuels.
La cohésion économique et sociale de 27 pays revêt des exigences tout autres que celle de 15 pays.
Toutefois, il serait inadmissible que des régions perdent leur statut de région de l'objectif 1 après 2006 pour la seule raison que leur situation relative se serait améliorée à la suite de l'élargissement, sans qu'elles soient déjà parvenues à un développement autonome.
J'estime que la politique de cohésion ne peut être crédible que si nous répartissons les ressources financières sur la base de critères objectifs, identiques pour tous et fondés sur la prospérité nationale et régionale.
La nécessaire réforme de la politique régionale européenne appelle donc des solutions - et c'est là le sens et le but de la discussion que nous entamons - qui tiennent compte de manière équilibrée des situations prévalant dans les nouveaux États membres ainsi que dans les régions de l'objectif 1 des États membres actuels.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je crois, comme le disait un collègue, que la situation se prête aux discussions sur la cohésion économique et sociale.
S'il est vrai que le moment est opportun pour ce débat, il convient également de reconnaître que, tout du moins selon moi, les réponses du Conseil et de la Commission ne sont pas satisfaisantes.
Tout d'abord, j'ai peine à croire que nous puissions parler de cohésion économique et sociale sans faire de référence, aussi minime soit-elle, au marché unique et à toutes les politiques de l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, nous savons tous que l' Union européenne a considéré que la cohésion sociale et économique de ses régions constituait le principe même de son existence, et qu' elle en a quantifié l' objectif, fixant comme seuil de la cohésion recherchée 75 % du revenu moyen par habitant de ses quinze États membres.
Parallèlement et très justement, l' Union européenne décide d' intégrer de nouveaux États membres au revenu par habitant notoirement faible.
Il est donc opportun, il s' impose même, dirais-je pour ma part, que le premier objectif reste le même pour l' Union européenne élargie, à savoir, pour tous les membres actuels et nouveaux, 75 % du revenu moyen par habitant des quinze États membres actuels.
Et si les décisions ont déjà été prises à ce sujet, eh bien, les décisions sont prises pour être revues quand il le faut.
Comprenez-moi bien : il ne s'agit pas ici de remettre en cause la pertinence de l'élargissement qui correspond à la consolidation de la paix sur notre continent, ce qui, en ces temps difficiles, est un objectif noble et fragile.
Il s'agit au contraire de réfléchir sur ses conditions de réussite.
Concrètement, Monsieur le Commissaire, je souhaite que les critères d'éligibilité à l'objectif 1 et 2 soient révisés avec la plus grande attention afin que la pauvreté des uns ne scelle pas la fin de l'espoir et de l'appauvrissement des autres.
Monsieur le Président, les déclarations que nous avons entendues, tant de la part du Conseil que de la part du commissaire Barnier, et les interventions de tous les collègues ont confirmé de manière limpide que les politiques de cohésion restent un des piliers fondamentaux des politiques de l'Union et que l'élargissement ne demande pas seulement qu'elles soient prolongées, mais qu'elles soient renforcées.
Giuliano Amato, ancien président du conseil italien, d'une profonde innovation qui laisse à la Commission européenne les pleins pouvoirs sur les grands investissements stratégiques et décentralise les actions de développement sur le plan territorial ?
En effet, il ne peut y avoir de cohésion politique dans l' Union européenne sans cohésion économique et sociale, malgré ce que pensent certains fédéralistes.
La politique de cohésion, qui a revêtu un rôle important ces dernières années, va jouer un rôle encore plus prépondérant à l' avenir, à la suite de l' élargissement.
Toutefois, Monsieur le Président, l' élargissement entraîne certains paradoxes : en appauvrissant l' Europe en termes de rendement moyen par habitant, l' élargissement fait des pays actuellement les plus pauvres des pays plus riches, comme par magie mathématique.
Or, ce que mon pays, le Portugal, ne peut accepter, avec d' autres pays de la cohésion, c' est d' être écarté de la politique de cohésion, à la suite de l' élargissement, et d' être victime d' une mécanique statistique qui le place automatiquement au-dessus de la barre fatidique des 75 %.
Si j'avais respecté le même calendrier, ce n'est pas en janvier 2001 que je vous aurai donné rendez-vous pour ouvrir le débat, c'est dans deux ans, en 2003.
Mais ne me demandez pas aujourd'hui de conclure un débat qui vient tout juste de commencer avec deux ans d'avance par rapport aux procédures habituelles.
Mais permettez-moi de vous dire que pour réussir ce défi en 2004 ou 2005, j'ai besoin d'un vrai débat politique préalable.
Si nous ne faisons pas cette preuve, alors il faut craindre les décisions financières finales.
Mais je n'ai pas observé dans les rapports de la Cour des comptes, dans la commission des travaux budgétaires, du contrôle budgétaire de votre Parlement, qu'on ait relevé beaucoup de cas de fraude à propos de la gestion des fonds structurels.
Et au service de chacune de ces priorités, il pourrait y avoir un instrument financier, quelques instruments financiers au service de quelques objectifs forts que vous appelez de vos vux : aider les régions qui ont des handicaps naturels durables, aider à la politique urbaine, aider à la coopération transfrontalière.
Monsieur Korakas, vous avez appelé vous aussi à plus de confiance et de régionalisation.
Berend, comme d'autres, a évoqué une critique, que j'accepte ou que je comprends, sur le critère actuel du PIB par habitant.
Madame Darras, je proposerai, permettez-moi de vous le dire clairement, le moment venu, une politique régionale et de cohésion qui intéressera bien tous les pays de l'Union.
Je proposerai donc le moment venu une politique qui intéressera, avec des intensités différentes selon le degré de développement, toutes les régions de l'Europe et tous les pays de l'Europe, en même temps que je m'efforcerai - je réponds là à M.
Lage - de traiter de manière équitable toutes ces régions, notamment pour éviter, Monsieur Lage, l'effet mécanique que j'ai moi-même soulevé dans le rapport de cohésion et l'effet statistique qui pourrait, si on l'appliquait brutalement, pénaliser des régions actuelles de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer brièvement à la suite du commentaire du commissaire, qui me paraît inopportun et surtout indigne de lui, un commissaire qui nous a habitués à des rapports exquis avec le Parlement et chacun des députés.
Au mois de janvier, vous demandiez au Parlement dans le deuxième rapport sur la cohésion lequel des quatre critères devrait, selon lui, être adopté.
En outre, Monsieur le Commissaire, l'élargissement se profile à l'horizon.
Quoi qu'il en soit, je ne peux que dire que le commissaire a parfaitement répondu à toutes nos questions et qu'il mérite nos remerciements.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le rapport de la Commission concernant les activités du Fonds de cohésion en 1999 montre que celui-ci poursuit, comme les années précédentes, les principaux objectifs pour lesquels il a été créé, à savoir doter les pays de la cohésion, le Portugal, l' Espagne, la Grèce et l' Irlande, d' infrastructures économiques dans les domaines de l' environnement et des transports.
Dans ces deux domaines, par exemple, le Fonds de cohésion s' est avéré capital pour la réalisation d' infrastructures indispensables au développement de ma région.
Mais nous avons d' autres raisons de nous féliciter de l' activité du Fonds de cohésion en 1999.
Par ailleurs, on n' a relevé aucun cas de fraude ou de double financement entre le Fonds de cohésion et un autre fonds communautaire en 1999.
Mais en juin 1999, au sommet de Berlin, quand les chefs d' État et de gouvernement de l' Union européenne ont eu à décider des Fonds structurels qu' il fallait affecter à la période 2000-2006, dans le cadre de l' Agenda 2000, il n' y a pas eu de doublement.
Mais aujourd' hui, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la proximité de l' élargissement et la nécessité de lutter contre les énormes déséquilibres régionaux qui en découlent, font qu' il est impératif de revitaliser la politique de cohésion économique et sociale.
Il faut bien savoir que la revitalisation de la politique de cohésion est nécessaire, non seulement pour répondre aux pays dont on espère qu' ils rejoindront bientôt l' Union européenne, mais aussi pour continuer, y compris après l' élargissement, à lutter contre le déficit de cohésion de l' actuelle Union européenne à quinze pays, qui pourrait encore persister.
Nous pouvons affirmer d' ores et déjà que le Fonds de cohésion a été un facteur important de convergence réelle, de même qu' il a fortement incité les pays bénéficiaires à respecter les critères de convergence nominale prévus à Maastricht.
Nous devons donc nous opposer à toute tentative de suppression du Fonds de cohésion.
Nous devons, d' autre part, tirer les enseignements de cette première période de fonctionnement pour améliorer encore plus l' efficacité du Fonds de cohésion.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les données fournies par la Commission dans son onzième rapport sur les Fonds structurels - confirmées par le deuxième rapport sur la cohésion - montrent que malgré l' effort budgétaire consenti pendant la période 1994-1999, les grandes inégalités sociales et territoriales, qui existaient avant 1994, n' ont pas disparu.
Nous parlons d' un problème fondamental, le sens de l' Europe politique dépend en grande mesure de l' évolution positive de la politique de cohésion, tant en ce qui concerne les territoires de l' objectif 1 de l' UE actuelle, qui ont encore besoin de cette politique, qu' en ce qui concerne les nouveaux États membres, qui auront besoin de fonds budgétaires, qui ne doivent pas être additionnels, supplémentaires.
Si nous ne prenons pas exactement cette décision, nous tomberons dans le paradoxe inacceptable que la politique de cohésion nécessaire vis-à-vis des nouveaux États sera financée à l' aide de l' argent soustrait au budget destiné aujourd' hui aux pays les moins développés de l' Union.
Chers collègues, nous ne pouvons permettre que l' Union européenne recule dans le domaine de la politique de développement territorial et social.
Dans ce contexte, je crois que nous ne pouvons tarder à prendre une décision qui assure une augmentation du budget de l' Union pour la prochaine période de programmation clairement supérieur à 1,27 % du PIB communautaire.
Il était complètement justifié en tant qu'instrument important non seulement de cohésion économique et sociale mais également de soutien aux pays éprouvant davantage de difficultés à respecter les programmes de stabilité et de convergence qui conduiraient à l'introduction de la monnaie unique.
Ce fonds a constitué un facteur important de convergence réelle et une incitation importante à respecter les critères de Maastricht.
Il nous semble essentiel que la ventilation par genre soit prise en considération, ce qui permettrait de mener à bien des actions spécifiques dans le cadre de la promotion des femmes.
La dotation financière est inférieure à celle proposée par la Commission et le Parlement.
Il est regrettable que cela mette en péril la réalisation des objectifs en matière d'emploi, surtout si nous prenons en considération l'engagement de tous les États membres et des institutions européennes pour une action décidée en faveur de l'emploi, objet d'un accord lors du sommet de Lisbonne.
Il est positif de voir que parmi les objectifs se trouve la réalisation de l'égalité entre les hommes et les femmes dans les programmes d'emploi, étant donné qu'il s'agit d'un des domaines où la participation de la femme est clairement inférieure à celle de l'homme.
C'est pourquoi il est satisfaisant que la Commission ait décidé de procéder, à l'avenir, conformément aux articles 2 et 141 du traité d'Amsterdam, à une intégration du genre dans l'ensemble des politiques et des actions communautaires afin d'adopter des mesures horizontales d'action positive.
Ce onzième rapport annuel sur les fonds structurels porte sur une année qui revêt justement une importance particulière pour l'évolution de la politique de cohésion dans l'Union.
Il persistera pourtant toujours une différence entre le niveau de vie des régions riches et pauvres de l'UE et même à l'intérieur des États membres.
Autre critique à émettre : en dépit de l'importance de l'année 1999, le onzième rapport est un rapport annuel et non le catalogue d'un grand magasin, dans lequel on doit une fois de plus énumérer tous les soucis et problèmes passés, présents et futurs de l'Union.
Je l'ai déjà dit, les conclusions que tire le rapporteur ne sont pas nécessairement fausses mais un grand nombre d'éléments n'a en fait rien à faire dans ce rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les rapports dont nous débattons confirment certains éléments de préoccupation quant à l'exécution des Fonds structurels pour la période 1993-1999 mais, hélas, également pour la nouvelle phase de programmation, qui prendra fin en 2006.
Le premier de ces éléments est la somme énorme de ressources qui n'a pas été dépensée au terme de la période 1993-1999 et qui peut être utilisée jusqu'au 31 décembre de cette année.
La phrase est connue, mais il me semble que beaucoup l'oublient.
Nous devons donc travailler côte à côte - Commission, Parlement, Conseil et acteurs régionaux et locaux - pour donner une accélération puissante et utiliser les fonds restants pour financer des projets améliorant la compétitivité des territoires, surtout de ceux qui sont le plus désavantagés et en retard de développement.
Monsieur le Président, le premier élément que constatent les rapports annuels de 1999 sur la politique de cohésion est qu'elle n'a engrangé que de très maigres résultats.
Au cours des onze et sept années, respectivement, de fonctionnement de ces fonds communautaires, le revenu moyen par habitant en Espagne, en Grèce et au Portugal, qui en 1988 était de 68 %, est passé à 79 % de la moyenne européenne en 1999.
J'ai de sérieux doutes concernant la volonté politique d'éliminer les différences, la véritable solidarité des gouvernements de l'Union.
Monsieur le Président, si nous voulons réellement croire et miser sur l'égalité des chances, sur la solidarité et sur une Europe véritablement unie, nous devons mettre fin à toutes ces pingreries et consacrer plus d'argent, surtout les pays riches, en faveur des plus pauvres.
Dans ce contexte, nous trouvons aussi le discours sur l'opportunité que la Commission réussisse à fournir une information plus articulée et complexe sur l'évaluation des projets qui concerne essentiellement un aspect socio-économique plutôt qu'un aspect purement comptable, mettant en évidence si le but de réduire la différence de développement entre les régions a été atteint ou non : une information qui doit être donnée à temps au Parlement européen et non - comme cela s'est passé ici avec le fonds de cohésion - avec environ deux ans de retard, parce que cela empêche évidemment une remodulation en temps utiles des interventions à travers la correction des dysfonctionnements.
Ce dernier a été mis en place afin d'aider les États membres à satisfaire aux critères de convergence dans la perspective de l'UEM.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Messieurs les rapporteurs, je voudrais brièvement souligner, à la lumière des rapports dont nous débattons actuellement, et comme nous l'avons déjà vu, qu'il s'agit d'une discussion essentielle pour l'avenir de la construction européenne et de la construction de l'Europe élargie.
Je dirais plutôt que cette politique est non seulement fructueuse pour les pays de la cohésion, pour les régions les plus pauvres recevant ces aides importantes, mais également pour d'autres régions, dans les pays riches, dans lesquelles ces aides se répercutent.
Il se produit en fin de compte un mouvement d'expansion dans toute l'Europe et, à travers les Fonds structurels et le Fonds de cohésion, ces régions des pays les plus riches finissent par bénéficier des aides car des technologies leur sont achetées, car elles investissent à partir de ces pays où les progrès technologiques sont réalisés.
Je crois qu'il s'agit là du grand défi qui se pose au commissaire et au Parlement.
Nous devons faire des efforts afin que les pays de l'élargissement deviennent également des moteurs économiques permettant à cette politique de cohésion économique et sociale de conduire, en fin de compte, à une Europe bien plus juste et bien plus libre.
Au sein de cet hémicycle, nous voudrions formuler quelques commentaires très concrets sur les deux rapports relatifs à l'application des fonds durant les années auxquelles il a été fait référence.
Ce qui fait défaut dans ces deux rapports, c'est un caractère qualitatif plus important : nous voudrions savoir quels effets qualitatif, économique et politique ont eus ces investissements ; dans quelle mesure le métabolisme de ces régions a été transformé ; dans quelle mesure les gouvernements choisissent les bons investissements, se tournant directement vers les investissements productifs, comme l'exige la politique structurelle.
L'année prochaine, nous devrons examiner les rapports sur l'application des Fonds structurels et du Fonds de cohésion en 2000 et 2001.
Les données ne seront pas bonnes mais je ne veux pas les condamner à l'avance car si la Commission démontre qu'ils ont bien été utilisés par rapport à la programmation, cela constituera un élément qualitatif que le Parlement devra prendre en considération.
Il est impératif que tous ensemble, à commencer par la Commission, nous nous efforcions d'être plus proches de l'ensemble de nos concitoyens.
Marques, je voudrais constater que ce rapport, qui intéresse l'année 1999, est, il est vrai, arrivé tardivement, en janvier 2001.
Il est vrai que les paiements au titre de l'année 1999 n'ont pas été exécutés dans leur totalité, mais uniquement au taux de 91,6 % des crédits de paiement disponibles.
Notre direction générale est désormais chargée d'effectuer les contrôles sur le terrain pour les interventions du fonds de cohésion, mais également pour toutes les actions cofinancées au titre des fonds structurels.
Quatrièmement, Monsieur Marques, la coordination du fonds de cohésion avec les fonds structurels a reçu une impulsion importante avec la nouvelle réglementation pour la période 2000-2006 et, en outre, au sein de la direction générale, avec une gestion intégrée des différents services qui suivent les fonds de cohésion et les autres fonds structurels.
Nogueira Román, je voudrais, tout en le remerciant lui aussi de la qualité de son rapport, faire également quatre observations.
Premièrement, en ce qui concerne l'exécution des fonds en 1999, 99 % des crédits de la période 1994-1999 ont été engagés, 75 % ont été payés.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, les paiements sur le terrain peuvent intervenir, conformément à la réglementation, jusqu'au 31 décembre de cette année.
Les crédits de paiement seront exécutés, je le pense, dans leur totalité, et je travaille depuis deux ans - le travail était déjà engagé avant mon arrivée - avec les États membres afin d'assurer la meilleure consommation possible.
Les retards de démarrage constatés pour certains programmes en 1994 et 1995 ont donc été surmontés pour la plupart des actions en cours de programmation.
Certes, le rapporteur le fait remarquer à juste titre, les crédits restant à liquider demeurent élevés à la fin de l'année 1999.
Mais je tiens à préciser que la situation s'est très nettement améliorée en 2000, puisque les restes à liquider de la fin 1999 ont été réduits de 47 %.
Afin de compléter l'information du Parlement sur ce sujet, la Commission a établi, à la fin du mois de juin 2001, un rapport complet sur les restes à liquider anormaux pour toutes les catégories de dépenses.
Deuxièmement, le rapporteur s'est félicité du fait que le thème horizontal traité en 1999 ait été celui de l'égalité entre les femmes et les hommes dans les programmes des fonds structurels.
Cependant, pour la période 1994-1999, les États membres n'étaient pas tenus de fournir les informations sur l'accès des femmes aux fonds structurels.
Sur ce point, je puis confirmer que la Commission a bien vérifié le respect de ce principe dans le cadre de l'exercice d'évaluation ex ante des nouveaux programmes pour la période 2000-2006.
Enfin, en matière d'évaluation et de contrôle, comme vous le savez, l'exercice d'évaluation ex ante à mi-parcours ou ex post a été entièrement intégré dans le cycle de programmation pour cette nouvelle période 2000-2006.
La Commission vient de lancer l'exercice d'évaluation ex post pour les objectifs I et II de la période 1994-1999, ainsi que les évaluations thématiques sur la société de l'information, le développement durable et les petites et moyennes entreprises.
Enfin, je veux souligner que le nombre de missions de contrôle sur le terrain a également augmenté en 1999 pour être porté à 120 missions de contrôle par rapport à 100 missions en 1998.
C'est une année de démarrage de la nouvelle programmation et de certaines règles nouvelles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Nous avons essayé de travailler dans un esprit de consensus avec tous les groupes politiques afin d'élaborer ce rapport.
Nous ne pouvons accepter au nom d'aucune tradition que des femmes soient gravement mutilées de manière irréversible pour le restant de leur vie.
Nous avons rédigé un rapport qui demande à la Commission, au Conseil et aux États membres d'élaborer une stratégie intégrale, qui ne soit pas uniquement répressive mais qui aborde tous les domaines concernés par cette question : socio-sanitaire, judiciaire, juridique, politique, etc.
Nous avons considéré la mutilation génitale comme une atteinte grave aux droits humains et, partant de ce postulat, nous demandons logiquement que le droit d'asile soit accordé aux femmes qui souhaitent fuir cette situation, qu'elles soient accueillies afin de pouvoir échapper à un acte irréversible.
Je crois que la directive, présentée récemment par la Commission, sur les normes relatives aux conditions devant être remplies par les résidents de pays tiers qui demandent le statut des réfugiés, va dans ce sens, et cela est très important.
Il s'agit pour nous d'une question de principe que nous ne pouvons pas remettre en question.
Le rapport demande également que l'aide extérieure aux pays africains ayant adopté des mesures législatives et administratives qui interdisent et sanctionnent cette pratique soit développée.
Nous invitons également la Commission européenne à travailler en étroite collaboration avec les organisations non gouvernementales qui réalisent des efforts énormes sur le terrain, très souvent avec bien peu de ressources.
Nous souhaitons aussi que la clause des droits humains soit invoquée afin de faire de la lutte contre les mutilations génitales une action prioritaire dans les relations avec les pays tiers, tout particulièrement avec les pays qui ont des liens étroits avec l'Union européenne dans le cadre de l'accord de Cotonou.
Mesdames et Messieurs, de nombreuses femmes, des milliers de jeunes filles africaines, attendent ce que nous avons dire à ce sujet.
Ce problème nous concerne toutes et tous car il s'agit de droits humains fondamentaux.
Il y a deux points sur lesquels je voudrais attirer l'attention des collègues, en plus du vote à l'unanimité, du fait qu'il est un peu en contradiction avec le débat qui encore maintenant agite quelques groupes politiques.
D'abord, le droit d'asile.
C'est très important.
Nous avons demandé 10 millions d'euros pour financer tous les efforts destinés à aider ces pays à sortir de ce piège.
En plus des différentes initiatives de formation et d'information, humanitaires, sociales, sanitaires et, surtout, de soutien aux organisations non gouvernementales, notre commission estime devoir signaler une initiative particulière : demander aux États membres de s'assurer que les mutilations génitales féminines sont réprimées pénalement à travers l'application rigoureuse des dispositions existantes, qui établissent le droit à la santé et à l'intégrité personnelle comme un droit fondamental, ainsi que des dispositions du code pénal qui interdisent toute action délibérée qui viole ce droit.
Merci beaucoup, Monsieur Turco.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Dans les cas graves, certains pays accordent le droit d'asile, comme cela est prévu par la directive dans le paragraphe droit d'asile pour discrimination sexuelle.
Cela est regrettable, parce que ce rapport contient de nombreux éléments positifs, tout particulièrement la nécessité de s'engager à introduire la lutte contre les mutilations génitales dans tous les programmes de coopération et de les doter de manière adéquate d'aides financières ainsi que d'exiger des gouvernements des États où elles sont pratiquées qu'ils s'engagent résolument en faveur de leur éradication.
Nous condamnons sans réserve, au sein du groupe du parti populaire, la mutilation génitale et nous défendons le droit de toutes les femmes à leur intégrité physique, à l'épanouissement de leur sexualité, à décider de leur avenir, même si cette décision va à l'encontre du passé de leur peuple.
Nous défendons le droit des femmes en tant qu'êtres humains, avec une garantie totale du contrôle de leur vie où qu'elles se trouvent, et nous nous engageons à continuer à travailler à l'éradication de cette pratique horrible indépendamment de ce qui adviendra de ce rapport.
Les raisons avancées pour justifier cette violation sont nombreuses et font appel à la tradition et à la religion.
En 1995, la conférence mondiale sur les femmes qui s'est tenue à Pékin a pour la première fois entamé un processus mondial de discussion et de solidarité et invité le monde politique international à une action commune.
Bien que les MGF, comme on les nomme, soient punissables dans de nombreux pays, les médias et les organisations d'entraide font état de quelque 5 000 cas de MGF pour la seule Allemagne et de près de quatre fois plus de cas où des filles sont ramenées dans leur pays d'origine pour y subir des mutilations.
La lutte contre l'ignorance et l'oppression doit être menée à l'échelle internationale et c'est pourquoi l'Internationale socialiste a lancé une campagne mondiale contre la violence envers les femmes.
Quinze États ont d'ores et déjà interdit les MGF, dont neuf pays africains.
En Allemagne, notre gouvernement a déjà dégagé DEM 3,8 millions pour l'information et la mise en place de projets.
L'UE apporte son aide via le programme DAPHNE.
Les mutilations génitales des femmes et des filles représentent une violation effroyable des droits humains fondamentaux.
L'Europe doit dès lors mettre tout en uvre pour lutter contre ce phénomène, où qu'il se déroule.
J'ai moi aussi compris que certains députés envisagent de voter contre ce rapport en raison des passages traitant de l'asile et de l'extraterritorialité.
C'est en effet la seule solution pour éviter que les citoyens de l'UE d'origine somalienne, par exemple, n'emmènent, pendant les vacances d'été, leurs filles en Somalie afin de les y faire mutiler.
Dans tous les pays où l'on rencontre ce phénomène, des groupes d'action locaux mènent des campagnes réclamant sa suppression.
Non, nous devons précisément soutenir ces femmes en leur manifestant notre solidarité demain lors du vote.
La majorité des femmes victimes de mutilations génitales - on parle de 130 millions de personnes - habitent en Afrique.
Cela est si vrai que, tout en soulignant une partie de criminalisation et donc de pénalisation, elle fait toute une série de propositions que les différentes institutions - Commission et Conseil - et nous-mêmes devrons rendre opérationnelles.
C'est cela que nous voulons dire - je crois - avec notre rapport demain : nous voulons dire que nous sommes pour un monde où les être humains sont égaux.
Je suis convaincue que, si ce type de mutilation, si féroce, était appliqué à nos collègues hommes, la question aurait déjà été résolue depuis un bon bout de temps.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis très heureuse de la rédaction de ce rapport d'initiative.
Aujourd'hui, je pense aussi aux 130 millions de femmes et de filles qui ont subi des mutilations génitales.
Pour moi, les mutilations génitales sont une violation des droits humains que je n'accepterai en aucun cas et quel qu'en soit l'auteur ou le motif.
Nous devons aborder ce thème face à l'opinion publique et sensibiliser tant la population de l'UE que celle des pays en développement afin d'épargner aux générations futures de femmes ces effroyables mutilations.
Je demande donc que l'on travaille réellement ensemble à l'abolition de cette pratique.
Il est grand temps de prendre des mesures énergiques pour sauver les deux millions de jeunes filles qui, dans le monde entier, risquent chaque année de subir une mutilation sexuelle.
Cette décision sera le signe clair que l'excision est un acte criminel, aussi bien sur le plan national qu'à l'étranger, et que cette pratique est une violation des droits humains.
Monsieur le Président, le recours aux mutilations génitales constitue une forme extrême d'oppression de la femme, qui remonte loin dans l'histoire de certains pays.
Un certain nombre de femmes ont adressé une pétition au Parlement européen dans le même esprit.
Le respect de la personne humaine doit être jugé de la même manière pour les hommes que pour les femmes : les droits des femmes sont des droits humains.
La mutilation sexuelle des filles doit être considérée comme un fait répréhensible, et ce dans tous les pays, dans toutes les sociétés, comme cela est demandé dans divers accords internationaux.
Il est en tout cas positif de constater que de plus en plus de pays ont interdit les mutilations génitales sur les femmes.
J'en appelle à tous les membres de cette Assemblée pour qu'ils accordent un soutien unanime au rapport lors du vote de demain.
On constate malheureusement que les mutilations génitales féminines se sont produites et continuent de se produire dans la communauté immigrée, sur le territoire de l'Union également, bien que la législation pénale des États membres les interdise et malgré le fait qu'elles enfreignent clairement les principes de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Je soutiens les mesures positives du rapport ayant pour objectif de mettre un terme à ces délits dans les États membres de l'Union européenne.
D'un point de vue personnel, je suis également disposée à approuver le principe d'extraterritorialité dans ce cadre.
J'encourage les autorités des États membres, et en tant que représentante finlandaise cette demande s'adresse naturellement à mon pays d'origine en particulier, à mettre en uvre des mesures plus sévères permettant de mettre un terme à ces délits inhumains et moyenâgeux.
L' absence d' une solution de rechange et le manque total d' information sont l' un des problèmes les plus graves pour toutes celles qui sont soumises à cette mutilation dégradante qui constitue la pire forme d' oppression, d' intimidation et d' exploitation des femmes, un acte criminel qui viole la liberté individuelle, l' intégrité physique, la liberté de conscience et le droit à la santé, puisqu' il entraîne de graves lésions organiques et des séquelles psychiques, au-delà de son impact sur l' identité sexuelle des femmes et sur leur fonction procréatrice.
Malheureusement, cette pratique horrible a été introduite aussi dans l' Union européenne.
Selon une communication de la British Medical Association, trois mille mutilations ont lieu chaque année au Royaume-Uni et, naturellement, les fondamentalistes, même au sein de l' Union, n' hésitent pas à appliquer de tels procédés moyenâgeux en vue de régenter les femmes et de contrôler leur sexualité.
Tout être humain a droit à la protection de la loi lorsque sont en péril des libertés et des droits fondamentaux, comme dans le cas de la mutilation.
Je voudrais, en terminant, adresser un appel au PPE pour que nous témoignions, toutes unies, notre solidarité aux milliers de femmes qui ont subi cette pratique atroce, et pour qu' il revienne sur sa décision d' ici demain.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les mutilations génitales féminines entraînent pour les femmes et les jeunes filles des souffrances interminables dans au moins 25 pays africains - dont la plupart sont des pays ACP.
Les femmes sont victimes de traditions culturelles violentes et délétères qu'il s'agit d'abolir car une tradition qui méprise la dignité humaine - qui méprise de façon épouvantable, en l'occurrence, la condition de la femme - n'a plus sa place au XXIe siècle.
Cette conviction est heureusement de plus en plus ancrée même dans les pays ACP africains.
En Éthiopie, au Ghana, en Guinée, en Ouganda, au Sénégal, en Tanzanie, au Togo, au Burkina Faso, en République centrafricaine et en Côte d'Ivoire, des lois ont été promulguées - et on s'en réjouit - contre les mutilations génitales féminines.
En ce sens, Madame Bonino, la décision prise par la dernière Assemblée paritaire ACP-UE qui s'est tenue à Libreville, au Gabon, doit être soulignée dans ce qu'elle a de positif.
Ce rapport va aussi conférer une dynamique à l' action de la Commission mais encore davantage aux organisations de femmes qui, en Europe et en Afrique, s' efforcent de faire face à cette atrocité.
Et, comme l' ont dit beaucoup de membres du Parlement, c' est un problème qui n' existe pas seulement en Afrique.
Je pense donc qu' il convient d' examiner cette proposition de la Commission qui peut aussi offrir la base d' un accord qui serait très important pour l' ensemble des groupes du Parlement européen.
Mais au-delà du cadre législatif, sur la base des programmes qui existent aujourd' hui dans l' Union européenne, il est possible de soutenir des activités et des campagnes pour la reconnaissance du problème, pour la mobilisation et la sensibilisation de la société, et, bien entendu, pour l' information et la formation du personnel des hôpitaux.
Les cadres des services de soins et de santé viennent très souvent en contact avec de tels cas, du moins dans cinq pays de l' Union européenne, et il faut qu' ils aient une formation spéciale et une qualification pour venir en aide à ces personnes.
Leur soutien et leur intégration dans le marché du travail ainsi que le financement de campagnes d' information et de sensibilisation peuvent s' effectuer dans le cadre des programmes existants, dont nous avons déjà débattu au Parlement et pour lesquels nous attendons des propositions de la part d' organisations non gouvernementales concernées par ces problèmes.
En ce qui concerne nos relations avec le tiers monde, de gros efforts ont déjà été déployés, dans le cadre de l' aide au développement, pour que soit instituée une clause portant sur le respect des droits humains par les gouvernements, notamment dans ce domaine, et pour que soit pris en compte ce qu' ils font pour mettre en uvre des politiques en matière d' éducation, de formation, de sensibilisation et de soutien des femmes et des familles.
Déjà, en coopération avec le service du développement et le commissaire compétent, nous comptons augmenter l' aide financière aux pays qui s' emploieront à éradiquer ce phénomène.
Enfin, nous estimons que les organisations non gouvernementales peuvent jouer un rôle catalyseur, tant dans l' Union européenne que dans les pays africains, et c' est pourquoi elles sont les principaux interlocuteurs, les principaux associés de la Commission dans cet effort.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, malgré tous les instruments juridiques interdisant, au niveau européen et des États membres, la discrimination en matière de rémunération, il demeure des différences de rémunération considérables et tenaces entre les hommes et les femmes.
Les chiffres qui nous sont transmis à ce propos par des études européennes, très intéressantes au demeurant, mettent en évidence un écart de rémunération de 25 à 28 %, voire de 30 % dans certains pays.
Ainsi, l'écart de rémunération est plus important dans le secteur privé que dans le secteur public, dans le secteur industriel que dans l'agriculture ou le secteur des services, et il est le plus important dans les secteurs où les femmes sont sous-représentées.
Mais, de manière générale, l'on considère que, dans presque 50 pour cent des cas, l'écart de rémunération est à attribuer aux différences observées dans le déroulement de la carrière des hommes et des femmes - à titre d'exemple, celles-ci recourent plus fréquemment que les hommes aux interruptions de carrière, si bien que leur carrière se développe plus lentement -, au niveau d'instruction moins élevé des femmes - principalement des femmes plus âgées -, au fait que les femmes qui travaillent sont, en moyenne, plus jeunes que les hommes, bref, à des différences structurelles objectives.
L'on pourrait, à cet effet, prendre une initiative afin, par exemple, de compléter la directive de 1975 concernant l'égalité de rémunération par une annexe qui fixerait un certain nombre de règles et de critères destinés à garantir un système d'évaluation objectif et non sexiste.
Les partenaires sociaux devraient également s'engager à associer davantage de femmes aux négociations salariales et, surtout, à remédier au problème des discriminations ainsi qu'à inscrire ce point tout en haut de leur ordre du jour, ce qu'ils ne font jamais.
Dès lors, le problème a clairement des racines profondes et ne peut être résolu sans action concertée menée par toutes les parties.
La commission de l'emploi et des affaires sociales apprécie la mesure dans laquelle la Commission a déjà abordé le thème par le biais de ses propositions pour les lignes directrices pour l'emploi en 2002.
L'accent mis sur l'intégration de la dimension du genre, ainsi que le renforcement de la ligne directrice 17 sont particulièrement bienvenus.
Nous nous réjouissons également des propositions que la Commission pourrait avancer pour la révision et la mise à jour de la directive de 1975 concernant l'égalité de traitement.
Entre-temps, nous invitons les États membres, ainsi que les partenaires sociaux à s'impliquer activement dans le développement des mesures urgentes nécessaires en vue de combler l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes.
Bien que ce rapport soit bon, qu'il tente d'étudier chacun des éléments qui ont une incidence sur l'inégalité de salaire entre les hommes et les femmes, nous nous trouvons aujourd'hui face à un problème récurant auquel nous ne voyons aucune solution.
Les femmes ont plus de difficultés à trouver un emploi que les hommes, elles ont plus de problèmes de formation, de promotion professionnelle et perçoivent un salaire inférieur à celui des hommes.
Cela ne touche pas uniquement les femmes qui travaillent depuis longtemps mais également des jeunes femmes très qualifiées, souvent mieux préparées que les hommes, travaillant extrêmement bien et qui reçoivent un salaire inférieur à celui de leurs collègues masculins.
Bien que rien ne le justifie et qu'il n'existe, dans les pays de l'Union européenne, aucune législation l'autorisant, il s'agit d'une réalité à laquelle nous ne savons pas comment mettre fin.
Les partenaires sociaux, tant les organisations d'entreprises que les syndicats, ont probablement un grand rôle à jouer dans la résolution de ce problème.
Il est assez regrettable que, à l'heure où nous luttons contre de nombreuses autres discriminations, parfois difficiles à mettre en évidence, nous n'ayons pas encore été capables de mettre fin à celle-ci, si évidente, qui se reflète chaque mois dans les chiffres qui apparaissent sur les feuilles de paie de chacun.
Dans un État membre de l'Union européenne, si une personne qui subit cette discrimination dépose une plainte, elle obtient gain de cause ; si elle travaille dans le secteur public, son seul problème sera d'affronter les visages sévères de ses collègues, mais si elle travaille dans le secteur privé, tôt ou tard, elle se verra obligée à abandonner son emploi.
Monsieur le Président, c'est une question très importante parce que cette discrimination touche toutes les femmes, non seulement au sein de l'UE, mais partout dans le monde.
Il montre, comme le rapporteur l'a dit, qu'il existe une différence de 20 à 25 % en moyenne entre les revenus des hommes et des femmes au sein de l'Union européenne et que dans certains États membres, la situation est pire encore.
Ce rapport est très pratique, il propose des mesures qui suggèrent de mener des actions très concrètes en vue de résoudre cette question très complexe.
Nous soutenons donc les mesures décrites dans le rapport et nous demandons qu'elles soient prises le plut tôt possible, parce que les femmes sont victimes de cette discrimination depuis très longtemps.
Je soutiens sans réserve tous les appels afin que l'UE et la Commission en fassent leur priorité.
En particulier, je voudrais attirer votre attention sur le fait que sont mentionnés dans le rapport des États membres au sein desquels la situation est sensiblement pire, suffisamment pire que pour être désignés dans le rapport.
Ceci se vérifie pour tous les groupes d'âge à l'exception de la tranche 16-18 ans.
La situation est la même pour les biens de consommation.
Je voudrais souligner trois problèmes mais d'abord rappeler une chose : lorsque nous parlons de 25 % d'inégalité de salaire, cela s'entend toutes professions confondues.
Cette situation est extrêmement difficile et les solutions ne sont pas très visibles et pas très efficaces.
Premièrement, en France, par exemple, les femmes occupent 10 % des emplois des hommes.
Il y a 30 métiers sur 300 occupés par les femmes.
Donc les femmes ont accès à 10 % de tous les métiers proposés.
Deuxièmement, nous parlons dans ce rapport du travail atypique.
Troisièmement, il faut l'égalité de représentation dans les organes de prise de décision des partenaires sociaux.
Mais il n'y a pas de partenaires sociaux pour ces métiers-là, ce qui pose de grands problèmes.
Elle me paraît strictement essentielle si nous voulons que ce renouvellement de la directive de 1976 ait un sens.
Nous reparlons encore et toujours de l'égalité de traitement alors que ce principe figurait déjà dans le traité de Rome ; puisque que les efforts conjugués de l'UE se sont montrés vains, il est peut-être temps de nous demander s'il ne faudrait pas adopter d'autres stratégies pour combler le fossé entre les salaires des hommes et ceux des femmes.
Nous ne devons pas oublier qu'il existe des différences entre les conventions collectives et les accords sur les salaires dans les différents États membres.
Plutôt qu'une réglementation directe, l'UE doit se limiter à formuler des lignes directrices et des recommandations, et ce principe doit être incorporé davantage que par le passé dans les plans d'action nationaux pour l'emploi et l'égalité de traitement.
Le marché du travail aura besoin de plus de main d'uvre dans les années à venir et il est donc important de déployer davantage d'efforts afin de créer de meilleures conditions pour les femmes.
Monsieur le Président, l'Europe uvre depuis 1957 en faveur de l'égalité des rémunérations entre les femmes et les hommes pour un travail de valeur égale.
Comme on l'a déjà dit, ils jouent un rôle important.
Il importe également d'impliquer dans une mesure croissante les femmes dans les négociations salariales et dans les processus de prise de décision en général, afin de leur attribuer davantage de positions dans les organes décisionnels.
J'escompte par ailleurs un effet positif de la campagne qui sera lancée sur ce sujet en 2002.
Le rapport dont nous débattons est un rapport d'initiative.
Même dans les pays scandinaves, où les femmes ont obtenu l' égalité, y compris dans la vie politique, on constate leur difficulté à pénétrer les lieux de prise de décision au sein des entreprises privées, où les salaires sont plus élevés.
Nous sommes donc face à une situation de déphasage, dans laquelle les lois prévoient l' égalité, mais la société continue à intérioriser le modèle qui dévalorise les fonctions exercées par les femmes.
Les lois adoptées ou proposées dans ce domaine sont révélatrices.
Au Portugal, par exemple, le gouvernement a présenté récemment au Parlement un projet de loi pour rendre obligatoire un congé de paternité d' au moins cinq jours.
Le fait que la société continue d' accepter que les hommes démissionnent de leurs devoirs familiaux constitue une véritable concurrence déloyale vis-à-vis des femmes, dans leur vie professionnelle.
Si nous voulons changer la situation qui continue de desservir les femmes dans le monde du travail, il faut changer ce qu' il y a dans la tête des gens et la pratique des partenaires sociaux.
Et ici, l' Union européenne doit continuer à jouer un rôle déterminant.
Lors du sommet de Lisbonne, l' Europe a reconnu que ce n' est qu' en augmentant le taux d' emploi des femmes que l' on obtiendra, dans les dix années à venir, le développement économique et social visé.
Dans ce sens, la Commission a proposé et le Conseil a accepté l' égalité salariale comme priorité pour 2001, dans son programme pour l' égalité.
La confédération européenne des syndicats a fait aussi de ce thème sa priorité pour cette année.
Monsieur le Président, la différence estimée par le rapport à 28 % entre les salaires des hommes et des femmes est une différence d'autant plus révoltante que pour une grande partie des salariés, même les salaires des travailleurs masculins sont loin de permettre de vivre correctement au XXIème siècle.
Mais il ne suffit pas d'en faire le constat ; si le Parlement voulait réellement mettre fin à cette injustice, il prendrait des mesures contraignantes, imposant à tous les patrons sans exception le respect de l'égalité des traitements entre hommes et femmes sous peine de sanctions lourdes.
Mais à en juger par les propositions velléitaires du rapport, il n'y est pas question de mesures coercitives à l'égard des patrons.
Dans ces conditions, même un vote favorable du Parlement européen sera un coup d'épée dans l'eau.
Le dernier rapport sur l' emploi nous apprend que, dans la plupart des pays membres, l' on a renoncé à réparer cette injustice et que la question ne figure même pas à l' ordre du jour du dialogue social dans la majorité des pays.
Il persiste cependant de véritables discriminations directes - dans certains cas, la rémunération est différente même lorsque l'on a affaire à un travail égal -, mais surtout des discriminations de valeur : le travail des femmes est encore considéré comme étant de moindre valeur par rapport à celui des hommes, à qualifications et responsabilités égales.
Je crois que c'est un exemple concret d'un problème qui a été résolu en Italie dans le secteur textile au milieu des années 80, mais qui subsiste encore aujourd'hui dans beaucoup d'autres situations.
Les propositions du rapporteur sont nombreuses et sont, à mon avis, les indications à suivre.
En dépit des nombreuses initiatives prises depuis des années et en dépit de l'action positive de la Commission, l'écart de rémunération persiste aujourd'hui entre les femmes et les hommes de l'Union européenne.
Non seulement les femmes gagnent en moyenne 28 % de moins que les hommes pour un travail de valeur égale, mais elles occupent souvent, et nous n'en parlons pas assez, des emplois plus précaires et plus pénibles.
Bien sûr il nous faut agir et ce dans plusieurs directions.
En effet, à un moment où nous entrons dans un monde nouveau et où de terribles défis sont devant nous, nos gouvernants doivent prendre conscience que cette situation n'est pas seulement discriminatoire et injuste, elle n'est pas seulement contre-productive, elle contredit tous les jours les valeurs auxquelles nous croyons et le modèle de société que l'Europe doit défendre.
Il faut, par exemple, effectuer une étude statistique du rapport hommes-femmes en ce qui concerne le salaire horaire pour les employés rémunérés qui travaillent plus de 15 heures.
Il est des États membres où s' écoule un long délai entre la collecte des données et la publication du résultat final.
Deuxième élément fondamental, les lignes directrices pour 2002.
J' estime qu' il s' agit d' une stratégie très claire où les États membres sont invités à fixer des objectifs concrets de réduction de l' inégalité de rémunération hommes-femmes.
Voici quelques jour, le 13 septembre, la présidence belge et la Commission ont organisé une grande conférence sur la question de l' égalité de rémunération.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Andersson, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le harcèlement au travail.
Eh bien, si le harcèlement sur le lieu de travail est un problème commun à tous les États membres, l'attention dont il fait l'objet est très diverse d'un pays à l'autre.
Dans le point 24 du rapport, nous demandons à la Commission de procéder à une analyse détaillée de la situation concernant le harcèlement moral au travail dans un livre vert, et de nous soumettre ensuite un programme d'action.
Certains membres de mon groupe rejettent ce rapport car ils pensent que ce n'est pas un thème européen.
Le harcèlement existe dans tous les pays de l'Union européenne, dans tous les domaines et, aussi, dans les institutions de l'Union européenne.
La dignité de l'individu ne devrait pas être uniquement respectée sur le papier et dans la constitution, mais aussi dans la vie quotidienne.
Un peu plus de respect et d'équité, un peu moins d'égoïsme, nous épargnerait probablement une discussion sur le harcèlement.
C'est pourquoi je remercie le rapporteur pour sa bonne coopération et pour avoir repris mes suggestions dans ce rapport.
Les entreprises devraient trouver un intérêt à éviter de tels incidents en leur sein.
Compte tenu de la difficulté d'arrêter une définition exacte, la Commission n'aura pas la tâche facile pour présenter le Livre vert annoncé.
Je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur au nom de mon groupe.
Il est déplorable, comme l'a constaté la Fondation de Dublin, que plus de 15 millions de personnes aient signalé des actes de violence, de harcèlement sexuel ou de brutalité sur le lieu de travail.
En Irlande, une législation est en place, faisant partie de la législation en matière de santé et de sécurité, garantissant que les grandes firmes mettent sur pied des codes de conduite en vue de faire face à la violence.
Le niveau de stress causé par le harcèlement et le harcèlement moral sur le lieu de travail est énorme.
Mais permettez-moi d'aborder la raison pour laquelle le groupe ELDR a demandé des votes par division sur les paragraphes 8 et 13.
Comme on l'a déjà dit, nous ne devrions pas sous-estimer les effets du harcèlement, sous toutes ses formes, sur la vie et la santé des personnes, ainsi que les problèmes mentaux et psychologiques à long terme dont nous avons entendu parler.
Jusqu'à présent, très peu de choses ont été entreprises afin d'aborder le problème du harcèlement en général, ce rapport est donc particulièrement bienvenu, étant donné qu'il permet un débat ouvert sur une question trop longtemps ignorée.
Mme Lynne, à qui je transmets ma solidarité et ma sympathie, nous parlait à l'instant d'un nouveau type de harcèlement.
Il reste encore beaucoup à faire afin d'éliminer les risques pour la santé, tant physiques que psychiques.
Le harcèlement moral me semble surtout incompatible avec la déclaration de l'article 1 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne : "La dignité humaine est inviolable.
Le harcèlement représente par conséquent un risque pour la santé mais surtout une atteinte à la dignité de la personne.
Cette initiative, visant à prévenir le harcèlement sur le lieu de travail et à éviter que le travailler ou la travailleuse ne pleure d'impuissance, est donc la bienvenue.
Monsieur le Président, la question du harcèlement au travail est directement liée au respect des droits fondamentaux de la personne, comme le droit à la dignité et à la participation à la vie économique et sociale sur un pied d' égalité.
C' est seulement lorsque chaque travailleur se sent sécurisé sur son lieu de travail par le comportement de ses collègues et de ses supérieurs, lorsqu' il sent, au lieu d' un rejet dû à ses handicaps, un environnement de travail qui lui est favorable, que tous ces groupes, et ils sont nombreux, qui sont victimes de harcèlement, jugeront préférable leur admission sur le marché du travail et que les résultats de leur apport dépasseront de beaucoup leurs éventuelles déficiences.
Si nous considérons que, d' après les statistiques, le nombre des personnes constituant de tels groupes vulnérables dépasse 8 %, l' on peut facilement saisir la dimension politique.
Le plan d' action doit comporter, outre des mesures d' interdiction du harcèlement, l' obligation pour l' employeur d' assurer à cet effet un climat propice entre collègues, assortie de mesures d' encouragement à l' égard de ces personnes au travail.
Monsieur le Président, le rapport dont nous discutons aujourd'hui concerne douze à quinze millions de personnes en Europe, soit à 8 à 10 % des travailleurs européens.
C'est la raison pour laquelle le présent rapport, très documenté et rigoureux, constitue une réponse très encourageante et un signe fort pour le milieu du travail.
Il souligne notamment au paragraphe 12, parmi les mesures envisagées, la nécessité d'un dialogue approfondi à ce sujet entre tous les partenaires sociaux et la nomination d'un médiateur externe indépendant, comme le préconise l'amendement que j'ai déposé, qui me paraît un gage important de progrès réel en ce domaine.
C'est pourquoi je salue la proposition du rapporteur de demander pour l'année prochaine à la Commission la rédaction d'un livre vert et la présentation d'un programme d'action communautaire.
Je soutiens également, au nom de mon groupe, la prise en compte de cette problématique dans les échanges autour du livre vert sur la responsabilité sociale des entreprises.
Monsieur le Président, selon les estimations, 12 millions de personnes sont exposées au harcèlement dans l'UE.
Nous comptons fermement, Madame la Commissaire Diamantopoulou, sur la possibilité pour la Commission de publier un Livre vert sur le thème du harcèlement dans le courant de l'année prochaine afin que nous soyons ensuite en mesure d'élaborer un plan d'action précis qui ait des effets durables.
Ce comité a achevé ses travaux hier, et il existe désormais une définition en ce qui concerne la question de la violence au travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, il y aura bientôt trois ans que la Commission a déposé une proposition de directive adaptant les règles relatives aux émissions de certains polluants en provenance des grandes installations de combustion.
Cette proposition s'est heurtée à une vive opposition, de plusieurs États membres mais aussi de certains collègues.
Le Parlement européen a alors donné, collectivement, un véritable contenu à ce qui constitue réellement aujourd'hui la politique environnementale, et je souhaite une fois encore remercier de tout cur tous ceux parmi mes collègues qui ont contribué à cette évolution.
Nous aurions fait bien piètre figure - nous qui voulons tout faire de manière si correcte - si nous nous étions assis à la table des négociations sur Kyoto avec les normes d'émission du Conseil, surtout lorsqu'on voit les règles actuellement en vigueur au Japon et aux États-Unis !
Un accord provisoire a été obtenu au niveau tripartite - grâce à Hans Blokland - accord qui fait obligation à la Commission d'étendre ses évaluations permanentes aux émissions de métaux lourds.
Ce résultat était d'autant plus important que ces installations plus anciennes sont bien souvent celles qui sont le moins efficaces sur le plan énergétique.
Grâce au compromis obtenu en procédure de concertation, le Parlement européen a réussi à abaisser les valeurs limites proposées pour le SO2 et le NOx.
Le Conseil a immédiatement marqué son accord en vue d'une réduction considérable des émissions de SO2, en particulier pour les installations moyennes et les grandes installations, car c'est surtout à ce niveau que l'on peut agir.
S'agissant des émissions de NOx, le Parlement a insisté sur une réduction de la valeur limite de NOx de 650 mg/Nm³ à 200 mg/Nm³ pour les grandes installations brûlant des combustibles solides.
Ces limites ne s'appliqueront toutefois aux nouvelles installations et aux installations existantes qu'à compter de 2016.
C'est en fait trop tard.
Je pense donc que, dans l'ensemble, la concertation a débouché sur un accord satisfaisant et que nous sommes allés beaucoup plus loin qu'on ne l'estimait possible au stade de la deuxième lecture.
Il est judicieux d'examiner les problèmes ensemble, ce qui permet de réduire les émissions à moindre coût.
En conciliation, les limites d'émission plus sévères préconisées par la Commission et le Parlement ont été adoptées à titre indicatif et la position commune du Conseil à été considérée comme contraignante pour les États membres.
Il est particulièrement remarquable, en vérité, que la directive sur les grandes installations de combustion soit passée aussi bien car il s'agit d'un instrument essentiel pouvant permettre de concrétiser cette directive sur les émissions.
En outre, ils ne nous ont pas fourni une évaluation claire et ne nous ont pas aidé à évaluer l'impact de ce que le Parlement européen proposait.
Dès lors, nous étions dans l'impossibilité de voter en faveur d'amendements et de rapports provenant de notre propre commission et qui auraient eu un impact économique très grave sur notre propre État membre.
Toutefois, malgré toutes les difficultés et même la conciliation finale, nous disposons d'une proposition opérationnelle et pratique.
En fait, cela s'avérera très difficile eu égard à certaines exigences, mais la proposition atteint un équilibre satisfaisant entre la protection de l'environnement et la nécessité pour la société d'une source d'énergie fiable et sûre à un prix raisonnable, ce que nous ne pouvons ignorer.
Il ne sera pas aisé de mettre en uvre toutes ces mesures.
Monsieur le président, je voudrais saluer les deux directives et féliciter les deux rapporteurs, comme d'autres l'ont fait.
J'ai suivi avec une attention particulière le débat sur la limitation des émissions des grandes installations de combustion.
Ces installations comptent parmi les sources les plus importantes de polluants atmosphériques et, par conséquent, il est très important que nous disposions d'une législation très stricte pour les contrôler.
Une fois de plus, comme d'autre députés l'ont déclaré, nous pouvons garantir aux citoyens que les diverses dérogations et concessions en vue de normes moins élevées, qui ont été incluses dans le texte de compromis final, ne menacent pas les centrales électriques actuelles, telles qu'Aberthaw, dans ma propre circonscription.
Mon groupe soutient également le compromis qui réduit les valeurs limites du dioxyde de soufre et d'oxyde d'azote et introduisent en général des normes plus strictes.
Monsieur le Président, je me limiterai à la pollution atmosphérique par les grandes installations de combustion.
Ces amendements sont toujours visibles dans cette directive, même après la conciliation, et rendent notamment possible la production combinée de chaleur et d' électricité, procédé essentiel et indispensable pour le développement durable.
Les plafonds d' émission nationaux et les émissions des grandes installations énergétiques sont des dossiers dans lesquels les États membres ont traditionnellement veillé à leurs intérêts et essayé d' empêcher la définition d' objectifs pouvant mettre en danger leur compétitivité et celle de l' Union.
Les deux rapports à l' examen actuellement promettent énormément.
Dans le cas présent, il est tout à fait clair qu'une remise à niveau des anciennes installations pour les aligner sur les nouvelles installations ne pose aucun problème sur le plan technique.
Les propositions concernant les plafonds nationaux d'émission (PNE) et les grandes installations de combustion (GIC) représentent une avancée majeure pour la législation communautaire en matière de pollution de l'air.
La première étape établit des plafonds d'émission juridiquement contraignants que les États membres devront respecter d'ici 2010.
Elle prévoit une série de révisions périodiques - en 2004, 2008 et 2012 -, en vue de réduire davantage les plafonds d'émissions à l'avenir : ce système de révision a été sensiblement renforcé pour répondre aux inquiétudes du Parlement.
Les premières révisions tenteront, d'ici 2010, de pallier les carences en tenant compte des émissions totales de la Communauté comme il était indiqué dans la proposition originale de la Commission.
Toutes les révisions envisageront la manière dont nous pourrons atteindre nos objectifs à long terme en demeurant sous les niveaux environnementaux critiques après 2010.
L'année 2020 sera considérée comme point de référence.
Lors des révisions qui suivront, la Commission fera rapport, en particulier sur les progrès relatifs à nos objectifs à long terme et, en gardant ces derniers à l'esprit, envisagera quelles mesures supplémentaires sont nécessaires en vue de les réaliser, de préférence avant 2020 comme l'a dit le rapporteur.
Dans le même temps, grâce à la proposition relative aux grandes installations de combustion, des nouvelles normes plus strictes seront d'application dans le secteur de la production d'électricité, en particulier pour les installations plus anciennes qui sont responsables en majeure partie de l'acidification et de la pollution par l'ozone.
L'analyse menée par la Commission sur la position commune relative aux grandes installations de combustion montre que les émissions de dioxyde de soufre et d'oxyde d'azote provenant de ce secteur baisseront de manière substantielle grâce à cette législation.
Le compromis sur la proposition GIC fournira une flexibilité à moyen terme, en vue de tenir compte des différentes circonstances au sein des États membres, ainsi que des bénéfices environnementaux substantiels dans le long terme au sein d'une Communauté élargie.
Au cours de ce débat, le Parlement a réalisé beaucoup de choses et devrait être fier de sa contribution.
