Il s'agit de trouver une source de financement et une base juridique ne relevant pas de la politique de développement. À ce titre, il faut donc exclure l'article 179 du traité de Nice.
En tant que rapporteur, je récuse l'emploi de l'article 179 comme base juridique et serai soutenu en cela par la commission du développement.
La communication devrait être adoptée en avril 2009 et est incluse au programme législatif et de travail de la Commission.
Il s'agit de deux exercices distincts mais complémentaires.
Monsieur le Président, je me réjouis pleinement de la déclaration que vient de prononcer la commissaire Ferrero-Waldner, et je demande à mon groupe politique de retirer son amendement afin que ce rapport puisse être voté.
Je dois dire qu'à mes yeux, l'instrument de développement existe à des fins de développement.
Je soutiens pleinement la commissaire Ferrero-Waldner lorsqu'elle estime que l'article 181a constituerait peut-être une base juridique plus adéquate, de nature à répondre aux types de préoccupations que j'évoque à l'instant.
Monsieur le Président, qu'il me soit permis de remercier Thijs Berman pour son rapport.
Je peux concevoir les deux alternatives qu'il propose au paragraphe 3 de son rapport.
Je souhaiterais souligner, cela étant, que des actions ne relevant pas de l'APD peuvent, elles aussi, produire un effet bénéfique sur le développement d'un pays: seul fait ici question le choix de la base juridique.
La commission du développement opte pour une interprétation étroite de l'article 179 et doit dès lors recourir à des articles destinés aux politiques intérieures pour disposer d'une base juridique.
Le financement d'actions de ce type est important d'un point de vue politique, car il est ainsi possible d'assurer la continuité de la présence de l'Union européenne dans des pays et des régions qui ont déjà dépassé la phase initiale du développement.
Le recours à l'article 179 comme base juridique des activités qui ne relèvent pas du développement est de toute évidence inapproprié et, à ce titre, contreviendrait tant au traité CE qu'à l'acquis communautaire.
Je remercie la Commission pour son observation à propos du caractère de plus en plus important que prendront, avec le temps, les actions ne relevant pas de l'APD dans les pays en développement et dans les pays à revenu intermédiaire, etc.
Certains d'entre nous estiment que l'article 179 n'est pas la base que nous recherchons.
Le débat est clos.
La réforme des instruments de politique étrangère nous tient tous très à cœur, aussi convient-il de faire la démonstration que nous ne nous battons pas les uns contre les autres.
Il conviendra à l'avenir de continuer à renforcer le rôle central de l'Union en tant qu'acteur majeur de la coopération au développement.
L'UE doit créer les instruments nécessaires à la mise en œuvre de mesures cohérentes en matière de politique d'aide au développement.
