Ordre des travaux Le projet d'ordre du jour définitif de la présente session, adopté lors de la Conférence des présidents tenue le mardi 8 mars 2007 conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
Monsieur le Président, chers collègues, le vote du rapport en commission de l'agriculture le 24 janvier dernier a été partagé: sur 43 membres présents, il y a eu 22 voix pour, 15 voix contre et 6 abstentions.
Je suis donc favorable à son renvoi en commission afin de lui garantir le meilleur soutien possible en plénière. (Le Parlement approuve la demande.) (MT) Je demande de ne pas clore ce débat par une résolution, parce que celle-ci m'apparaît inutile et injustifiée, et ce pour trois raisons.
