Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée (débat) (DE) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, aujourd'hui je pense que je devrais parler français.
Cela suscite un débat autour d'un sujet d'importance vitale pour l'Europe, et je voudrais tout particulièrement saluer le rôle du Parlement européen qui, au cours des dernières années, n'a cessé de s'intéresser à la Méditerranée.
En mars dernier, le Conseil européen a invité la Commission à redéfinir les modalités du "processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée" et la Commission a effectivement adopté, le 20 mai dernier, une communication qui souligne la place centrale de la Méditerranée, son importance historique et contemporaine, ainsi que les enjeux considérables pour notre avenir commun.
La stabilité de cette région est essentielle, tant pour notre sécurité et notre prospérité, que pour celle de nos voisins et amis méditerranéens.
Le moment est venu de tirer profit d'une volonté politique renouvelée pour insuffler un nouvel élan à notre coopération et la rendre plus équilibrée et plus proche de nos concitoyens.
J'aimerais évoquer l'espace de libre-échange prévu pour 2010: nous aimerions en savoir plus à ce propos, Madame la Commissaire, ainsi qu'à propos de l'évolution de la situation en ce qui concerne les objectifs définis dans les accords d'association et les autres projets en cours.
La première concerne l'administration et le fonctionnement de l'Assemblée euro-méditerranéenne.
Nous avons progressé entre temps et avons clarifié ces questions.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, avec ses propositions concernant une Union méditerranéenne, le Président Sarkozy a reconnu ce que beaucoup savaient mais refusaient d'admettre: que le processus de Barcelone - un processus descendant et motivé par des intérêts européens - était fichu, ce qui conduisait nos partenaires du Sud à se retirer et entraînait l'apparition d'un fossé grandissant entre les deux rives de la Méditerranée.
Nous devons nous appuyer sur les cendres du processus de Barcelone - un véritable partenariat fondé sur la confiance, la réciprocité et surtout, le respect mutuel.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, la Commission européenne a fait une bonne proposition.
Les performances médiocres en matière de démocratie et de droits de l'homme ont été unanimement identifiées en 2005 comme faisant entrave aux objectifs de Barcelone.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, l'Union européenne a de nombreux voisins dits "anciens" au Sud et beaucoup de voisins dits "nouveaux" à l'Est.
Dans le cas de nos voisins de l'Est concernés par la politique de voisinage, l'adhésion à l'Union est assurément une possibilité.
au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, les enjeux de la relation de l'Europe avec les peuples de la rive sud de la Méditerranée dépassent de loin ceux d'un simple voisinage.
C'est peut-être l'avenir de la paix qui se joue dans cette zone de fracture par excellence.
Ce serait donc bien que le Conseil d'association Union européenne/Israël du 16 juin prochain prenne ce fait crucial sérieusement en considération lorsqu'il examinera la demande israélienne d'un rehaussement (upgrading) du statut de son partenariat avec l'Union.
La Méditerranée, c'est à la fois l'espérance de trois religions monothéistes et de la civilisation du blé et du vin, et non pas de la choucroute et de la bière ou de la moule de chez Léon.
La Méditerranée ne se gère pas avec 44 hauts fonctionnaires depuis Bruxelles, capitale de la Méditerranée, et pourquoi pas aussi une bourse Erasmus, pour que Platon et Aristote viennent étudier le droit communautaire au collège de Bruges.
La Méditerranée gère les affaires des femmes et des hommes de la Méditerranée, c'est-à-dire la prospérité, par exemple, pour les pêcheurs qui vous le disent en ce moment, c'est-à-dire la paix à la fois à l'Ouest, dans les provinces sahariennes du Maroc, et à l'Est, en Palestine.
La vie politique de la Méditerranée et la situation internationale ont contribué à développer notre cadre institutionnel car la région a toujours été un lieu d'échanges en ce qui concerne les défis et les problèmes internationaux.
Comme chacun le sait, nous n'avons pas atteint les objectifs ambitieux que nous nous étions fixé à Barcelone en 1995, alors nous en avons défini de nouveaux en 2005.
Par le biais de la résolution conjointe, le Parlement européen salue et soutient ces efforts.
Il faut tenir compte des États-Unis ainsi que de la Chine et de la Russie et nous devons donc nous montrer plus prudents et efficaces. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mesdames et messieurs, le Parlement européen a souhaité réagir immédiatement à la communication de la Commission.
Nous sommes d'accord avec la Commission sur le fait que l'Union européenne doit être le principal acteur institutionnel et politique - du côté européen - dans la construction de l'Union pour la Méditerranée.
Il faut absolument réussir celle-ci, parce que, dans le cas contraire, nous démontrerions que nous sommes ennemis de nos propres intérêts. (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, beaucoup de choses ont été dites à propos de l'idée du Président français concernant le fait d'armer les pays d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient et de les doter d'une capacité nucléaire en vue d'un usage civil mais aussi militaire dans le cadre de l'Union méditerranéenne.
C'est pourquoi l'initiative de Nicolas Sarkozy, dans son principe, est une excellente chose, car elle redonne un souffle à un processus de Barcelone qui marque le pas.
L'Union pour la Méditerranée représente une avancée majeure et, comme vous l'avez dit, Madame le Commissaire, ouvrira, je l'espère, une nouvelle ère avec nos partenaires car notre destin est commun. (ES) Madame la Présidente, étant donné qu'il existe une vie en dehors du Parlement européen, j'imagine que certains parmi nous ont l'occasion d'aller au cinéma de temps et temps le week-end.
Je salue tout particulièrement l'initiative du Président Pöttering, qui a formé une sorte de structure au sein de ce Parlement afin de faire progresser le processus de Barcelone, ainsi que l'engagement pris par le Président Sarkozy en faveur d'un renforcement du processus et de différents aspects.
Ce lundi 9 juin marque l'ouverture de l'Université euro-méditerranéenne.
Si nous voulons que l'université soit une réussite, nous devons lui trouver un budget pour les années à venir. (ES) Madame la Présidente, l'Histoire de la Méditerranée est bien plus profonde que sa situation géographique.
Je tiens à signaler, Madame la Présidente, que je ne suis pas d'accord avec certaines des critiques qui ont été émises durant ce débat.
Ce projet commun doit être celui d'un dialogue concerté, basé sur la parité et la cogestion.
Les idées de Barcelone sont aujourd'hui plus pertinentes que jamais.
Plus les résultats de ce projet seront tangibles et visibles, plus les États membres seront disposés à enrichir ces ressources. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'aimerais féliciter le Président Sarkozy pour une fois, même si c'est à contrecœur, dans les circonstances présentes.
En d'autres termes, il apparaît que la technique du cavalier seul de Monsieur Sarkozy ne va pas être tolérée dans l'Union européenne. (MT) Nous avions besoin de ce nouveau départ; nous avions besoin de cette énergie nouvelle pour la politique méditerranéenne, si importante pour la Méditerranée, mais aussi pour l'Europe.
La principale faiblesse dans le processus de Barcelone était peut-être le fait que nos pays voisins de Méditerranée centrale ont toujours eu le sentiment qu'il s'agissait d'un processus européen qui leur était imposé et dans lequel le sentiment d'égalité et d'adhésion manquait.
Lors du sommet du 13 juillet, nous devons veiller à fonder ce nouveau projet d'une Union pour la Méditerranée sur une véritable adhésion et une véritable égalité.
La grande réussite de l'Europe concerne en réalité la promotion des réformes dans les pays candidats.
La dimension orientale comprend aussi des pays du Caucase, comme la Géorgie et l'Arménie.
Il est juste qu'aujourd'hui, 13 ans après Barcelone, on consacre tant de temps à la dimension méditerranéenne, tellement importante, de notre politique européenne.
Notre politique à l'égard des futurs membres de l'Union européenne doit être un élément très important de cette politique étrangère.
Parce que lorsqu'on regarde aujourd'hui la danse du ventre qui est pratiquée par le gouvernement français pour amener réellement les chefs d'État autour de la Méditerranée, pour les amener à venir le 13 juillet à Paris, on se demande s'il y a véritablement une adhésion réciproque de l'autre côté.
L'Union européenne s'est construite après la Guerre, sur le charbon et l'acier.
Je crois qu'on voit là la contradiction qui existe peut-être entre le Conseil et la Commission. (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, Monsieur Matsakis a raison: je suis d'accord avec la plupart des choses qu'il a dites.
Les pays qui entourent le mare nostrum, comme on l'appelait il y a 2000 ans, ont toujours connu des difficultés.
Une autoroute ne profitera pas seulement au Président Kadhafi, mais aussi à tous les habitants d'Afrique du Nord; nous allons donc montrer notre bonne volonté et faire quelque chose de positif pour la Méditerranée dans son ensemble. (PL) Monsieur le Président, le bassin méditerranéen et le Moyen-Orient sont des régions stratégiquement importantes du point de vue de l'Union européenne.
Il faut aussi remettre en vigueur et développer le processus de Barcelone en vue d'établir un partenariat solide dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité afin de lutter contre le terrorisme.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, chers membres du Parlement, je continue en français.
En ce qui concerne le libre-échange et les accords de libre-échange, Mesdames et Messieurs les députés, je dois dire qu'en raison de périodes de transition excessivement longues, l'année 2010 est la première année où l'on pourra mettre en œuvre ces accords.
En ce qui concerne l'agriculture, nous sommes en train de négocier, mais c'est très compliqué, pour l'autre côté également, parce qu'il ne s'agit pas seulement de donner, il faut aussi recevoir.
Jusqu'en 2010, des accords de libre-échange avec la Tunisie et Israël seront en vigueur.
En principe, les institutions interviennent. Ça vaut aussi pour Anna Lindt.
Le gouvernement de Malte a publié un document de synthèse sur lesdites déclarations.
par écrit. - (IT) Je salue la création de l'Union pour la Méditerranée, qui va contribuer à améliorer et à intensifier les relations avec nos partenaires méditerranéens et qui va promouvoir la conscience mutuelle, la croissance, l'emploi et la formation dans l'UE et les 12 pays tiers concernés.
Bettino Craxi était un pionnier à cet égard.
