Il exprime ses préoccupations au sujet des normes moins sévères appliquées dans les États membres qui ont adhéré à l'UE en 2004 et 2007.
La Commission partage un grand nombre des vues exprimées dans ce rapport.
C'est précisément pour cette raison que l'article 21 du règlement CE sur les concentrations considère la pluralité des médias comme un intérêt public légitime.
Le vote aura lieu jeudi, le 25 septembre.
par écrit. - (PL) Je voudrais souligner que l'Union européenne a besoin de s'assurer qu'il existe un équilibre entre les médias privés et publics en Europe.
par écrit. - (FI) Je voudrais remercier Mme Mikko pour son rapport sur le pluralisme des médias.
par écrit. - (RO) Comme vous en convenez tous, le pluralisme devrait être un élément vital des mass médias.
par écrit. - (EN) Le rapport de Marianne Mikko reflète très bien les tendances générales à l'œuvre dans les médias de l'Union européenne, en attirant l'attention au paragraphe 35 sur un aspect extrêmement important, à savoir les services publics de radiodiffusion.
J'ai toujours été persuadé que si un radiodiffuseur de service public devient réellement populaire auprès des gens et rentable pour l'État, il n'a absolument pas besoin d'être un diffuseur public.
par écrit. - (CS) Le rapport d'initiative du Parlement européen sur la concentration et le pluralisme des médias dans l'Union européenne est très important et très utile, et il décrit plusieurs fois avec précision la situation qui existe déjà en République tchèque depuis un certain nombre d'années.
