Rapport annuel de la BCE pour 2007 (débat) (DE) L'ordre du jour appelle le rapport d'Olle Schmidt au nom de la commission des affaires économiques et monétaires sur le rapport annuel de la BCE pour 2007.
Je suis convaincu que la décision prise la semaine dernière de relever les taux d'intérêts était la bonne.
Personne n'aurait pu soupçonner la sécurité et la stabilité qu'il a apportées à la zone euro, à l'Union dans son ensemble, y compris à mon pays, et même à l'économie mondiale.
La BCE devrait rendre compte des discussions qui se tiennent entre les membres du conseil des gouverneurs lorsque ceux-ci prennent des décisions concernant le taux d'intérêt directeur afin d'augmenter la transparence et d'améliorer la prévisibilité.
Vu l'état du marché, le Parlement a absolument besoin depuis longtemps d'informations quant aux décisions sur les taux d'intérêts ainsi que d'une publication du procès-verbal et du résultat des votes.
L'élargissement de la zone euro confère à cette zone davantage de poids, mais pose plusieurs problèmes, dans la mesure où il devient plus difficile de prendre des décisions et où les écarts de développement économique entre les membres se creusent.
Les efforts conjoints de la Réserve fédérale américaine et de la Banque d'Angleterre ont largement permis d'éviter que le système financier ne sombre, mais ils n'ont pas résolu la crise.
Cela a également fait apparaître le besoin d'une coopération plus étroite entre les banques centrales et d'autres institutions.
La politique monétaire commune et la BCE seront confrontées à de grands défis au cours des années à venir.
Malgré ces changements, l'économie de la zone euro a continué de connaître une croissance élevée en 2007, le PIB réel augmentant de 2,7 % par an.
Les taux de chômage et la participation au marché du travail ont fortement augmenté au cours des dernières années et les taux de chômage sont tombés à leur point le plus bas en 25 ans.
Cela étant dit, l'incertitude reste grande quant à cette perspective de croissance, les risques baissiers étant essentiellement liés à de nouvelles augmentations inattendues des produits de base, à d'éventuelles retombées des tensions continues sur les marchés financiers sur l'économie réelle et à des tendances protectionnistes de plus en plus marquées.
Quant à l'évolution des prix, en 2007, l'inflation annuelle moyenne mesurée sur la base de l'IPCH dans la zone euro était de 2,1 %, soit légèrement au dessus de la définition de stabilité des prix de la BCE.
Les risques à moyen terme pour la stabilité des prix sont restés très présents en 2007 et se sont renforcés au cours des derniers mois.
Il s'agit notamment du risque de nouvelles augmentations des prix des produits de base et d'augmentations inattendues des impôts indirects et des prix administrés.
Les premiers signes sont déjà visibles dans certaines régions de la zone euro.
Comme en 2007, l'analyse monétaire du premier semestre de 2008 confirme à nouveau les risques haussiers qui pèsent à moyen et long terme sur la stabilité des prix.
Conformément à notre stratégie de politique monétaire, nous pensons que la force sous-jacente soutenue de l'expansion monétaire et des crédits dans la zone euro au cours des dernières années a entraîné des risques pour la stabilité des prix.
Afin de contenir des risques de hausse des prix à moyen terme, le conseil des gouverneurs a procédé à de nouvelles adaptations de la politique monétaire en mars et en juin 2007.
Après une période d'incertitude particulièrement élevée dans le contexte des corrections des marchés financiers, le conseil des gouverneurs a décidé en juillet 2008 de fixer le taux de soumission minimal dans les principales opérations de refinancement de la zone euro à 4,25 %.
Cette action souligne la réelle détermination du conseil des gouverneurs de prévenir les effets secondaires et de maintenir les attentes en matière d'inflation à long terme étroitement liées à la stabilité des prix.
C'est là la contribution de la politique monétaire de la BCE au maintien du pouvoir d'achat à moyen terme ainsi qu'à la croissance et à l'emploi durables dans la zone euro.
Suite à la décision de la semaine dernière de relever les taux d'intérêts, le conseil des gouverneurs estime actuellement que la situation monétaire contribuera à la stabilité des prix à moyen terme.
En ce qui concerne la stratégie de politique monétaire de la BCE, j'aimerais commencer par saluer l'évaluation positive de la commission des affaires économiques et monétaires.
Une telle mesure attirerait l'attention sur des positions individuelles alors que ce qui compte, dans une zone euro à 15 et très bientôt à 16 membres, c'est la position de l'organe collégial décisionnel, le conseil des gouverneurs, le collège.
Il est crucial de continuer d'exploiter le potentiel qu'offre le cadre Lamfalussy.
Le Conseil Ecofin est convenu de certaines mesures à cette fin et il faudrait maintenant se concentrer sur la mise en œuvre de ces orientations.
Les banques centrales peuvent avoir besoin d'informations issues de la surveillance afin d'exécuter leur tâche efficacement dans la gestion d'une crise.
Nous avons noté avec satisfaction l'évaluation positive dans le projet de résolution sur SEPA et TARGET2.
Il est important de noter que tous les grands CSD ont répondu positivement à notre initiative.
Cette identité de vues, cette large convergence d'opinions concernent notamment l'activité et les activités de la Banque centrale qui, comme toujours, croule sous les compliments de votre Assemblée et des gouvernements que je représente ici.
Ainsi, les gouvernements de l'Eurogroupe se sont engagés d'abord à tout faire pour que, dans le cadre de la modération salariale dont nous avons besoin, nous ne dérapions pas aux niveaux des salaires et des secteurs publics.
Qui dit inflation et stabilité des prix ne peut pas ne pas parler de l'indépendance de la Banque centrale, comme votre rapporteur l'a fait et dans son rapport écrit et dans son rapport oral.
Je voulais noter une fois de plus que l'indépendance de la Banque centrale est un principe fondateur de l'Union économique et monétaire, que l'indépendance de la Banque centrale fait partie du Pacte fondateur de l'Union économique et monétaire, qu'aucun gouvernement pendant les travaux qui ont conduit au traité constitutionnel et, par la suite, au traité réformateur de Lisbonne, n'a proposé, ne fût-ce qu'un changement mineur au mandat général qui est celui de la Banque centrale et qui est concentré sur la stabilité des prix.
En ce qui concerne la politique de change, Monsieur le Président, j'ai noté comme une légère ambiguïté dans le rapport de M.
Schmidt, parce qu'il donne l'impression que la politique de change serait de la responsabilité unique, sinon exclusive, de la Banque centrale.
Pour le reste, et sur la politique de change, et sur la politique monétaire, et sur les politiques structurelles, nous entretenons avec la Banque un dialogue suivi, riche, nourri par les apports des uns et des autres.
au nom du groupe PPE-DE. (FR) Bienvenus les deux Jean-Claude, les Présidents Trichet et Juncker! (DE) Le 2 juin, nous avons organisé une grande fête à Francfort-sur-le-Main, la ville où le deutsche mark et l'euro ont été introduits - dix années d'union économique et monétaire européenne.
Je pense que les décisions de la BCE sont généralement transparentes et basées sur un bon flux d'informations ainsi que sur des objectifs annoncés.
Dans le dialogue monétaire, la BCE fait régulièrement rapport aux membres de la commission des affaires économiques et monétaires sur les décisions de politique financière.
Cependant, la discussion au sein de la commission des affaires économiques et monétaires ne pouvait pas ne pas analyser les défis à venir pour la politique monétaire future de l'Union européenne et pour ses régulateurs.
Concernant le mandat de la Banque centrale européenne (BCE), comme cela est prévu par les traités, nous devons reconnaître la valeur de son travail en 2007.
Bien qu'il ait été impossible d'éviter les turbulences monétaires et la crise consécutive de la croissance économique que nous traversons, la BCE est parvenue à atténuer bon nombre des conséquences négatives de la situation actuelle.
Il est inacceptable de défendre le non respect des règles en vigueur et nous devons contribuer au débat d'orientation politique en élaborant des propositions qui visent à changer la situation actuelle.
Indépendamment de tout cela, qui n'est pas rien, nous devons également comprendre que nous sommes confrontés à une dure crise économique et sociale dont nous ne connaissons pas encore l'ampleur.
Ce n'est certainement pas la fin du monde et encore moins la fin de l'Histoire.
Par conséquent, dans ces conditions, je salue le fait que la Banque centrale ait pris les bonnes décisions en matière de taux d'intérêts la semaine dernière.
J'aimerais assister à une coopération plus étroite, non seulement entre les banques centrales mais également entre la Banque centrale et les autorités de surveillance.
La zone euro dispose d'une politique monétaire unique mais chacun des 16 pays qui la composent a sa propre politique économique.
Avec une inflation de 4 % dans la zone euro, la dernière hausse du taux d'intérêt par la Banque centrale européenne signifie que le taux d'intérêt réel s'élève à 2,5 %.
Cela entraîne une multiplication des risques pouvant mettre à mal non seulement des groupes de fournisseurs et de consommateurs mais aussi des économies de pays tout entier.
Il est donc nécessaire d'établir un cadre communautaire de surveillance financière plus large et d'impliquer plus étroitement la banque centrale européenne dans la surveillance afin de résoudre tous les problèmes du système financier.
La Banque centrale et la politique monétaire ont pour tâche de garantir la stabilité des prix, les comptes publics doivent être équilibrés à moyen terme et les autres politiques sont là pour engendrer la croissance économique et celle de l'emploi.
Je voudrais ajouter quelques mots concernant les prix.
Alors, dans ce contexte - et là je m'adresse aux deux Jean-Claude puisque que, Monsieur Juncker, vous aviez raison de rappeler les compétences de l'Eurogroupe et de l'ECOFIN dans ce domaine, mais ceux-ci ne sont jamais présents dans cette commission et dans ce Parlement -, est-ce que la question fondamentale, à présent, n'est pas la question du rapport des taux de change, la question de l'achat des fournitures pétrolières en euros et la question de la capacité de l'Union européenne, notamment de sa zone euro, à s'exprimer d'une voix pour que, dix ans après le passage à l'euro, nous puissions enfin contribuer à un dialogue articulé et responsable entre les principales monnaies du monde pour obtenir le taux de change le plus favorable à notre croissance? (LT) Permettez-moi de signaler qu'au cours de notre mandat et grâce à son travail impressionnant, la Banque centrale européenne, qui n'était qu'une des nombreuses banques centrales du monde, a réussi à devenir le leader mondial du secteur.
Toutefois, ces pressions pourraient être surmontées par le biais de notre politique monétaire, ce qui serait plus difficile à supporter pour notre économie.
Cet objectif pourrait être atteint en renforçant notre participation au Fonds monétaire international et en communiquant avec la Banque mondiale.
Malgré la contribution considérable de la Banque centrale européenne dans la mise en œuvre du SEPA et dans l'élaboration du système de sécurité TARGET 2, le problème s'avère encore plus compliqué. (PL) Monsieur le Président, le rapport annuel de la Banque centrale européenne ne parle apparemment pas d'une certaine tendance qui s'est développée ces dernières années.
Alors que jusqu'ici, on pouvait dire de la Banque européenne à Francfort qu'elle travaillait en toute indépendance, ces temps-ci, nous avons constaté des tentatives des plus grands pays de l'Union européenne visant à faire pression sur la BCE et à influencer ses décisions.
Des pays comme la France ou l'Allemagne se voient octroyer le droit de faire pression sur la BCE mais quand ce sont des pays plus petits, le principe de l'indépendance de la Banque centrale européenne par rapport aux gouvernements des États membres s'applique de façon très stricte.
Je commencerai en disant que certains pays sont en récession ou en passe de l'être, et que nous devons nous demander quelle est la chose la plus importante que nous puissions faire dans ces circonstances.
Examinons la situation entre 1990 et 1998: cinq millions d'emplois avaient vu le jour dans ce qui est maintenant la zone euro.
Cependant, je voudrais faire une remarque sur la force de l'euro.
La hausse des taux, bien qu'elle vise l'inflation, peut présenter des risques supplémentaires pour le taux de change de l'euro et entraver le potentiel de croissance en cette période d'incertitude économique.
Permettez-moi d'utiliser le temps qu'il me reste pour dire que l'année passée, j'ai été le rapporteur du Rapport sur le rapport annuel de la BCE et que j'ai signalé alors qu'il y avait 223 milliards d'euros en coupures de 500 euros, soit 446 millions de billets !
Le rapport a insisté sur le rôle de la BCE en tant que fournisseur de liquidités en dernier ressort et teneur de marché en dernier ressort, et je partage ce point de vue.
J'aimerais également connaître votre avis sur ce qui se passe actuellement, notamment sur le marché, dans le domaine des produits dérivés et hors bourse afin d'y créer davantage de contreparties centrales et un meilleur système de surveillance.
Les taux actuels d'inflation en Europe font souffrir les décideurs politiques et les citoyens.
Le taux d'inflation dans la zone euro est le plus élevé depuis 10 ans.
La BCE doit lutter fermement contre l'inflation, et il est essentiel à ce titre de bien stabiliser les anticipations inflationnistes.
Une plus grande divergence économique dans la zone euro ne favoriserait pas un bon climat pour les décisions de la Banque centrale européenne.
En outre, alors que les marchés se mondialisent de plus en plus, les actions de la Banque centrale européenne doivent être examinées à la lumière des décisions de ses homologues.
Certes, l'euro et la Banque centrale européenne ne nous protègent pas complètement des influences mondiales, mais elles nous permettent de mieux les gérer.
J'aimerais donc remercier la Banque centrale européenne pour sa politique stable et équilibrée, parce qu'elle fait certainement partie de ceux qui inspire de plus en plus confiance dans une période où la confiance se perd.
C'est pour cette raison que nous devons tout faire afin d'améliorer la sensibilisation et de combler le déficit d'information.
Le grand public ne connaît généralement pas le lien entre inflation, taux d'intérêt et stabilité des prix.
Je salue également le fait que la coopération entre la Banque centrale européenne, la Commission et le secteur des services financiers ait contribué au lancement réussi de SEPA, pour les paiements transfrontaliers.
L'opinion dominante, notamment dans cette enceinte, voudrait que l'évolution des taux de change relève de la compétence exclusive et souveraine de la BCE.
En d'autres termes, la zone euro s'est bel et bien donné les moyens de débattre, de décider démocratiquement de sa politique de change.
Trichet, prennent le mandat de la banque et les critères de Maastricht au sérieux.
La crise du secteur bancaire a été un avertissement.
La Banque centrale européenne peut jouer ici un rôle crucial puisqu'elle est bien informée par les banques centrales des États membres.
Je pense que nous avons besoin d'une coopération plus étroite entre les banques centrales et la Banque centrale européenne, les marchés financiers et les autorités de réglementation.
La Banque centrale européenne devrait jouer un plus grand rôle dans les contrôles et la surveillance.
Nous avons pris note du fait que le taux moyen d'inflation dans la zone euro est de 4 %.
Le signal de cette semaine - à savoir la décision de la Banque centrale européenne - est donc important.
Ce thème est récurrent au sein de la commission des affaires économiques et monétaires et il a également été clairement exposé dans le présent débat.
Je pense que c'est à la Banque qu'il incombe de prendre cette décision, bien évidemment après avoir consulté le Parlement et les représentants de la zone euro.
Lors des prochains élargissements de la zone euro, nous devrions bien nous demander si nous pouvons poursuivre cette politique, et cela influencera certainement la prochaine vague.
D'après l'article 105 du traité CE, la BCE apporte son soutien aux politiques économiques générales dans la Communauté.
Pour conclure, j'aimerais remercier les rapporteurs pour leur rapport équilibré et très professionnel sur le rapport annuel de la BCE. (EL) Madame la Présidente, j'ai écouté très attentivement les interventions du président de la Banque centrale et de Jean-Claude Juncker, pour lequel j'ai beaucoup de respect.
Enfin, je tiens à féliciter le rapporteur pour son rapport véritablement exceptionnel. (PT) Madame la Présidente, il ressort clairement de ce débat que la lutte prétendue contre l'inflation se limite à restreindre les augmentations salariales.
Afin de justifier la neuvième augmentation du taux directeur par la Banque centrale européenne en deux ans et demi, les gestionnaires de la politique monétaire de l'Union européenne ne parlent que de la nécessité de limiter les salaires et ils ignorent l'augmentation scandaleuse des bénéfices des grandes entreprises et des grands groupes économiques et financiers, qui tournent autour de 30 % par an, alors que les augmentations salariales ne couvrent même pas l'inflation dans certains pays.
En tant que membre du Parlement européen, j'apprécie la compétence et l'intégrité des politiques monétaires de la Banque centrale européenne ainsi que la détermination de son président à maintenir un objectif d'inflation caractérisant la mesure de la stabilité des prix.
Je manifeste ma confiance quant au discernement de la Banque centrale européenne, quant à son intégrité et son indépendance et quant au fait que les hommes politiques s'abstiendront de faire ingérence dans les décisions de la Banque. (EL) Madame la Présidente, l'Eurogroupe établit une politique économique, la Banque centrale européenne élabore une politique monétaire et nous, ici, au Parlement européen, nous nous occupons juste de politique, sans autre précision, et cela nous oblige à être responsables de toutes les décisions prises dans la zone euro.
Si nous considérons le mark entre 1948 et 1998, les résultats de la BCE en matière de stabilité des prix sont vraiment meilleurs que ceux du mark qui était la référence mondiale.
Mais je suis tout aussi heureuse, Monsieur le Président Trichet, que vous ayez mentionné la stabilité financière.
Le modèle "twin peaks" de Tommaso Padoa-Schioppa's m'enchante et je pense que c'est maintenant aux États membres et au Conseil d'adopter ce modèle et d'accroître le rôle de la BCE dans le contrôle de la stabilité financière.
Il contient de nombreux points intéressants que l'on peut aussi utiliser lorsque l'on essaie d'exercer une meilleure surveillance de la stabilité financière en Europe. (PL) Monsieur le Président, le fonctionnement économique et financier de l'Union européenne crée une véritable stabilité pour la croissance.
Les États membres et leurs gouvernements sont responsables de la politique économique et de la création de nouveaux emplois.
Deuxièmement, comment soutenir la croissance dans les pays pauvres?
Enfin, à ce stade, il faudrait aussi déclarer explicitement que tous les États membres ont la même obligation de respecter les critères du pacte de stabilité et de croissance.
Président de la Banque centrale européenne. - (EN) Madame la Présidente, j'apprécie énormément les remarques formulées tant dans l'excellent rapport du rapporteur que dans les très nombreuses interventions rappelant l'indépendance de la Banque centrale, comme l'a dit très clairement Monsieur Jean-Claude Junker lui-même.
J'insiste fortement sur le fait que la stabilisation des anticipations inflationnistes est tout à fait décisive car elle nous permet de continuer à intégrer ces anticipations à moyen et à long terme dans les taux des marchés à moyen et à long terme.
En Europe, certains gouvernements empruntent sur 50 ans.
Ils empruntent sur 50 ans à des taux qui incluent la crédibilité de la Banque centrale quant à assurer la stabilité des prix, non seulement sur deux, cinq, dix ou vingt ans mais même beaucoup plus longtemps.
Je dois dire qu'au niveau mondial, nombreux sont ceux qui pensent que la bonne manière de voir les choses est que grâce à la stabilité des prix et à la crédibilité de la stabilité des prix au fil du temps, on ouvre la voie à une croissance durable et à la création d'emplois.
Les quelque 16 millions d'emplois créés depuis l'instauration de l'euro en sont un bon exemple.
Mais nous insistons toujours sur le Pacte de stabilité et de croissance parce qu'il est toujours dangereux de surcharger des politiques monétaires avec une politique fiscale laxiste.
Nous en appelons aussi aux décideurs de prix en général - les entreprises, le secteur de la production, les commerces de détail - à intégrer le fait que nous assurerons la stabilité des prix à moyen terme pour ne pas avoir d'effets secondaires dans ce domaine.
C'est la raison pour laquelle nous n'exhortons pas seulement les décideurs de prix mais aussi les partenaires sociaux à tenir compte, dans leurs décisions, du fait que nous garantirons à moyen terme une stabilité des prix conforme à notre définition.
L'enjeu est donc de taille dans ce domaine et c'est important.
Comme cela me semble être un élément majeur, je voudrais également signaler ici que ce sont les plus vulnérables et les plus pauvres de nos concitoyens qui pâtissent le plus longtemps d'une inflation élevée à long terme.
Par conséquent, quand nous visons la stabilité des prix à moyen terme, nous ne respectons pas seulement le traité, ni notre mandat - que nous n'avons pas élaboré nous-mêmes mais qui nous a été donné par les démocraties européennes - mais nous faisons aussi ce qui est le mieux pour nos concitoyens les plus vulnérables.
Ensuite, je pense que nous devons étudier avec soin les propositions existantes car nous croyons que plus nous coopérons étroitement - plus étroitement qu'aujourd'hui - mieux ce sera pour l'Europe, très certainement.
Je terminerai en parlant du taux de change, mentionné par un certain nombre de députés.
Il me semble que quand nous sommes en Chine, comme l'a dit Jean-Claude Juncker, ou quand nous sommes au G7, où Jean-Claude et moi signons le communiqué du G7, nous agissons de façon adéquate, et si je suis moi-même prudent - car il a été mentionné que je suis très prudent quand je parle des taux de change - c'est parce que nous touchons à un domaine incroyablement délicat et où, selon moi, il faut respecter totalement l'orientation dont nous avons convenu.
C'est la raison pour laquelle je répéterai qu'à ce stade, nous sommes d'accord avec tous les partenaires du G7 sur le message à la Chine.
J'aimerais livrer deux ou trois observations finales, parce que parfois, les débats en cette Assemblée semblent empreints de nostalgie des années 1970 et 1980.
D'aucuns exhortent l'Eurogroupe à mieux coordonner la politique économique des États membres de l'euro.
Nous faisons tous de notre mieux pour cela et avons introduit un code de conduite dans de nombreux domaines de la politique économique concrète, que nous nous efforçons de suivre.
Afin de renforcer ce bras préventif, il est essentiel que les gouvernements maintiennent la consolidation budgétaire et redoublent d'efforts en la matière lorsque l'économie se porte bien, en vue de constituer des réserves pour les années de vaches maigres qui, dans le schéma cyclique normal de nos systèmes économiques, se produisent régulièrement.
Lorsque nous convenons à l'Eurogroupe que les États membres qui ont atteint les objectifs financiers à moyen terme peuvent également réagir face au ralentissement économique et à l'augmentation des prix du pétrole et des denrées alimentaires, ils n'ont le droit de le faire que parce qu'ils ont dégagé par le passé les marges budgétaires nécessaires de sorte qu'ils ne sont pas affaiblis ni incapables de réagir en période de crise.
Nous n'avons pas demandé un gel des salaires; ni la Banque centrale ni l'Eurogroupe n'ont jamais demandé de gel des salaires dans la zone euro.
Ils se contentent de récolter l'argent et leurs décisions ne sont ni saines d'un point de vue économique ni responsables d'un point de vue social. (Applaudissements) Parce que nous n'avons pas décrété un gel des salaires, parce que je tiens, probablement plus que tout autre, à garder à l'esprit l'aspect du contrat social de l'action européenne, nous avons lancé un appel fort pour qu'au lieu de faire payer les entreprises, nous nous demandions à la lumière de l'augmentation des prix des matières premières et du pétrole, ce que les États peuvent faire sur le plan social pour les groupes de population les moins favorisés étant donné la baisse du pouvoir d'achat.
Il en a résulté un chômage de masse en Europe, que nous avons maintenant ramené à 7,2 % avec - et grâce à - l'euro.
Il en a résulté des contributions sociales excessives dans pratiquement tous nos pays, des contributions que bon nombre d'entre nous considèrent toujours comme trop élevées, et cela n'a rien à voir avec un rejet de la solidarité sociale, mais avec le financement raisonnable de nos systèmes de sécurité sociale.
Nous sommes contre l'inflation parce que nous sommes contre le chômage et pour la croissance.
Croissance et lutte contre l'inflation ne sont pas contradictoires.
Bien que modérée, la croissance de l'économie mondiale devrait résister, profitant en particulier d'une croissance forte continue dans les pays émergents.
Quant à l'évolution des prix, l'inflation annuelle calculée sur la base de l'IPCH s'est maintenue bien au-dessus du niveau allant de pair avec la stabilité des prix depuis l'automne dernier, atteignant 3,7 % en mai 2008 et 4,0 % en juin, d'après l'estimation rapide d'Eurostat.
Ces taux d'inflation inquiétant sont dus en grande partie aux hausses marquées des prix du pétrole et des denrées alimentaires dans le monde entier ces derniers mois.
Ces perspectives d'activité économique continuent à baigner dans une incertitude élevée et les risques baissiers sont bien présents.
Les risques proviennent en particulier de l'impact modérateur sur la consommation et les investissements des augmentations supplémentaires non anticipées des prix de l'énergie et des denrées alimentaires.
Dans ces conditions, il faudrait se féliciter de la décision opportune prise par la BCE d'accroître de 25 points de base pour arriver à 4,25 % le taux de soumission minimal dans les principales opérations de refinancement de l'Eurosystème.
