Droits des consommateurs (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission concernant la proposition de directive sur les droits des consommateurs d'Arlene McCarthy, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs - B6-0232/2009).
La Commission examine maintenant dans les détails les différentes dispositions de la proposition avec les États membres afin d'améliorer sa compréhension de l'impact pratique sur le droit national.
Ceci signifie que les recours tels que le droit de refus au Royaume-Uni ou la garantie des vices cachés en France pourraient être conservés.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier chaleureusement Mme Kuneva pour tout le travail qu'elle a accompli sur les questions liées aux consommateurs, comme c'est la dernière fois dans ce Parlement que nous avons la possibilité de débattre avec elle.
Plusieurs intervenants, et surtout les associations de consommateurs, considèrent qu'il s'agit d'une affaire importante.
La Commission examine maintenant dans les détails les différentes dispositions de la proposition avec les États membres afin d'améliorer sa compréhension de l'impact pratique sur le droit national, exactement comme vous, Monsieur Toubon, ainsi que le Parlement, l'avez demandé.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (SK) Les niveaux de protection des consommateurs varient entre les États membres.
Les associations de consommateurs en Slovaquie reçoivent 152 000 euros pour financier leurs activités.
