Projet de budget général 2009, modifié par le Conseil (toutes sections) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Jutta Haug et Janusz Lewandowski, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009 tel que modifié par le Conseil (toutes sections) (16257/2008 - C6 0457/2008 -.
Cela est également valable pour le travail de terrain effectué par toute l'équipe de la commission des budgets, le travail de l'ensemble du personnel des groupes et l'aide des assistants personnels, alors merci!
Je voudrais aussi remercier la Commission pour son empressement à coopérer.
L'impact de la crise financière et ses répercussions sur l'économie réelle se feront ressentir dans tous nos États membres.
Le Parlement est donc assurément prêt à libérer des fonds pour la création ou la préservation d'emplois, des fonds de relance pour l'économie, en plus de la gamme d'instruments déjà à la disposition de l'Union européenne.
Nous sommes disposés à faire tout le nécessaire le plus vite possible, mais pas à tort et à travers, bien sûr, et si l'on sait clairement à quels projets les fonds doivent aller et dans quelle mesure ils sont adéquats, personne ne sera laissé en plan.
Dans le cas du Conseil, nous respectons notre accord informel et apprécions la modération du Conseil en termes de dépenses budgétaires pour 2009, tout en reconnaissant le besoin supplémentaire de moyens pour le groupe de réflexion.
Dans le cas des autres institutions, il est à noter que le besoin accru de fonds de la Cour des comptes est dû aux acomptes relatifs à son nouveau siège (au bout du compte, cette méthode de financement du nouveau siège sera financièrement avantageuse pour les contribuables européens) et, dans le cas de la Cour de justice européenne, elle aura besoin de fonds pour sa nouvelle procédure d'urgence, qui nécessite des fonds pour embaucher du personnel supplémentaire.
En ce qui concerne le Parlement européen, nous avons testé le projet pilote cette année.
Malgré cela, nous avons fait un effort et nous avons atteint l'objectif auquel nous travaillions depuis plusieurs années, à savoir faire en sorte que, malgré les besoins spécifiques du Parlement européen, son budget ne dépasse pas 20 % des dépenses administratives de l'Union européenne.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais souligner que les négociations du budget 2009 ont été très spécifiques, très importantes et difficiles comme jamais auparavant.
La Commission partage cet objectif et, le 26 novembre, elle a présenté des propositions en vue d'accélérer la mise en œuvre et la simplification de la gestion des Fonds structurels.
Si l'on considère l'avenir proche, nous devons tous reconnaître que nous allons bientôt devoir faire face à d'autres défis afin de tenter de résoudre la crise économique et financière en Europe.
Le plan de relance de l'économie européenne présenté par la Commission comprend des éléments qui auront un impact sur le budget communautaire l'année prochaine.
La semaine dernière, le Conseil européen a soutenu ce plan de relance.
La Commission a donc présenté une proposition en vue de réviser le cadre financier pluriannuel conformément à l'accord interinstitutionnel.
Pour conclure, je voudrais rappeler que la négociation sur le budget 2009 a demandé des compromis de notre part à tous.
Cela n'aurait pas été possible sans le rôle constructif et responsable du Parlement tout au long du processus de négociation.
Je crois que, sous la direction de Mme Haug, nous sommes assez bien parvenus à surmonter ces difficultés.
Les efforts de la Commission en vue de simplifier ces procédures sont louables, mais nous ne devons pas permettre aux États membres de créer des effets ou de mettre en œuvre des changements qui vont à l'encontre de ces efforts.
C'est oublier que l'accord budgétaire se négocie avec le Conseil et que le Conseil, je devrais plutôt dire les 27 gouvernements des États membres, affrontent, en plus des difficultés traditionnelles, la crise financière qui menace l'économie européenne mais qui est vécue comme 27 catastrophes budgétaires nationales.
Le deuxième défi est la relance économique annoncée de 200 milliards d'euros.
Seuls 5 milliards nécessitent des investissements nouveaux.
En conclusion, non, décidément, nous ne pouvons pas continuer ainsi, car c'est l'Europe politique qui se délite sous nos yeux.
Böge, et la commissaire, Mme Grybauskaité, pour leur efficacité dans notre recherche de solutions.
Le budget est, bien sûr, extrêmement rigide.
Je pense qu'il est bon d'essayer de nouvelles voies, et je voudrais dire qu'au sein du groupe de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe, nous soutenons de tout cœur ce budget et la solution qui a été trouvée pour le mécanisme d'aide alimentaire, le milliard qui a été trouvé pour créer davantage de nourriture dans les pays en développement.
Nous sommes heureux qu'il ait été possible de trouver une solution qui n'implique pas de grosses réductions dans d'autres programmes, et que nous ayons trouvé les fonds dans l'instrument de flexibilité et dans la réserve pour les aides d'urgence.
Cependant, je me réjouis de la coopération constructive sur ces points et voudrais remercier la Commission de son initiative.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le budget 2009 n'est rien de moins, mais aussi rien de plus qu'un compromis.
Le budget 2009 envoie néanmoins quelques signaux importants.
Nous allons également dépenser un peu plus pour les petites et moyennes entreprises - très importantes pour le développement économique - et un peu plus pour la lutte contre le changement climatique.
Nous devons procéder à une révision du budget européen, et je voudrais, en particulier, adresser ce discours aux États membres, y compris au gouvernement de mon pays d'origine, l'Allemagne.
L'Europe doit fabriquer de nouveaux écoproduits écologiques et de haute technologie si nous voulons connaître la réussite économique dans les prochaines années, tant sur le marché intérieur que sur le marché mondial.
Nous devons assurément modifier notre politique agricole; elle doit être liée à la génération d'énergie écologique.
Nous devons aussi dépenser plus dans une aide au développement correctement comprise, non pas au titre de la charité, mais parce que c'est une politique intelligente et stratégique que d'introduire le commerce équitable partout dans le monde et de développer une approche réellement stratégique en vue de réduire les écarts de prospérité à l'échelle mondiale.
La consommation de CO2 doit être taxée et des taxes sur le kérosène doivent enfin être introduites.
Tout ce que nous entendons de la Commission pour le moment - c'est-à-dire tous les deux mois - indique toutefois que la logique interne montre que nous avons besoin d'une révision du budget européen pour démontrer au public que nous avons véritablement compris, que nous voulons changer les choses, que nous avons besoin de nouvelles priorités, que nous voulons dépenser davantage pour la recherche et le développement et que nous avons besoin de nouvelles technologies de propulsion.
Si nous voulons nous comporter de manière responsable, nous devons aussi en faire plus en matière de politique extérieure préventive, plutôt que de réagir seulement quand il est trop tard.
Il est important d'agir à temps, et c'est pourquoi nous avons besoins de plus de moyens pour l'instrument de stabilité.
Il est difficile de juger qui a raison et nous ne connaîtrons pas la vérité avant fin 2009.
Heureusement, une fois le budget adopté, nous pourrons mettre des changements en œuvre au tout début de l'année, comme nous le faisons chaque année.
Cela pourrait signifier la même chose que ce que la commissaire Grybauskaite a déclaré, à savoir que nous devrions à l'avenir élaborer un budget tout à fait différent et ne pas nous contenter de changer les lignes budgétaires, mais faire en sorte que celles-ci soient mieux intégrées.
Cela a été le cas du budget 2008, dans lequel des corrections ont déjà été introduites lors de la première réunion de la commission des budgets.
La récente augmentation des fonds par le Conseil en 2008 et l'augmentation des fonds budgétaires pour les années à venir de 200 à 250 milliards d'euros prouvent que nos débats annuels sur les détails du budget de l'année suivante ne servent à rien.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le total général des crédits de paiement dans le projet de budget de l'année prochaine est plus bas qu'il ne l'a jamais été.
La semaine dernière a vu la Commission se livrer à des opérations de relations publiques et à de la propagande concernant la préparation du budget, afin de promouvoir son programme de reprise économique dans les États membres.
Ce ne sont pas de véritables mesures de reprise en vue de remédier aux dégâts causés par la mondialisation.
La Commission européenne et le Conseil de l'Union européenne ne sont pas prêts à décider d'une action de ce genre.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Madame la Présidente, comme d'habitude, nous avons ici un document qui est un exemple parfait d'artisanat parlementaire de la part de ceux qui ont préparé le budget.
En même temps, nous nous retrouvons dans la situation absurde d'être en train de faire quelque chose que nous ne devrions pas faire.
Non seulement plus de deux tiers de l'argent est dépensé à des choses dont nous ne devrions pas nous mêler en tant que parlement, mais tout cet argent est aussi utilisé à mauvais escient.
Les pays de l'UE utilisent peut-être 40 à 45 % de leur argent pour les dépenses publiques.
Je vous remercie beaucoup. - (SK) Je voudrais exprimer ma gratitude pour le texte de la résolution sur le budget général de l'UE pour 2009 présenté par la commission des budgets et sa rapporteure, Mme Haug.
Les initiatives les plus importantes seront axées sur le développement durable, la croissance de l'emploi et l'aide aux petites et moyennes entreprises, ainsi que sur l'aide à la cohésion entre les régions, qui est un facteur clé en vue de stimuler la croissance économique en Europe.
Le problème, c'est que ce projet de budget a été planifié il y a de nombreux mois, en mars ou avril, sans tenir compte de l'ampleur énorme de la crise économique et financière.
Ce que je ne comprends pas, c'est pourquoi, au cours de la période de haute conjoncture de 2005-2006, les perspectives financières approuvées ont été si réduites et limitées que la politique budgétaire annuelle n'a pu être utilisée comme arme contracyclique.
Nous sommes à présent arrivés à la même conclusion en commission des budgets, et je voudrais remercier les rapporteurs de leur coopération exceptionnellement constructive en ce qui concerne le budget cette année.
Maintenant que nous avons supprimé les entraves au commerce, nous devons aussi acquérir une infrastructure commune, en particulier une infrastructure énergétique commune, et une recherche commune de manière à pouvoir ouvrir la voie au niveau mondial.
L'initiative de la Commission relative au plan de relance est dès lors la bienvenue, même si elle a été élaborée très rapidement.
Cela signifie également que nous pouvons sortir de la situation actuelle grâce à des efforts adéquats en vue de réviser le plan budgétaire.
Comme nous l'avons toujours dit et répété, bien sûr, le cadre financier pluriannuel est étriqué et nécessite absolument cette réforme en profondeur, car demain - encore moins qu'aujourd'hui -, il ne nous permettra pas de répondre aux besoins nombreux et nécessaires d'une Europe élargie à vingt-sept.
Dans ce contexte, le budget qui nous est proposé par les rapporteurs est au fond aussi bon qu'il peut l'être, et je me réjouis de l'annonce faite ce matin par Mme la Commissaire de l'accord sur la révision indispensable du cadre pluriannuel.
Je me félicite particulièrement, en termes budgétaires, des efforts qui ont été fournis en faveur des lignes sur la lutte contre le réchauffement climatique, le soutien aux PME, la lutte contre la dépendance énergétique, tout comme des mesures qui sont prises pour une Europe plus humaine, plus humaniste, mieux armée afin de répondre aux enjeux fondamentaux des politiques migratoires.
Je veux quand même exprimer mon inquiétude concernant les crédits affectés au développement rural et je souhaite dénoncer ici une nouvelle fois le sort qui est fait à cette politique en faveur des territoires ruraux.
Un grand merci à Jutta Haug, à son équipe, à Janusz Lewandowski et au président de la COBU. - (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention sur trois points dans ce débat.
En cette période de crise financière et donc économique de plus en plus profonde dans l'Union européenne, ce budget est exceptionnellement maigre.
Des engagements s'élevant à peine à plus de 1 % du revenu national brut, des paiements s'élevant à 0,9 %, et encore plus, la marge de 3,2 milliards d'euros, tout ceci témoigne du fait que les plus grands États membres ne veulent pas financer les objectifs les plus importants de l'Union européenne.
Enfin, en termes d'efforts pour surmonter la crise économique, les différents États membres, en particulier les moins riches comme la Pologne, ont mis tous leurs espoirs dans le financement anticipé de projets recourant aux Fonds structurels.
J'espère que ce budget exceptionnellement modeste nous permettra tout de même de financer de grands projets d'investissements de cette manière. (PT) Comme nous l'avons souligné en octobre, ce qui aurait dû caractériser le budget de l'UE pour 2009, ce sont des mesures politiques et des lignes budgétaires en rapport en vue de répondre efficacement à la crise économique de plus en plus grave.
Le budget de l'UE proposé pour 2009 est censé financer le plan de relance économique européen et ce qui passe pour de la solidarité européenne.
Ce dont nous avons urgemment besoin, ce sont des mesures budgétaires qui apportent un soutien efficace aux exploitations agricoles de petite taille et familiales, aux pêcheurs, aux industries du textile et de l'habillement, à l'industrie de la construction navale, aux micro-, petites et moyennes entreprises.
Par exemple, le paragraphe 25 déplore que les fonds disponibles "ne permettent pas, au niveau actuel, à l'Union d'assumer son rôle d'acteur mondial".
Il est certain que personne dans mon pays n'a donné sa voix pour faire de l'UE un acteur mondial.
Alors, on joue à la dînette budgétaire, un petit peu pour Galileo, un petit peu pour le Kosovo, un petit peu pour la Palestine.
Un tsunami financier, économique déferle sur l'industrie automobile, sur l'immobilier, sur les services, et, nous, nous jouons avec un budget de 116 milliards d'euros, ce qui est le montant du budget espagnol pour 42 millions d'habitants, ou 45, et, nous, pour 400 millions d'habitants.
D'abord, quand on ne peut pas évaluer le prix du baril de pétrole qui passe de 100 à 40, et Goldman Sachs le prévoyait à 200, quand on ne peut pas faire des prévisions sur quelques mois, comment peut-on avoir un cadre financier pluriannuel pour sept ans?
Cela s'appelait un grand emprunt continental.
Je voudrais rappeler à tous nos collègues de faire attention à ne pas parler trop vite, les interprètes ne peuvent pas suivre. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier les rapporteurs, M.
Je me rends compte que la Présidence aurait été prête à aller un peu plus loin, si la majorité au Conseil le lui avait permis.
Mesdames et Messieurs, le budget 2009 est divisé en trois volets.
C'est une bonne chose qu'il soit sur les rails, mais il faut également indiquer clairement qu'un réexamen des instruments de développement existants dans la section du budget relative à la coopération au développement et dans le Fonds européen de développement est également nécessaire, si nous voulons parvenir à une meilleure solution et à de meilleures perspectives à long terme, y compris pour la sécurité de l'approvisionnement alimentaire dans les pays en développement.
Si nous ne parvenons pas à dépasser les 120 milliards d'euros en paiements au cours de l'année, il doit y avoir des conséquences administratives et politiques.
Le troisième point concerne le paquet de relance économique.
La première est qu'il est juste et vital que la Banque européenne d'investissement soit impliquée, mais il ne devrait pas y avoir de nouveau budget fictif en dehors du budget européen à long terme - c'est inacceptable.
La seconde est que nous sommes prêts à assurer la révision proposée sur la base des bons projets et des procédures nécessaires, y compris en marge des priorités de liaison des réseaux énergétiques dans l'intérêt de la solidarité définie dans le traité de Lisbonne dans la politique énergétique et d'introduction de la connectivité à haut débit dans les zones rurales défavorisées - outre toutes les autres mesures nécessaires qui sont déjà à l'ordre du jour.
La réussite est bien sûr, que nous sommes parvenus, même si c'est à la dernière minute, à intégrer l'aide alimentaire dans le budget, ce qui était bien nécessaire et montre que l'Europe comprend les problèmes de notre époque.
Le deuxième problème (que plusieurs orateurs ont évoqué) est le problème apparu avec les Fonds structurels.
Il est incroyable que tant d'argent revienne des Fonds structurels du budget de l'année dernière et que rien ne soit fait pour garantir que nous parviendrons à régler ce problème l'année prochaine au moins.
Le troisième problème, ce sont les doutes que nous avons face à l'aide économique, les fameux 200 milliards, dont 30 proviennent du budget communautaire.
Une fois encore, malheureusement, rien n'indique que nous trouverons cet argent, et il doit être trouvé, car nous en avons besoin. (NL) Madame la Présidente, je voudrais, moi aussi, commencer par remercier toutes les personnes concernées pour le rôle qu'elles ont joué dans le processus budgétaire de cette année.
Ce qui est important, c'est qu'il soit adéquat.
Une aide financière au programme PEACE III et au Fonds international pour l'Irlande est prévue.
Je suis également heureux que le budget apporte une aide financière au processus de paix dans la région des Balkans et en Palestine.
Elle apporte aussi une aide financière aux pays pauvres et nous essayons de maintenir cette coutume.
Nous avons entendu aujourd'hui comment la Présidence française n'avait pas réussi à répondre à une seule des approches proposées par les rapporteurs du Parlement chargés du budget 2009 et, en tant que rapporteur de la commission du contrôle budgétaire concernant l'octroi d'une décharge au Conseil pour 2007, je puis ajouter que le Conseil a été tout aussi réticent à répondre à mes approches.
Monsieur le Président, chers collègues, pour la 14e année consécutive, la Cour des comptes européenne a refusé de certifier le budget de l'Union européenne.
Dans le contexte actuel, où les ménages et les États doivent se serrer la ceinture, au moment où la France est contributeur net pour 7 milliards d'euros, il faut arrêter de prendre les contribuables français et européens pour des pères Noël de l'Union européenne, car en juin ils deviendront des pères fouettards. (DE) Monsieur le Président, en répétant constamment le dogme de l'autorégulation du marché, l'UE a non seulement omis de fixer des limites claires, de définir des règles et de procéder à une surveillance, mais elle n'a jamais pu se libérer des marchés financiers des États-Unis.
Une crise économique est à nos portes et nous devons réfléchir à la manière dont le Parlement européen peut envoyer le bon type de signal au public.
Alors que la Commission prépare sa stratégie de la mer Baltique pour l'année prochaine, il est important qu'il y ait aussi une ligne pour celle-ci dans le budget.
C'est pourquoi je voudrais remercier tout le monde de l'attention que vous avez accordé à cette question, l'une des priorités pour l'année prochaine. (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes arrivés au bout du difficile et complexe processus budgétaire.
Le monde traverse une crise sérieuse, dont l'épicentre se trouve dans le système financier, et qui a déjà contaminé l'économie réelle.
Un déboursement considérablement plus rapide des Fonds structurels dans les nouveaux États membres est essentiel dans ces nouvelles conditions, et les intentions de la Commission à cet égard sont plus que bienvenues.
Les pays donateurs pourraient avoir envie de diminuer les paiements des Fonds structurels de l'UE pour réaffecter ces fonds à d'autres fins, mais ne nous faisons pas d'illusions.
Si les nouveaux États membres sont touchés par cette crise plus que leurs faiblesses intrinsèques ne le justifient, les effets seront néfastes pour l'ensemble de l'Union. (PL) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui sur le budget a plus d'importance qu'il n'en a eu dans le passé.
Beaucoup de choses dépendent du budget de l'UE, de sa taille et de la manière dont il est affecté, en particulier en cette période de grave crise économique et au vu de la crise alimentaire imminente.
Nous devons aussi améliorer la manière dont nous gérons nos ressources, y compris la gestion des fonds de restructuration.
Le budget proposé est considérable, détaillé et, par conséquent, pas très lisible.
Il est grand temps que nous nous penchions sur ce problème et que nous adoptions un format différent à l'avenir. (EL) Monsieur le Président, le projet de budget 2009 est la preuve que les priorités politiques conservatrices fixées par l'Union européenne ne répondent pas aux besoins des peuples d'Europe.
Non seulement le secteur du développement n'est pas utilisé comme outil en vue de résoudre les problèmes mais dans certains cas, les fonds opèrent en conditions de pré-crise.
Dans le domaine de l'agriculture, le budget 2009 suit le cadre financier fixé, dont la principale caractéristique est une réduction des dépenses.
En ce qui concerne le développement agricole, les paiements seront en 2009 égaux ou inférieurs aux engagements pris en 2007, à un moment où les petites et moyennes exploitations agricoles réduisent leurs activités.
Cela aurait conduit à la conclusion qu'un tiers ou peut-être même la moitié des 114 ou 116 milliards d'euros pourraient utilement être investis dans cette crise majeure sans aucun problème.
C'est tragique pour l'Europe. (MT) Pour commencer, je voudrais féliciter les rapporteurs pour leur excellent travail.
Je voudrais évoquer le domaine budgétaire de la justice et des affaires intérieures, en particulier celui de l'immigration, et je voudrais ici me concentrer sur deux points en particulier.
Tout d'abord, nous avons revu notre budget pour l'agence FRONTEX à la hausse pour la troisième année consécutive et c'est, je pense, un signe positif.
Deuxièmement, nous avons alloué 5 000 000 euros supplémentaires au Fonds européen pour les réfugiés afin de mettre sur pied un programme européen de réaffectation interne entre les pays de l'Union européenne, de manière à ce que les personnes qui arrivent dans des pays qui supportent déjà une charge importante et disproportionnée puissent être transférées dans un autre pays de l'Union européenne.
Ce Fonds et cet argent nous permettront de mettre ce programme en œuvre pour la première fois, et j'espère que ce programme va maintenant commencer à fonctionner, parce qu'il faut aider les pays qui supportent une charge disproportionnée.
Avec 36 % de ce budget qui lui sont consacrés, la politique de cohésion est l'une des principales politiques communautaires, un véritable outil de solidarité et d'équité économique et sociale qu'il nous faut renforcer, rendre plus efficace et mieux faire connaître.
C'est en effet l'expression tangible de la solidarité dans l'espace européen, celle qui est la plus visible sur le terrain, au plus près des territoires et des citoyens, là où ils vivent et où l'Union européenne peut parler concrètement à chacun.
La simplification des procédures, une meilleure information, une meilleure formation des acteurs nationaux et locaux concernés sur cette nouvelle politique de cohésion, un partage des expériences et des bonnes pratiques pourraient certainement favoriser une meilleure utilisation de ces crédits.
C'est la responsabilité de toutes les institutions de l'Union, dans le meilleur partenariat possible. (HU) Monsieur le Président, depuis des années, un grave problème récurrent avec notre budget est l'écart significatif entre les fonds promis et les paiements réellement effectués.
Si nous ne le faisons pas, il sera difficile de prendre au sérieux l'ambition de l'Union européenne d'être un acteur mondial. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le budget européen commence par un zéro; 0,89 % du revenu national brut va être dépensé sous forme de paiements l'année prochaine, c'est à dire 116 milliards d'euros.
Cependant, nous traversons actuellement une crise budgétaire, et je ne crois pas que les 5 milliards d'euros proposés par la Commission suffiront pour donner l'élan nécessaire.
Dans le domaine de la politique de cohésion, il sera extrêmement important que nous fassions preuve de flexibilité en obtenant les ressources nécessaires.
En ce qui concerne les économies nationales des nouveaux États membres qui ont des niveaux relativement faibles de développement économique, la politique de cohésion permet de créer le potentiel en vue de reprendre plus rapidement du terrain sur les États développés.
Les analystes de certains États membres ont calculé l'impact négatif des retards de paiement sur l'emploi, sur la productivité du travail et sur la croissance économique dans ces régions.
Si nous étions parvenus à utiliser les ressources financières au rythme escompté dans le cadre financier pluriannuel, les nouveaux États membres auraient des taux de productivité du travail de plus de 2 % supérieurs à ce qu'ils sont aujourd'hui, une croissance économique de plus de 2 % supérieure, et des taux d'emploi de 1 % supérieurs.
Aussi, je me réjouis de voir inscrit dans ce budget un montant de 2 millions d'euros pour le projet pilote Erasmus des élus locaux et régionaux, projet que j'ai personnellement proposé il y a quelques mois.
En effet, cette inscription budgétaire fait suite aux propositions concrètes de mon rapport sur la gouvernance qui a été adopté en octobre dernier, et ce à une très large majorité de notre Assemblée.
Avec cet Erasmus des élus locaux et régionaux, nous pourrons tout à la fois renforcer les liens humains, mais aussi et surtout, donner les moyens d'un usage plus rapide et plus efficace des Fonds structurels.
Aussi, avec l'appui de la DG REGIO, nous allons pouvoir lancer ce nouveau dispositif et ainsi appliquer la formule: "Think global, act local". (LV) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, concernant le projet de budget de l'Union européenne pour 2009, je voudrais souligner que le plus important dans ce budget, ce n'est pas ce qui a été fait, mais ce qui n'a pas encore été fait.
Le projet de budget de l'UE pour 2009 avait déjà prévu un montant de crédits de paiement de 3 % supérieur à celui de cette année et, en outre, la Commission européenne a présenté une proposition en vue de réduire davantage encore le montant des crédits de paiement - de 3,5 milliards d'euros cette année et de 1,1 milliard d'euros l'année prochaine.
Je doute que la réduction du montant des paiements du budget de l'UE soit la réponse la plus satisfaisante à la crise économique et financière.
Dans le plan européen de relance économique, les mesures relatives aux Fonds structurels et au Fonds de cohésion, la simplification des procédures du Fonds de développement rural et l'accélération de l'acquisition des fonds, le paiement d'avances sur fonds européens et l'augmentation de la part de cofinancement de l'UE n'ont pas encore été pris en compte dans le montant des crédits de paiement annoncé dans le budget 2009 de l'Union européenne.
De manière générale, nous devrions saluer la proposition de la Commission européenne d'allouer 5 milliards d'euros supplémentaires au renforcement de la compétitivité de l'Union européenne.
Si l'on peut économiser 5 milliards d'euros dans la politique agricole commune de l'Union européenne, pourquoi la Commission ne fait-elle alors rien pour garantir une concurrence loyale sur le marché intérieur agricole et, au moins en partie, pour atténuer les fâcheuses différences entre les niveaux de paiements directs aux agriculteurs des différents États membres de l'UE?
Je vous remercie de votre attention. (BG) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je dois tout d'abord féliciter les rapporteurs et les coordinateurs et souligner les efforts exceptionnels qu'ils ont réalisés dans la gestion de la procédure d'adoption du budget à un très haut niveau.
Nous pourrions considérer ce budget comme une réponse initiale de l'Union européenne à la crise économique et financière internationale.
La proposition de révision du cadre financier pluriannuel n'est pas une mauvaise chose et offre des moyens supplémentaires pour la croissance alloués en 2009-2010.
Je voudrais conclure en disant que nous devrions adopter le budget, mais avec des mesures préventives en vue de faire face à la crise économique et financière.
Dans le budget rectificatif n° 2, nous avons reprogrammé 2,8 milliards d'euros, et dans le budget rectificatif n° 9, nous avons remboursé 4,5 milliards d'euros de paiements inutilisés.
Dans ce contexte, il est étonnant que la Commission propose un paquet de relance d'une valeur de 5 milliards d'euros alors qu'elle n'a, dans le même temps, pas utilisé totalement les fonds prévus dans le budget pour la politique structurelle.
La Commission et le Conseil n'ont pas voulu s'associer à cette résolution.
Le Conseil européen vient cependant de proposer d'adopter presque la même position et la nécessité très réelle d'une simplification et d'une plus grande efficience doit effectivement être soulignée. (EL) Monsieur le Président, ce budget est le dernier du mandat parlementaire en cours et le premier sur lequel nous allons voter depuis que la crise financière est venue frapper à notre porte.
Personnellement, je porte assurément au nombre des réussites le fait que nous soyons parvenus, même si ce n'est que légèrement, à accroître les paiements par rapport à la position du Conseil, que nous ayons trouvé relativement plus de moyens pour la compétitivité, l'environnement et la sécurité et que, pour la première fois, nous ayons une position bien tranchée concernant la gestion de l'immigration clandestine aux frontières méridionales de l'Union européenne, où des pays tels que le mien reçoivent chaque année 100 000 personnes désespérées, qui viennent frapper à la porte de l'Europe aux frontières méridionales.
Sur 200 milliards, nous sommes encore en train de chercher à déterminer comment en dépenser cinq, que certains États membres veulent récupérer au lieu de les investir dans la compétitivité.
J'espère toujours qu'au Conseil, les suspects habituels qui veulent rembourser les surplus aux ministères nationaux feront un effort supplémentaire, afin que l'année prochaine au moins, nous adoptions une approche plus ambitieuse. (PT) Monsieur le Président, je félicite la rapporteure, Mme Haug, de son excellent travail, ainsi que plusieurs collègues de leurs contributions.
La réduction des crédits de paiement et la réponse inadéquate aux besoins et aux aspects spécifiques des régions ultrapériphériques sont également des aspects négatifs.
Je salue l'adoption, à titre d'action préparatoire, de l'initiative, d'une valeur de 4 millions d'euros, que j'ai proposée en vue de créer un observatoire des prix du poisson.
Je salue également le soutien accru à la gestion des ressources de la pêche, les contributions facultatives aux projets internationaux, le renforcement du dialogue dans le secteur vital de la pêche, comme nous avons pu le constater lors d'une visite de la commission de la pêche à Madère, une région ultrapériphérique portugaise, et à travers le projet pilote de travail en réseau et d'échange de bonnes pratiques et la conclusion du sixième programme-cadre.
Enfin, je dois saluer la création par la Commission d'une ligne budgétaire, qui ne dispose pas encore de crédits pour l'instant et sera consacrée à un instrument financier ad hoc en vue d'adapter la flotte de pêche aux conséquences économiques des prix du carburant.
C'est une raison ... (Le président retire la parole à l'orateur) (HU) Comme je l'ai déjà dit au moment de la première lecture en octobre, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je salue le budget de l'UE pour 2009 pour plusieurs raisons.
D'une part, le fait que nous disposerons de 14 milliards d'euros l'année prochaine pour la protection de l'environnement, la préservation de la nature et, dans ce cadre, d'abord et avant tout, pour les objectifs LIFE+ est déjà significatif et positif.
D'autre part, il convient de noter que ce montant est de quelque 10 % supérieur à celui de l'année dernière, ce qui montre bien qu'à l'heure actuelle, personne ne remet en cause l'importance de ce domaine, en particulier en ce qui concerne le changement climatique.
Le travail substantiel, qui inclut la rédaction et la publication des appels d'offres, peut être attendu pour le début de l'année prochaine, mais la Commission a indiqué à plusieurs reprises l'importance qu'elle attache à la mise en œuvre de ces projets et a garanti son entière coopération.
Nous sommes donc obligés de continuer à recommander le maintien de la réserve de 10 %, mais j'espère que ce problème sera lui aussi résolu prochainement.
Je voudrais profiter de l'occasion pour féliciter Mme Haug pour le rapport.
Merci beaucoup. (NL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la rapporteure, Mme Haug.
Pour obtenir du soutien, il nous faut non seulement expliquer ce qu'était notre objectif, mais surtout ce que nous avons réalisé.
Nous saluons le soutien du Parlement en faveur de ces propositions.
Je voudrais remercier la rapporteure pour son travail.
Concernant l'aide au développement, je pense qu'il est important de signaler que, s'il est vrai qu'il a été difficile de trouver le milliard d'euros, il est toutefois positif que l'Europe fasse quelque chose en réponse à un problème.
Je pense que nous devons surveiller les choses de près afin de pouvoir faire en sorte que cet argent aille bien là où il doit aller et où le besoin est le plus grand, à savoir sur le terrain, afin de produire de la nourriture là où elle peut être produite.
Je sais que nous aurons le temps d'en débattre dans le futur, mais il devra s'agir d'un débat rigoureux et vigoureux.
Le cadre de notre budget n'est pas très flexible, et il est difficile de réaffecter les ressources.
Le budget actuel ne reflète pas, au vu de la situation actuelle, les désirs de nombreux députés européens, comme par exemple la nécessité de contrer la crise économique qui s'aggrave ou de financer de nouvelles technologies qui seront utilisées pour améliorer l'environnement et lutter contre le changement climatique.
Le budget ne répond pas aux attentes des jeunes, écoliers ou étudiants, s'agissant du soutien financier aux échanges de jeunes et de l'accès à l'éducation et aux études à l'étranger.
Sachant cela, il est vraiment incroyable que nous soyons en mode "économie" depuis plusieurs années, un mode qui implique non seulement l'utilisation parcimonieuse de nos fonds, mais aussi, essentiellement, que les ministres des finances réclament de l'argent et le transfèrent dans leurs budgets nationaux à la fin de l'année.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés qui ont participé au débat de cette Assemblée et qui sont intervenus, même si, dans quelques cas, le budget 2009 était juste l'occasion d'intervenir plutôt que l'objet de l'intervention.
Bien entendu, nous ne nous en sortirons pas avec nos 116 milliards d'euros de paiements, mais l'ensemble du Parlement se tient prêt à garantir les paiements utiles dans les budgets supplémentaires et rectificatifs.
Le budget 2009 n'est pas différent de ses prédécesseurs à cet égard.
Nous avons dû concéder au Conseil le faible niveau des paiements; la Commission a dû nous accorder la réaffectation de 700 millions d'euros pour le développement régional, et nous avons dû revoir nos priorités à la baisse.
Nous sommes néanmoins parvenus à préserver bon nombre de ces priorités: plus d'argent pour la lutte contre le changement climatique, plus de paiements pour la dimension sociale en termes de création d'emplois meilleurs et plus nombreux, et plus d'argent pour les PME.
Les orateurs ont été tellement disciplinés que nous avons fini à l'heure, et c'est un bon message pour la discipline budgétaire à l'avenir.
Le vote aura lieu demain, jeudi 18 décembre 2008.
L'Union doit maximiser ses efforts en facilitant l'accès aux ressources disponibles - dans les limites du cadre financier pluriannuel 2007-2013 qui a été adopté - pour les bénéficiaires sur le terrain, et nous devrions donc en particulier améliorer et simplifier les mesures en vue d'accélérer la mise en œuvre des Fonds structurels et de cohésion.
La politique de cohésion est le meilleur instrument de solidarité de l'Union et son rôle dans la lutte contre les effets négatifs de la crise mondiale est essentiel, vu son ampleur.
