&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0004/2006) de M.&#160;Agnoletto, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie dans les accords de l’Union européenne (2005/2057(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie a une longue histoire au sein du Parlement et repose sur le principe selon lequel les droits civils et politiques et, de manière plus large, les droits économiques, sociaux et culturels doivent également figurer au cœur de la politique de l’Union européenne.
Chaque année, le Parlement européen réclame dans son rapport annuel que l’on accorde davantage de poids à cette clause et invite le Conseil à accorder au Parlement un rôle plus important dans le cadre de la supervision de son application.
Dans ce contexte, je me dois de souligner l’importance de l’accord de Cotonou, signé en juin 2000 avec les États ACP, qui a renforcé le rôle de cette clause.
Le premier point que je voudrais soulever concerne le Parlement européen.
Le Parlement estime qu’il doit participer à la définition du mandat de négociation des nouveaux accords avec des pays tiers, en particulier en matière de promotion des droits de l’homme.
Le Parlement demande en outre à être associé au processus de décision concernant l’engagement d’une consultation ou la suspension d’un accord, ainsi que la suspension d’éventuelles mesures négatives appropriées déjà imposées à un pays.
Enfin, le Parlement demande à être associé aux Conseils d’association et à leurs sous-commissions des droits de l’homme et espère que ses délégations interparlementaires pourront jouer un rôle accru dans ce contexte, en incluant régulièrement dans l’agenda de leurs visites des débats sur le thème de la clause.
Un dialogue structuré doit être établi entre le Conseil d’association et sa sous-commission des droits de l’homme.
Il est important de souligner que nous demandons que ces sous-commissions comprennent et consultent des représentants des parlements et des organisations de la société civile.
Cette résolution reconnaît que l’unanimité requise au sein du Conseil pour engager une procédure de consultation a rendu l’application de la clause plus difficile.
Nous demandons dès lors la suppression de l’unanimité, ainsi que, à cet égard, la révision de l’article 300, paragraphe 2, du traité CE qui limite le rôle du Parlement européen dans ces cas.
Les clauses relatives aux droits de l’homme sont intégrées systématiquement dans les accords extérieurs depuis 1995 et, dix ans plus tard, il est temps de faire le point sur ce qui a été atteint.
Toutes les institutions de l’Union doivent travailler de concert à cette fin, et je souligne mon engagement en faveur d’un dialogue continu, mais également très concret, avec le Conseil et le Parlement, pour lequel ce rapport forme une bonne base.
Après des discussions et des négociations souvent difficiles, la Commission a garanti l’inclusion d’une clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie dans plus de 50&#160;accords, qui couvrent plus de 120&#160;pays, comme vous le savez.
Les articles&#160;9 et 96 de l’accord de Cotonou en sont un parfait exemple.
L’impact des clauses relatives aux droits de l’homme se fait déjà clairement sentir, et nombre de nos activités en la matière sont soutenues par leur simple existence.
Les droits de l’homme figurent en bonne place dans chaque dialogue politique avec nos partenaires.
En tant que membre de la troïka, la Commission entreprend chaque année un grand nombre de démarches sur les questions de droits de l’homme, et l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme finance des projets en la matière à travers le monde.
La Commission finance également un grand nombre de projets d’assistance technique ayant un impact sur les droits de l’homme allant, par exemple, du renforcement de la formation policière à la modernisation de l’appareil judiciaire dans les pays partenaires.
L’État de droit est l’un des principaux secteurs où je pense que nous pouvons réellement faire la différence.
Je voudrais également mentionner à quel point les ambassades des États membres et les délégations de la Commission sont actives à cet égard.
Les chefs de mission de l’Union élaborent collectivement des fiches sur les droits de l’homme à intervalles réguliers, dressent des rapports sur l’application des diverses orientations de l’Union en matière de droits de l’homme et entreprennent des analyses détaillées des évolutions enregistrées dans certains pays en matière de droits de l’homme et de démocratie.
La clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie est en elle-même une manière importante de démontrer l’engagement partagé de l’Union européenne et de ses partenaires à soutenir, mais aussi à promouvoir, les droits de l’homme.
Elle ouvre la voie au développement d’un dialogue plus étroit et plus intensif sur ces questions.
Par ailleurs, l’existence de telles clauses peut même, dans certains cas, aider à éviter de potentielles violations des droits de l’homme.
Pour ce qui est des sanctions, je tiens à souligner que la fréquence de leur application dépend clairement moins de la formulation de la clause des droits de l’homme que de la volonté politique des États membres et des autres pays.
Pour sa part, la Commission souhaiterait parfois voir ces clauses utilisées de manière plus volontariste, mais la solution ne consiste pas, cependant, à inclure davantage de clauses dans l’accord.
Nous devons plutôt rechercher la prise de conscience et le consensus à travers l’Union quant à l’importance des questions de droits de l’homme par rapport à d’autres priorités.
Ce rapport apporte donc une contribution de valeur à cet égard.
Concernant l’implication du Parlement dans la négociation ou la suspension d’un accord, vous êtes bien conscients que ces procédures sont clairement définies dans le Traité et qu’elles reflètent la structure interinstitutionnelle de l’Union européenne.
Le Parlement joue déjà un rôle inestimable en attirant l’attention sur les questions de droits de l’homme, à travers son rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde et le grand nombre de résolutions et de débats sur des questions spécifiques en la matière.
Je suis également favorable à ce que l’on retravaille le format de l’actuel rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme afin d’en faire un rapport pleinement interinstitutionnel et d’y intégrer une analyse de l’application des clauses relatives aux droits de l’homme.
En conclusion, permettez-moi de répéter que le succès de ces clauses devrait être mesuré à l’aune des progrès réalisés au niveau de l’ouverture d’un véritable dialogue et de consultations sur les droits de l’homme avec nos partenaires, ainsi que par les améliorations des droits de l’homme qui en résultent.
Ces dix dernières années, les clauses relatives aux droits de l’homme ont servi de fondement indispensable au développement d’un dialogue véritablement effectif sur les droits de l’homme avec nos partenaires, car c’est de cette manière que ces pays changeront petit à petit leur comportement.
Son contenu a évolué au fil du temps, conformément à la nature des accords successifs, qui sont aujourd’hui plus de 50 et qui concernent plus de 120 pays, ainsi que vient de le souligner la commissaire.
Nous insistons ensuite sur le fait que la lutte contre la pauvreté est notre priorité et que nous n’y parviendrons pas sans une approche globale vis-à-vis des processus de démocratisation et de développement.
Nous demandons à la Commission d’instaurer un mécanisme de surveillance qui lierait l’application et la suspension temporaire des accords commerciaux et des mesures commerciales autonomes au respect, par les pays bénéficiaires, des normes démocratiques fondamentales ainsi que des droits de l’homme et des minorités, tel que défini dans le rapport annuel du Parlement européen sur les droits de l’homme dans le monde.
Nous demandons cependant à la Commission d’impliquer à l’avenir, de sa propre initiative, le Parlement européen de manière plus systématique dans l’évaluation de l’application des clauses relatives aux droits de l’homme et des exigences similaires. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par féliciter le rapporteur, M.&#160;Agnoletto, pour l’excellent travail accompli.
J’estime qu’il est important que M.&#160;Agnoletto fasse référence dans son rapport au nouveau rôle qui doit être accordé au Parlement européen, non seulement dans le cadre de la négociation des accords avec des pays tiers, mais également en matière d’application et de supervision.
Cela modifierait de manière significative le cadre institutionnel dans lequel ces accords sont conclus.
M.&#160;Agnoletto a tout à fait raison de recommander l’extension de la clause relative aux droits de l’homme à tous les secteurs et pays et le précédent auquel il a recours pour appuyer sa position est intéressant.
Il a également raison de réclamer un contrôle renforcé et une meilleure procédure de surveillance afin de déterminer si les parties respectent les accords signés, car souvent, vous le savez, il est facile de signer, mais difficile de se conformer à ses engagements.
Enfin, il a raison lorsqu’il conclut que l’heure est enfin venue pour nous de réfléchir à une nouvelle clause dont le contenu reflète tous les points discutés aujourd’hui et tout ce que nous recommandons en de nombreuses occasions ou que nous critiquons, en d’autres occasions, par le biais du processus européen.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a, comme vous le savez, déposé un amendement qui, d’après ce que j’ai compris, est accepté par M.&#160;Agnoletto.
Nous soutenons par conséquent le rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le respect des principes démocratiques et des droits de l’homme, tels qu’énoncés dans la Déclaration universelle des droits de l’homme, inspire les politiques internes et externes des parties concernées et constitue un élément essentiel des accords internationaux de l’Union européenne.
De ce fait, la clause est souvent utilisée comme alibi ou exemple rhétorique, sans avoir de véritables conséquences.
Je profite de cette occasion pour féliciter M.&#160;Agnoletto et le remercier pour son travail et sa compréhension.
Ce rapport d’initiative se heurtera une fois de plus à la réalité à l’heure d’appliquer la clause.
Nous continuerons d’avoir besoin d’une grande volonté politique de la part de l’Union pour que le respect des droits de l’homme apporte véritablement une valeur ajoutée aux accords internationaux et à la promotion de la dignité, pour que l’introduction de la clause ne reste pas lettre morte et qu’elle ne soit pas utilisée de manière hypocrite et appliquée uniquement lorsqu’elle sert nos intérêts.
L’Europe doit agir de manière honnête et transparente.
Nous devons exiger la fin de la torture là où elle est pratiquée, que ce soit à Guantánamo, en Irak ou en Syrie.
Si le Conseil et la Commission ne peuvent expliquer clairement à cette Assemblée quelle utilisation cohérente, effective et transparente ils font de la clause relative aux droits de l’homme, comment peuvent-ils s’attendre à ce que celle-ci soit prête à donner son aval à de nouveaux accords internationaux?
Les critères vagues et les procédures inadaptées contenues dans cet instrument ne m’ont pas aidé à comprendre la logique sous-tendant certaines décisions de l’Union, pas plus qu’ils n’aident l’Union à se défendre contre les accusations d’ambivalence et de discrimination face à de graves violations des droits de l’homme.
Il convient de mettre un terme effectif à la complaisance de l’Union concernant son propre casier en matière de droits de l’homme, des enquêtes ayant été entamées par le Conseil de l’Europe et par cette Assemblée et des avertissements ayant été émis quant à l’éventuelle utilisation du mécanisme de sanction de l’article&#160;7.
Alors que l’Union s’est efforcée de promouvoir de manière consistante et systématique une vision cohérente des droits de l’homme, ce Parlement a été salué par les ONG pour l’impact positif du rétablissement de la sous-commission des droits de l’homme.
Je plaide ici, avec le rapporteur, pour une clause améliorée afin d’en renforcer la portée politique et également juridique.
L’Union européenne, pour être cohérente, doit établir de telles modalités.
Nous ne pouvons pas espérer rester crédibles face à nos partenaires si, d’une part, nous prétendons vouloir faire du respect des droits de l’homme un élément essentiel de notre politique mais que, d’autre part, nous ne prenons pas les mesures nécessaires lorsque ces pays violent systématiquement ces mêmes droits.
Nous ne pouvons pas seulement les envisager comme des outils de réprimande en cas de violation des droits de l’homme, mais également comme des moyens de contribuer au renforcement des droits de l’homme dans les États tiers.
Deuxième point essentiel, le lien entre la clause et les structures du dialogue politique.
Je regrette d’ailleurs à cet égard la révision à la baisse des exigences de l’Union européenne, notamment avec certains États voisins.
Si nous espérons mettre efficacement cette clause en œuvre, nous devons créer les espaces nécessaires à un échange franc et constructif sur les droits de l’homme.
Concernant le principe de réciprocité, ce dialogue doit être également réciproque au moment même où un certain nombre d’États membres sont pointés du doigt du fait de leur politique en matière de lutte contre le terrorisme, par exemple, ou encore de la situation inhumaine dans les prisons.
Pour cette raison, je plaide, comme le rapporteur, pour une clause de «l’élément essentiel» dans tous les accords et pour que, et j’en termine, le Parlement ne donne plus son avis conforme à de nouveaux accords qui ne contiendraient pas une clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour son travail remarquable.
J’estime que le rapport est équilibré et objectif et, surtout, qu’il nous donne un excellent résumé non seulement des résultats obtenus dans le domaine des droits de l’homme, mais aussi des aspects importants sur lesquels nous devons mettre l’accent dans le futur.
Tout d’abord, je partage l’avis que les droits de l’homme ne doivent pas uniquement être considérés comme des droits civils et politiques, mais qu’il est impératif de prendre également en considération les droits économiques, sociaux et culturels, et pas seulement dans le contexte de la réalisation des objectifs de développement du millénaire de l’ONU.
Deuxièmement, nous devons nous appuyer sur les expériences positives qui ont émergé jusqu’à présent de l’accord de Cotonou et garantir l’introduction de clauses en matière de respect des droits de l’homme et des principes démocratiques dans tous les accords sectoriels ou dans tous les accords avec des États développés afin de parvenir à une situation équitable pour toutes les parties concernées.
Troisièmement, il est important de mettre davantage l’accent sur la mise en œuvre de mesures dites positives afin de motiver les États et d’utiliser des mesures négatives uniquement en cas d’absolue nécessité, lorsque toutes les autres options ont été épuisées.
Pour moi, un élément capital en vue de garantir la transparence est de permettre au Parlement européen et à la société civile de jouer un rôle plus important dans le cadre de l’application des clauses liées aux droits de l’homme et aux principes démocratiques.
Le travail réalisé jusqu’à présent par la Commission et le Conseil a été peu transparent et souvent trompeur, ce qui fait craindre que des intérêts politiques, stratégiques et commerciaux annulent la mise en œuvre cohérente de normes clairement définies.
Si nous voulons renforcer la transparence et la démocratisation des processus de prise de décision, la Commission européenne doit impérativement informer régulièrement, idéalement chaque année, le Parlement et les parties intéressées du secteur public de l’évolution de l’application de clauses en matière de respect des droits de l’homme et des principes démocratiques, y compris des études de cas individuels et de l’approche adoptée par le Conseil au cours d’une période donnée, du succès des mesures utilisées et des approches proposées pour l’avenir, dans le cas où une situation ne s’améliore pas.
Ce rapport propose de nouveaux critères qui devront s’appliquer entre les États membres de l’Union et les pays tiers.
Ce rapport critique le fait que la clause ne s’applique pas dans trois secteurs importants, à savoir l’agriculture, la pêche et le textile.
Il est évident que la démocratie et les droits de l’homme devraient être encouragés dans tous les pays du monde qui n’ont pas la chance d’en bénéficier aujourd’hui.
Tous les États démocratiques dignes de ce nom devraient utiliser leurs relations avec les autres pays&#160;- relations diplomatiques, commerciales, culturelles, etc. - pour encourager le développement de la démocratie et des droits de l’homme, ce que fait mon pays, le Royaume-Uni, depuis des années.
Aujourd’hui, les Nations unies ont appelé à la fermeture de Guantanamo, et de nombreuses questions se posent en termes de droits de l’homme quant aux actions des Américains sur cette base.
Si cet accord devait s’appliquer uniformément à tous les pays, devrions-nous suspendre nos relations avec les États-Unis si nous pensons qu’ils violent les droits de l’homme à Guantanamo?
Je pense qu’il s’agit d’une intrusion inconcevable dans les droits démocratiques et souverains des autres pays à choisir le système pénal qui leur convient à eux et à leurs citoyens plutôt qu’à l’Union européenne.
Je suis extrêmement bien placé pour savoir à quel point la démocratie au Royaume-Uni a été minée par nos relations avec l’Union et notre intégration politique croissante à ces États-Unis d’Europe.
Elle pourrait peut-être commencer par s’intéresser aux résultats des référendums français et néerlandais sur la Constitution.
Mais lorsqu’il s’agit des pays les plus grands ou de pays qui sont particulièrement importants en termes économiques pour les affaires des États membres de l’Union, nous sommes plutôt prêts à nous taire sur le sujet des droits de l’homme ou à en parler à voix basse.
Mais nous sommes également en faveur d’une supervision de la mise en œuvre de l’aide européenne afin de garantir qu’elle n’est pas utilisée pour soutenir des dictatures en Afrique et en Asie.
Celui-ci a produit un rapport que la sous-commission des droits de l’homme de la commission des affaires étrangères a décrit comme l’un des plus importants de ces derniers temps.
Des clauses relatives aux droits de l’homme sont intégrées à des accords commerciaux ou internationaux de l’Union depuis plus de 50&#160;ans.
Ce rapport évalue l’efficacité de ces clauses en termes d’application et d’adhésion et propose de nouvelles manières de les renforcer pour les rendre plus efficaces et en assurer un meilleur suivi.
Ainsi, une relation commerciale et de coopération s’instaure à la suite d’un accord, mais des violations évidentes et fondamentales des droits de l’homme se poursuivent; les clauses relatives aux droits de l’homme sont ignorées ou prises à la légère, mais rien ne s’ensuit.
Un important précédent a eu lieu en Ouzbékistan à la suite du massacre d’Andijan, mais les quatre mois nécessaires pour obtenir une réaction témoignent malheureusement du manque de sérieux accordé à ces clauses par le passé.
Malgré les vives préoccupations en matière de droits de l’homme et l’influence de l’Union au Moyen-Orient, les clauses relatives aux droits de l’homme n’ont jamais été invoquées dans les relations avec l’Égypte, Israël ou la Tunisie, en dépit, dans ce dernier cas, de solides constatations par l’UE l’année dernière de restrictions à la liberté d’expression et du blocage du financement de certaines ONG.
Avec les pays ACP, je reconnais que des consultations ont eu lieu, au titre de l’article&#160;96, avec 15&#160;pays ces huit dernières années, entraînant des mesures appropriées dans 11&#160;cas.
Nous convenons avec la commissaire que les motivations politiques entravent trop souvent l’adoption de mesures par les États membres.
Je suis stupéfait par les propos tenus ce matin par le , selon lequel nous devrions faire l’impasse sur les violations des droits de l’homme en Chine en raison uniquement de nos relations commerciales effectives avec ce pays.
Je félicite la commissaire et le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis sincèrement du niveau élevé de consensus qui règne au sein de ce Parlement quant au fait que le développement et la consolidation de la démocratie et de l’État de droit, ainsi que le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, constituent&#160;- même s’ils devraient l’être encore plus&#160;- un objectif général de la politique étrangère et de sécurité commune et doivent faire partie intégrante de la politique extérieure de l’Union européenne.
Si je dis qu’ils devraient l’être encore plus, c’est parce que, ainsi qu’il a été dit, les exemples de mise en sourdine, voire d’annulation, au profit de certains intérêts économiques, commerciaux ou politiques particuliers sont nombreux, trop nombreux.
Il est un fait que la dite clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie a été introduite dans plus de 50 accords et s’applique à plus de 120 États, mais il est également vrai que le niveau de respect ou l’insistance avec laquelle nous demandons qu’elle soit respectée varie considérablement.
Tout d’abord, je voudrais insister sur le fait que nous devons nous rappeler que cette clause ne figure toujours pas dans nombre d’accords avec des pays développés et d’accords sectoriels, comme les accords sur les textiles, l’agriculture et la pêche, ce qui constitue clairement une lacune.
Deuxièmement, bien que la clause s’applique tant à l’Union européenne qu’au pays tiers, la dimension de réciprocité de la clause n’a pas encore été pleinement exploitée et, comme l’a dit Mme&#160;Valenciano Martínez-Orozco, je pense que l’Union européenne doit donner l’exemple.
Troisièmement, un des éléments qui ont compromis l’application de la clause est l’aspect général de sa formulation, sachant qu’elle ne prévoit pas de modalités précises concernant les interventions positives ou négatives dans le cadre de la coopération entre l’Union européenne et les pays tiers, laissant le Conseil et les considérations nationales des États membres l’emporter sur les exigences plus générales concernant les droits de l’homme.
C’est pour toutes ces raisons que nous soutenons l’élaboration d’un nouveau texte de clause modèle destiné à améliorer la formulation actuelle dudit «article&#160;2», de manière à garantir une approche plus cohérente, efficace et transparente à la politique européenne des droits de l’homme dans les accords avec des pays tiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous parlons des clauses concernant le respect des droits de l’homme que l’Union impose aux pays avec lesquels elle traite, soit!
On peut, en théorie, tout dire de l’histoire contemporaine mais, en pratique, on peut le faire à condition de s’en tenir aux dispositions d’une loi d’inspiration communiste, sinon on risque la prison.
Un maire n’a pas le droit de préférer un de ses compatriotes à un étranger dans l’attribution d’un logement social et un particulier ne peut pas, lui non plus, exercer cette sorte de préférence dans aucun domaine.
Chaque groupe, chaque lobby, chaque minorité, chaque déviance a développé ses moyens de pression, d’intimidation, de persécution de la majorité du peuple, avec la complicité active ou passive des autorités.
Dans ces conditions, mes chers collègues, avant d’imposer à nos partenaires une clause que vous interprétez d’une façon parfaitement unilatérale, commencez donc par balayer devant notre porte, vous ferez œuvre utile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le principe démocratique dans les relations extérieures de l’Union, dont il est question aujourd’hui dans la foulée du rapport de M.&#160;Agnoletto, que je félicite, soulève une série de questions cruciales.
La réponse est évidente.
La crédibilité de l’invocation de la démocratie, de l’État de droit, des droits de l’homme et des libertés fondamentales doivent obéir à des normes uniformes.
Quatrième question: l’Union a-t-elle l’intention&#160;- cette Assemblée par excellence légitimée démocratiquement a-t-elle l’intention&#160;- d’adopter des indicateurs qualitatifs permettant de mesurer et d’évaluer la conduite démocratique de nos partenaires économiques et commerciaux privés et, surtout, des pays tiers qui sont appelés, ou le seront, à remplir lesdits critères de Copenhague?
D’un côté, l’Union européenne peut geler des relations et des accords&#160;- M.&#160;Ford a donné quelques exemples&#160;- et, d’un autre, elle ne fait rien contre les violations des droits de l’homme en Tunisie, en Égypte, en Israël ou en Turquie.
Les intérêts stratégiques passent avant le respect des droits de l’homme et des minorités dans les relations avec la Russie, la Chine et les États-Unis.
Dans la pratique, l’unanimité requise pour l’adoption de mesures et la suspension d’un accord vont continuer à annuler tous les efforts sérieux.
Cette dimension doit être réexaminée dans le débat sur l’avenir de l’Europe.
Je suis d’accord avec toutes les propositions faites par mon ami, M.&#160;Agnoletto.
Nous devons toutefois prendre conscience que le déficit énorme de la politique étrangère et de la politique des droits de l’homme est dû et est lié au caractère transnational et à la disposition exigeant l’unanimité, derrière laquelle se cachent des intérêts nationaux et divers opportunismes et priorités politiques.
Sans cela, les clauses, quelle que soit leur force, resteront malheureusement sans effet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Ferrero-Waldner, Monsieur le Commissaire Frattini, je voudrais à mon tour adresser des remerciements chaleureux au rapporteur pour son travail.
Nous partageons de nombreux points soulevés dans ce rapport.
Je voudrais toutefois faire remarquer que nous aborderons une question similaire&#160;- celle de l’Agence des droits fondamentaux&#160;- dans un prochain débat au sein de ce Parlement.
Je voudrais attirer l’attention des députés sur le fait que nous pourrons utiliser cette Agence des droits fondamentaux non seulement pour améliorer la protection des droits de l’homme au sein des États membres de l’Union européenne, mais aussi comme une sorte de système d’alerte précoce pour nous informer des événements qui se déroulent dans les États qui nous entourent et de la situation des droits de l’homme chez eux.
Nous aurons ainsi une occasion unique d’améliorer la politique européenne des droits de l’homme.
L’Assemblée prendra une décision à ce sujet d’ici peu et je voudrais vous demander de tous la soutenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de faire trois observations par rapport à la clause relative aux droits de l’homme.
Tout d’abord, il convient de noter que cette clause est très rarement invoquée: seulement 12 fois depuis 1995.
Ma deuxième remarque concerne les politiques d’immigration et d’asile des États membres, que le rapporteur souhaite regrouper avec la clause relative aux droits de l’homme.
J’estime que ce n’est pas très réaliste et, dans certains cas, pas très souhaitable, à plus forte raison lorsque des pays en développement seront invités à critiquer l’accueil de leurs propres ressortissants demandant asile en Europe.
Ces organisations n’ont aucune légitimité démocratique et ne devraient pas recevoir une responsabilité politique de ce type.
L’Europe doit pouvoir rendre davantage de comptes concernant l’utilisation de l’argent des contribuables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le respect des clauses relatives aux droits de l’homme dépend, avant tout, de la volonté politique des États membres.
Notre tâche aujourd’hui consiste à nous assurer de l’introduction de clauses relatives aux droits de l’homme afin de nous permettre d’exercer une réelle pression sur les pays tiers.
Cette politique devrait se caractériser en permanence par une lutte de tous les instants en faveur de la défense des principes de liberté et de démocratie.
Le titre d’Agence des droits de l’homme serait en effet plus approprié pour cet organisme.
Dans son rapport annuel, l’organisation de défense des droits de l’homme a conclu qu’en 2005, les principaux points d’intérêt de l’Union européenne avaient été les affaires, la politique et l’énergie.
En conclusion, je voudrais exprimer mon soutien à l’action de protestation contre le moteur de recherche .
C’est une manière de censurer le contenu qui va à l’encontre de la ligne officielle de la Chine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les droits de l’homme et la démocratie constituent les fondations sur lesquelles l’Union européenne s’est construite.
La politique en matière de droits de l’homme de la Communauté européenne et, d’ailleurs, de la communauté internationale plus large a joué un rôle important dans la chute des régimes antidémocratiques en Europe du Sud dans les années 70 et en Europe centrale et de l’Est après 1989.
Aujourd’hui, les droits de l’homme et la démocratie forment l’axe autour duquel se construit la politique étrangère et de sécurité de l’Union européenne.
La politique étrangère de l’Union vise à créer un ordre mondial reposant sur la paix, la démocratie, les droits de l’homme, l’État de droit, le développement durable et la stabilité de la croissance.
La clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie devrait à présent être appliquée à plus grande échelle et être introduite dans tous les accords conclus entre l’Union européenne et des pays tiers, qu’ils soient industrialisés ou en développement.
La clause susmentionnée devrait également figurer dans les accords sectoriels, les échanges commerciaux et l’assistance technique et financière.
Des principes généraux couvrant la protection des droits de l’homme, l’État de droit et le respect des valeurs démocratiques sont une condition pour l’éradication de la pauvreté.
Une bonne façon d’aborder cette question serait d’inclure dans ces accords une recommandation stipulant que l’UE et le pays ayant signé l’accord doivent chaque année échanger des rapports sur les droits de l’homme.
Les missions d’observation des élections jouent un rôle capital dans la protection et le soutien des droits de l’homme et de la démocratie en dehors des frontières de l’Union, tout comme l’assistance que devrait fournir l’Union à la société civile de pays tiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je conviens avec le rapporteur, M.&#160;Agnoletto, que le Parlement ne doit pas seulement fournir une opinion, mais aussi jouer un rôle en matière de droits de l’homme, de démocratie et de respect de la diversité dans les accords avec les pays tiers.
Le développement économique, la paix sociale et la croissance économique sont clairement liés à la démocratie et aux droits de l’homme.
La coopération au développement ne peut être assurée que dans le cadre des sociétés démocratiques.
L’analyse de l’efficacité de notre coopération au développement confirmera que, dans les pays où la démocratie et le respect des droits de l’homme sont renforcés, tout fonctionne mieux.
En présence de dictatures, de régimes non transparents ou de gouvernements corrompus, notre travail peut être complètement dénaturé.
Je tiens à souligner que nous devons pleinement comprendre la démocratie et les droits de l’homme.
La démocratie implique le respect de la diversité; les droits de l’homme ne sont pas complets sans le respect de la diversité, de la pluralité et des différences culturelles.
Nous avons vu comment les minorités des pays sur le point de rejoindre l’Union comptent sur nous pour parvenir à ce respect de leurs droits.
Nous devons renforcer le rôle de notre Parlement, car il est le siège de nos représentants européens. &#160;&#160; - Je voudrais remercier le rapporteur pour sa détermination à conférer davantage de transparence et de consistance à l’expansion et à la consolidation des droits de l’homme.
Lorsque le Conseil examine la situation des droits de l’homme dans un État qui suscite l’inquiétude, il y a généralement un pays de l’UE ou l’autre qui insiste pour agir dans son propre intérêt national et oppose son veto à la décision.
L’instrument des sanctions, dirigé contre un régime ou l’autre ou encore un gouvernement qui s’est mal comporté, doit être utilisé avec une précision extrême.
Le bâton ne doit pas frapper les citoyens, qui vivent souvent dans des conditions particulièrement pénibles et n’ont pas la possibilité de s’opposer au régime.
Les droits de l’homme constitueront un pan essentiel de ces négociations, de sorte que la procédure de définition de ce processus de négociation devrait elle aussi être plus transparente. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, le développement et le renforcement de la démocratie et de l’État de droit, ainsi que le respect des droits de l’homme et des libertés, font désormais partie intégrante du fonctionnement de l’Union européenne et de la politique étrangère.
La clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie introduite dans les accords de l’UE constitue un des instruments de cette politique.
La clause, ainsi qu’il a déjà été dit, a jusqu’à présent été introduite dans plus de 50 accords et s’applique à plus de 120&#160;pays.
Dans ce contexte, le rapport Agnoletto fait de nombreuses propositions importantes et intéressantes.
Il souligne, par exemple, le fait que le concept des libertés et des droits de l’homme et civils inclut également des droits économiques, sociaux et culturels.
Il met également l’accent sur le fait que l’UE, à l’heure de soutenir les droits de l’homme, devrait prêter une attention particulière à la mise en œuvre de politiques pour l’égalité des genres et les droits de la femme et devrait s’opposer à toute forme de discrimination fondée, par exemple, sur l’orientation sexuelle ou relative aux droits des personnes handicapées.
Je voudrais apporter mon soutien à l’idée que le Parlement européen devrait jouer un plus grand rôle dans le processus de préparation de la mise en œuvre et de l’évaluation de la clause sur la démocratie et je voudrais ajouter que tant la société civile que le réseau international d’organisations non gouvernementales concerné par les droits de l’homme devraient jouer un beaucoup plus grand rôle dans ce processus. &#160;&#160; - Je suis stupéfait de voir la manière dont ce Parlement détecte souvent de petits dysfonctionnements en Europe, alors que tout le monde sait que ce continent est en fait un porte-drapeau essayant d’exporter ces droits fondamentaux et nobles dans d’autres parties du monde.
Il convient de préciser qu’il y a déjà eu une discussion afin de déterminer si les droits de l’homme pouvaient être administrés au niveau interne par l’État ou le gouvernement ou s’ils étaient universels.
Le problème est de savoir comment l’Europe utilisera ses ressources pour tenter d’exporter ces nobles objectifs.
Dans ce domaine, nous critiquons parfois l’Europe pour ne pas utiliser ses droits et son pouvoir, y compris économique, et, dans le même temps, nous critiquons l’administration ou les institutions qui ferment les yeux sur certains dysfonctionnements.
Je voudrais conclure en déclarant que nous devons donner à nos institutions toutes les ressources nécessaires pour offrir à nos valeurs une cohérence suffisante pour être exportées par la Communauté.
Il est regrettable que la mise en œuvre de la clause relative aux droits de l’homme ait jusqu’à présent été subordonnée à des considérations géopolitiques et géoéconomiques qui n’ont rien à voir avec l’Union dans son ensemble, mais qui dépendent souvent des stratégies étroites de certains États membres et services de la Commission.
Seuls la Commission et un État membre&#160;- le Royaume-Uni&#160;- ont suspendu leur aide directe au budget du gouvernement éthiopien, le minimum qu’ils puissent faire dans ces circonstances.
Mais, dans la mesure où ils n’ont pas clarifié les conditions, cette mesure n’a eu aucun impact sur le gouvernement éthiopien et a envoyé un message désastreux non seulement au peuple éthiopien, mais aussi à l’ensemble des Africains&#160;- le siège de l’Organisation de l’unité africaine est installé dans la capitale éthiopienne&#160;-, ainsi qu’à tous les États membres de l’UE et à tous les pays avec lesquels l’UE entretient des relations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne peut y avoir aucun doute quant au fait que la promotion du respect des droits de l’homme et de la démocratie dans les pays tiers est l’un des principaux objectifs de la politique étrangère de l’Union européenne.
L’Union européenne sera en mesure d’agir plus rapidement et efficacement en faveur de la défense des droits de l’homme si elle a la possibilité de suspendre la coopération économique en cas de violations graves des droits fondamentaux dans des pays tiers.
Parallèlement à ce processus, le Parlement européen devrait être davantage impliqué dans les consultations concernant le contenu des accords et des clauses, ainsi que dans leur mise en œuvre et leur application.
Une fois que nous aurons mis en place un système efficace de contrôle des libertés fondamentales, soutenu par la possibilité d’imposer des sanctions économiques, nous passerons enfin des mots aux actes.
Jusqu’à présent, les belles formules des résolutions du Parlement européen en matière de défense des droits de l’homme sont souvent purement et simplement restées sur papier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur pour ce travail ambitieux et à l’en remercier.
La protection de la démocratie, des droits de l’homme, de l’État de droit et de la bonne gouvernance sont des éléments essentiels de l’Union européenne; ils doivent également former une partie intégrante de sa politique extérieure.
Je voudrais insister en particulier sur la promotion de l’égalité des chances et la lutte contre les discriminations reposant sur l’orientation sexuelle.
Pour renforcer la mise en œuvre de ces objectifs, l’Union européenne doit préparer de nouvelles procédures et de nouveaux critères d’application des clauses relatives aux droits de l’homme et à la démocratie.
N’oublions pas que les questions de droits de l’homme sont déjà soulevées systématiquement avec nos partenaires dans le cadre des dialogues politiques.
L’objectif de la clause relative aux droits de l’homme n’est pas seulement de permettre l’imposition de sanctions, mais également de créer une base pour le dialogue en matière de droits de l’homme et pour la mise sur pied d’institutions en la matière, car nous devons donner une chance à ces dernières et les encourager à se développer.
Le développement des institutions est tout aussi important que la clause, et l’existence de cette dernière dans les accords d’association, ou dans les accords de partenariat et de coopération, en constitue la base.
Nous devons contribuer au développement d’une population&#160;- regardez les populations africaines, et en partie asiatiques, que certains d’entre vous ont mentionnées.
Il existe beaucoup d’autres clauses à défendre, telles que la clause contre le terrorisme, la clause contre les armes de destruction massive et la clause de démocratie.
Il n’est pas facile d’harmoniser cette clause, car nous négocions avec chaque partenaire et devons finalement trouver des solutions.
Enfin, je voudrais indiquer, avec tout le respect que je vous dois, que nous avons pu, dans de nombreux cas, faire sortir des personnes de prison et évoquer leur sort.
Je suis très heureux de noter qu’une fois de plus, les trois institutions - Conseil, Commission et Parlement - ont pu collaborer très efficacement et très rapidement dans le cadre de la procédure de codécision.
L’accord obtenu sur la Convention de Schengen, et dont le présent règlement représente le nécessaire complément, avait constitué, l’année dernière, un excellent précédent de coopération interinstitutionnelle.
Nous pouvons par conséquent affirmer qu’avec l’adoption de ce règlement, la composante législative de notre stratégie intégrée de gestion des frontières se trouve parachevée; et, si je puis dire, j’ai bon espoir que nous continuerons de travailler efficacement à l’avenir, par exemple sur le processus décisionnel mais aussi sur d’autres sujets très sensibles, tels que la base juridique pour le VIS et le SIS.
L’adoption de cette proposition constituera un pas très important et équilibré en avant, car elle créera la flexibilité nécessaire à nos frontières extérieures, dans le but de faciliter le passage des personnes de bonne foi résidant dans une zone frontalière sans, toutefois, créer de failles dans la sécurité.
Cela est particulièrement important pour les nouveaux États membres, notamment en vue de leur intégration imminente dans l’espace Schengen, où ils deviendront responsables du contrôle des frontières extérieures de Schengen et exécuteront donc des contrôles au nom de tous les États Schengen.
Dans ce contexte, je tiens à rappeler que l’adoption des règles communautaires concernant le petit trafic frontalier s’inscrit dans le cadre beaucoup plus large de la stratégie européenne de voisinage.
Il n’est pas nécessaire d’établir une distinction entre les différentes frontières extérieures dans la mesure où de nouveaux États membres adhéreront bientôt à l’espace Schengen.
Les États membres fixent dans les accords bilatéraux la durée maximale de séjour, laquelle ne peut excéder trois&#160;mois au total.
En d’autres termes, il s’agit d’une décision autorisant un ressortissant d’un pays tiers à séjourner dans une zone frontalière pendant trois&#160;mois au total.
Par exemple, certains agriculteurs ont une moitié de propriété dans leur propre pays et l’autre moitié dans un autre pays; bien sûr, ils ne peuvent pas emporter leur matériel chaque fois qu’ils franchissent la frontière.
L’adoption de ce règlement prouvera que l’Union européenne ne ferme pas ses frontières et n’établit pas de conditions inhumaines le long de ses frontières extérieures.
L’Union européenne a la volonté de veiller au respect des normes de sécurité pertinentes, mais ne souhaite nullement accroître les difficultés des frontaliers.
La cohabitation et la coopération des personnes habitant de part et d’autre de la frontière sont des éléments essentiels à la stabilité et à la sécurité aux frontières extérieures.
C’est la raison pour laquelle une autre réussite extrêmement importante de ce règlement réside dans le fait que, par le biais d’accords bilatéraux conclus avec les pays voisins, c’est-à-dire avec les pays tiers, les États membres établiront les conditions de création des zones frontalières qui, pour la plupart, sont moins développées.
Ces frontières devant être les plus sûres possible, l’utilisation des technologies les plus modernes sera indispensable.
En réalité, une frontière n’est vraiment sûre et flexible que lorsque les deux côtés de celle-ci collaborent le plus étroitement possible et l’une des tâches de notre nouvelle politique de voisinage consiste indubitablement à faire en sorte que les deux côtés abordent conjointement cet aspect de la sécurité bilatérale.
D’autre part, nous pouvons aussi faciliter la vie quotidienne de citoyens qui habitent de chaque côté des frontières extérieures et qui vivent en bon voisinage malgré cela.
Il est tout à fait raisonnable de sécuriser nos frontières de manière à empêcher, autant que possible, l’entrée des indésirables, mais il est tout aussi raisonnable de souhaiter faciliter la cohabitation des frontaliers, car, comme de nombreux députés l’ont déjà affirmé, nous ne voulons pas que l’Europe devienne une forteresse, mais plutôt une communauté qui cohabite aimablement avec ses voisins.
Au fond, nous partons du principe que les États membres auront, d’ici là, transposé l’acquis de Schengen, que le SIS&#160;II sera tout à fait opérationnel et que, par conséquent, l’Europe n’aura plus besoin de règles internes complémentaires de ce type.
Ce rapport de M.&#160;Brejc est un bel exemple d’une collaboration réussie entre les députés de ce Parlement, tous partis confondus, et constitue un modèle à suivre en matière de coopération efficace avec le Conseil dans le cadre de notre régime de codécision.
En tant que rapporteur sur la Convention de Schengen, j’estime que nous avons établi un précédent en vue d’une coopération étroite et efficace.
Nous connaissons tous le contenu de ce rapport.
Il vise à faciliter et à améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Comme M.&#160;Brejc, M.&#160;Lax et d’autres, j’ai moi-même adopté cette approche.
Telle doit être notre approche.
Le règlement relatif au petit trafic frontalier qui nous occupe s’est avéré fondamental pour les régions situées aux frontières extérieures de l’UE, en particulier à l’est.
Il ne fait aucun doute que bon nombre de personnes habitant, par exemple, à la frontière entre la Russie et l’Estonie ou à la frontière séparant la Slovénie et la Croatie seront reconnaissantes de la solution très souple proposée.
En fait, la tendance devrait aller dans la direction opposée.
Après l’introduction du système Schengen, la suppression des barrières douanières entre les États membres de l’UE et la mise en œuvre d’une série de mesures visant à réglementer les relations entre les États dans l’espace en question, la réalisation de cet objectif s’est sensiblement rapprochée.
Aujourd’hui, la question n’est pas de savoir s’il sera possible, dans un avenir proche, de garantir la libre circulation des personnes entre les États membres de l’UE, mais bien de définir un calendrier réaliste et rapide pour la mise en œuvre de cette liberté.
En attendant, un tel arrangement permettrait d’améliorer les perspectives des relations bilatérales entre les États qui n’adhèrent pas encore au système Schengen, mais qui font partie de l’UE ou de l’Espace économique européen.
Les auteurs des mesures débattues savent que l’UE ne couvre que la moitié de la zone géographique de l’Europe.
Ces mesures offrent la possibilité d’établir un petit trafic frontalier avec les États non-membres.
L’introduction de types particuliers de visas et diverses conditions prévues dans les mesures permettront, sur la base d’évaluations, de recourir à ce régime spécial dans le but de renforcer la coopération avec tous nos États voisins.
Je pense que certaines propositions d’amendements visent à améliorer les chances de réussite de ces mesures et qu’une minorité des amendements proposés sont destinés à modifier les règles afin de diminuer leur efficacité.
N’oubliez pas que la directive représente un modèle de rapports de voisinage et reflète la volonté de l’UE d’être une société ouverte ou d’ériger des barrières face à ses États voisins, le long de ses frontières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour bon nombre de nos frontaliers, l’élargissement à l’est n’a pas représenté un grand changement, car les habitants de nombreuses zones limitrophes avaient pris les hommes politiques de vitesse et le petit trafic frontalier faisait partie depuis longtemps de la vie quotidienne.
Par conséquent, il est d’autant plus important, alors que nous arrêtons des règles communes relatives au petit trafic frontalier, que nous permettions comme prévu aux États membres de conclure des accords bilatéraux portant sur leur mise en œuvre.
Il convient également de s’assurer que ces personnes ne présentent aucun danger pour l’ordre et la sécurité; c’est pourquoi je soutiens en particulier la proposition de la commission, laquelle porte sur la réalisation de contrôles approfondis et récurrents à intervalles réguliers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Frattini, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter M.&#160;Brejc pour son rapport remarquable.
Il s’agit d’une proposition bien équilibrée qui facilitera non seulement les mouvements traditionnels des populations aux points de passage, mais qui garantira aussi des niveaux de sécurité appropriés aux frontières extérieures de l’UE.
Il est également nécessaire de faciliter le petit trafic frontalier, à savoir le franchissement de la frontière par les frontaliers ayant des raisons légitimes de franchir fréquemment cette frontière.
Les efforts que nous déployons en vue d’accroître la sécurité à nos frontières extérieures, notamment par l’adoption du système d’information de Schengen (SIS) de deuxième génération, véhiculent un message politique positif.
Les frontières ne doivent servir d’obstacles ni aux échanges commerciaux, sociaux et cultures ni à la coopération régionale.
Les frontaliers devraient pouvoir maintenir leurs contacts habituels, sans être confrontés à des obstacles administratifs excessifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis que la simplification du petit trafic frontalier se concrétise dans un règlement.
Il s’agit d’un règlement capital pour l’Union dans son ensemble, mais plus particulièrement pour les pays responsables de la sécurité à ses frontières extérieures.
Celui-ci assure l’égalité au sein de l’Union et la solidarité avec ses voisins les plus proches.
En outre, il encouragera la coopération entre les régions.
En conclusion, je voudrais ajouter que, si ce règlement est adopté, nous pourrons démontrer que l’Union européenne n’est pas un bastion inaccessible et que la forteresse Europe n’existe pas.
Pour terminer sur une note poétique, nos voisins immédiats pourront entrer dans l’Union, même pour une courte période, la tête haute et non à genoux, comme cela a été le cas jusqu’à présent. &#160;&#160; - Les nouveaux États membres souhaitent rejoindre l’espace Schengen dès que possible.
Le rapport et la collaboration entre la Commission et le Parlement ont le mérite d’apporter une réponse rassurante aux préoccupations.
Ce rapport et ce texte sont à présent plus favorables, à tous les égards, que la proposition originale de la Commission.
Ces dispositions permettent de réaliser librement toutes les activités liées à la coopération transfrontalière.
L’amendement du règlement du Conseil relatif à Schengen est toutefois indispensable pour permettre l’instauration d’un tel permis en vue du franchissement local de la frontière.
Les paroles de M.&#160;Frattini sont très positives; j’espère que le Conseil aura la même attitude constructive que la Commission et qu’il amendera l’accord de Schengen et le règlement correspondant dès que possible, afin que cet excellent texte puisse enfin entrer en vigueur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la simplification des procédures concernant le petit trafic aux frontières extérieures est un pas dans la bonne direction.
Il convient de tenir compte d’autres facteurs, comme le nombre de bénéficiaires de ces mouvements et le fait que les raisons de l’introduction du nouveau régime reflètent ou non les raisons avancées dans la proposition de règlement.
Les pays voisins devront aussi assurer la réciprocité totale de la mise en œuvre effective des accords de réadmission.
Il conviendra de déterminer si le règlement apporte réellement des avantages aux communautés habitant dans les zones frontalières et s’il est conforme aux exigences de sécurité.
Le résultat de cette évaluation peut varier dans les différents États membres situés aux frontières extérieures de l’Union.
Je pense à des exemples où la communauté souhaite un accès à l’ensemble du territoire du pays voisin et non simplement à une zone restreinte et clairement définie. &#160;&#160; - Je me réjouis de la proposition de règlement à adopter aujourd’hui et je félicite le rapporteur d’avoir contribué à l’amélioration d’un texte qui répond réellement à l’objectif pour lequel il a été élaboré.
Ce règlement revêt une importance particulière pour nous, Hongrois, parce qu’il garantit une nouvelle forme de contact pour les Hongrois qui habitent dans les zones frontalières de pays voisins et qu’il facilite leur vie quotidienne.
Les gouvernements ont à présent la responsabilité et la possibilité d’avoir recours aux conditions établies dans le règlement lorsqu’ils concluent des accords bilatéraux.
Grâce à la contribution de chaque institution, l’équilibre entre la facilitation d’un côté, et la sécurité de l’autre, a été maintenu et ce règlement, comme il a été justement dit, sera également très utile pour renforcer le développement local de régions européennes importantes qui sont proches des frontières extérieures.
L’introduction d’un permis local de circulation spécifique pour les résidents frontaliers aidera à identifier les personnes qui ont le droit de profiter du régime facilité de franchissement de la frontière.
En contrepartie, les États membres devront garantir une surveillance régulière des zones frontalières, afin d’éviter les abus du régime de petit trafic frontalier et de prendre des sanctions spécifiques.
Enfin, la Commission rendra compte de la mise en œuvre du régime de petit trafic frontalier deux ans après l’entrée en vigueur du règlement, en proposant des modifications si nécessaire.
Je tiens à conclure mes observations en soulignant que j’espère que le Parlement confirmera par son vote son soutien à la proposition formulée par le rapporteur, et que j’encouragerai le Conseil à faire de même dès que possible. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Or, le fait que les aides financières actuellement consenties, du moins dans certains États membres, dépendent de leurs budgets propre, a empêché un développement continu et a donné lieu à une évolution en dents de scie.
Par ce rapport, nous pressons la Commission à présenter une proposition de directive obligeant les États membres à légiférer en faveur de l’utilisation de sources d’énergie renouvelables à des fins de chauffage et de réfrigération ainsi qu’à formuler des programmes d’action pour l’avenir.
C’est incroyable, mais ce projet de livre vert ne fait aucune place aux sources d’énergie renouvelables.
Monsieur le Commissaire Piebalgs, j’espère que vous serez en mesure d’apaiser mes inquiétudes résultant de la lecture du projet de livre vert et que vous renouvellerez l’engagement, que nous vous connaissons, en faveur de l’efficacité et des énergies renouvelables.
Mes services ont déjà commencé à établir une étude d’impact portant sur une action en faveur du chauffage et de la réfrigération provenant de sources d’énergie renouvelables.
Il ne fait aucun doute que le rapport très complet et équilibré présenté par Mme&#160;Rothe sera très utile à la Commission au moment de mettre au point ses actions dans ce nouveau domaine.
La situation internationale en matière d’énergie, notre forte dépendance vis-à-vis des importations ainsi que la lutte contre le changement climatique nous rappellent la nécessité urgente d’aborder les questions liées aux énergies renouvelables.
Celui-ci montrera également que toutes ces mesures sont nécessaires pour garantir la sécurité d’approvisionnement, pour lutter contre le changement climatique et pour réaliser les objectifs environnementaux, ainsi que pour accroître la compétitivité.
Cependant, il nous reste encore du temps avant que la Commission n’achève son travail sur le livre vert.
Alors que nous disposons maintenant d’une législation sur la promotion de la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables et sur la promotion des biocarburants, il manque une stratégie spécifique à la production de chauffage et de réfrigération issus des énergies renouvelables - le troisième pilier du portefeuille de l’énergie renouvelable.
La promotion du chauffage et de la réfrigération provenant des énergies renouvelables contribuera à réaliser un certain nombre d’objectifs importants: elle réduira notre dépendance énergétique extérieure, diminuera les émissions de gaz à effet de serre, créera une industrie européenne et assurera la promotion de l’emploi local.
Je peux vous promettre que nous travaillerons dur pour présenter une proposition législative aussi rapidement que possible, et certainement avant la fin de cette année, cela faisant déjà partie du programme de travail 2006.
Cette directive est, en fait, la pierre angulaire de la politique énergétique européenne.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens du Parlement européen est favorable au doublement de la part actuelle des sources d’énergie renouvelables dans la consommation d’énergie à des fins de chauffage et de réfrigération d’ici 2020.
Si ce taux de développement dans ce secteur se maintient, de nombreux emplois verront le jour.
Pour finir, je souhaite demander au commissaire Piebalgs de faire meilleur usage des possibilités de soutien financier prévues par les Fonds structurels pour la période 2007-2013.
Les lignes directrices proposent des opportunités, mais c’est aux États membres de décider de les saisir ou non.
C’est un cri du cœur et j’espère que vous l’entendrez. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite remercier Mme&#160;Mechtild Rothe.
Il faut soutenir, au sein de l’Union européenne, les nouvelles technologies et les innovations qui utilisent des formes d’énergie alternatives pour le chauffage et la réfrigération.
Je crois que notre commissaire sait maintenant ce que nous voulions dire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord faire écho à ce rapport d’initiative en demandant à la Commission de ne pas tarder à présenter une proposition législative sur la part des énergies renouvelables dans le domaine du chauffage et de la réfrigération.
Conformément à l’ambition déclarée par la Commission, en 1997, dans son Livre blanc établissant une stratégie et un plan d’action communautaires «Énergie pour l’avenir: les sources d’énergie renouvelables», nous désirons compléter les deux directives sur la promotion des sources d’énergie renouvelables, concernant respectivement l’électricité et les transports, par une troisième directive, cette fois-ci, sur le chauffage.
En raison des signes alarmants relatifs au changement climatique et de notre forte dépendance aux importations de sources d’énergie traditionnelles qui provoquent des émissions de dioxyde de carbone élevées, il est extrêmement important pour nous d’exploiter l’immense potentiel des sources d’énergie renouvelables en Europe, de même que nos ressources existantes dans ce domaine.
Le fait de laisser à chaque État membre le choix de la source d’énergie renouvelable, en fonction de ses exigences propres, pourrait contribuer au développement régional.
Ce sont les besoins et les bénéfices, mais comment pouvons-nous satisfaire ces besoins et obtenir ces bénéfices?
Je crois que les objectifs nationaux contraignants concernant la proportion d’énergie renouvelable sont une première étape, mais ce n’est pas suffisant.
Solutions techniques et choix des sources d’énergie sont indissociables.
Ce rapport d’initiative montre clairement et sans ambiguïté le type de projet de législation que le Parlement souhaite voir proposer à l’avenir.
J’espère que la Commission donnera rapidement suite à cette initiative afin que nous ne perdions pas de temps à obtenir les incitants nécessaires à l’augmentation de la part des sources d’énergie renouvelables servant à réchauffer l’Europe ou à la rafraîchir.
Le Parlement a fait des efforts importants dans ce sens.
Il fournit un état précis de la situation actuelle en matière d’utilisation de sources d’énergie renouvelables à des fins de chauffage et de réfrigération.
D’un autre côté, le Parlement a affirmé, à plusieurs reprises, la nécessité d’utiliser plus largement les énergies renouvelables et a adopté des décisions et des recommandations adéquates ne nécessitant que peu d’améliorations.
S’il en est ainsi, c’est que les États membres n’ont pas réussi à créer les conditions nécessaires à une utilisation accrue des énergies renouvelables ni à convaincre les citoyens en leur faveur.
En conséquence, comme le souligne le rapport, le nord du Danemark utilise plus d’énergie solaire que le sud de l’Italie, par exemple.
C’est pourquoi le prix de ce type d’énergie est important et joue un rôle au niveau de la création de conditions favorables à l’utilisation des énergies renouvelables.
Maintenant, cependant, après plusieurs augmentations majeures du prix du gaz, ils se tournent à nouveau, de façon massive, vers des types de carburants très néfastes pour l’environnement, comme des formes de charbon de qualité inférieure et donc bon marché, de même que la combustion inefficace non seulement de bois, mais aussi de plastique et de pneus dans les installations locales de chauffage.
C’est pourquoi il est aussi important de créer les conditions favorables que de prendre des décisions sensées, de faire usage de tous les éléments de la palette énergétique et de soutenir les mesures d’économie d’énergie.
Sinon, nous allons nous retrouver à suivre l’exemple du papillon qui, en tentant de s’approcher de la lumière et de la chaleur, n’y trouve souvent que la mort. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme&#160;Rothe pour le rapport qu’elle nous présente.
Je fais référence à l’augmentation du prix du pétrole et à ses conséquences néfastes sur la santé financière des entreprises et sur le niveau de vie de nos concitoyens.
Je souhaite mentionner trois préoccupations.
Troisièmement, l’utilisation de surfaces agricoles actuellement inexploitées pour la production de biomasse et de carburants durables devrait être accélérée.
La superficie de terres inexploitées va continuer à s’accroître, conduisant à une augmentation de la pauvreté et du chômage dans les régions rurales.
Si la production de la biomasse et des carburants que j’ai mentionnés se développe rapidement, elle créera des emplois et améliorera la sécurité d’approvisionnement énergétique de nos pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le chauffage et la réfrigération représentent 49&#160;% de l’énergie consommée sur notre continent.
Moins nous utilisons les carburants fossiles dans ce but, mieux c’est, non seulement du point de vue du changement climatique global, mais aussi du point de vue de la réduction de notre dépendance aux importations extérieures à l’Europe.
Ce rapport, que le rapporteur a rédigé sur la base d’enquêtes et de discussions minutieuses, présente un ensemble de mesures stratégiques qu’il conviendra d’appliquer si nous voulons surmonter les obstacles freinant une utilisation plus large des énergies renouvelables.
Tous les nouveaux États membres se trouvent dans la même situation.
Dans le même temps, notre marché domestique subit l’augmentation des coûts énergétiques et, au lieu d’évoluer vers des énergies renouvelables, la population opte plutôt pour des sources d’énergie bon marché, ce qui, dans notre cas, signifie souvent de la lignite de qualité inférieure.
C’est pourquoi je soutiens fermement la demande de la Commission et du Conseil visant à la révision de la Sixième directive du Conseil autorisant l’application de taux de TVA réduits aux énergies renouvelables.
Je soutiens le rapport et je souhaite remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Je tiens également à dire que cette voie constitue une opportunité prometteuse pour la Commission et chacun des États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à souligner que le rapport de Mme&#160;Mechtild Rothe devrait être largement applaudi, avant tout parce qu’il fixe des objectifs contraignants pour les États membres en matière d’utilisation de l’énergie renouvelable.
Dans plusieurs États membres, cette situation a été engendrée par la situation monopolistique des centrales électriques utilisant des carburants fossiles.
Elle a par ailleurs constitué le principal obstacle à la mise en place d’une politique énergétique commune dans l’Union européenne.
Actuellement, vu le manque de fiabilité de nos approvisionnements extérieurs, nous pouvons seulement espérer que la leçon donnée à l’Europe par la Russie en début d’année constituera une motivation supplémentaire pour développer les énergies renouvelables dans l’Union européenne et que l’amélioration de la coopération entre les États membres nous mènera effectivement à une politique énergétique européenne commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole au nom de ma collègue, Fiona Hall, qui ne peut être ici ce matin en raison d’un rendez-vous urgent avec le commissaire Mandelson.
Je souhaite remercier à la fois Mme&#160;Hall, pour le précieux travail réalisé sur cette résolution, les autres rapporteurs fictifs et le rapporteur elle-même, dont le travail habile de médiation et de collation a conduit à un texte bénéficiant d’un large soutien au sein de ce Parlement.
Le secteur a aussi besoin de certitude.
Deuxièmement, l’objectif du Parlement est important et ambitieux, car il fixe l’échéance de 2020.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, lorsque nous parlons de sources d’énergie renouvelables dont la part dépasse 20&#160;%, nous espérons atteindre un pourcentage significatif, plus du double de leur part actuelle.
En conclusion, je crois qu’il existe un engagement clair du Parlement et de certains députés&#160;- et je vois que Vittorio Prodi est présent&#160;pour la biomasse.
Dans mon pays, l’Allemagne&#160;- qui est celui que je connais le mieux&#160;- l’association pour cette industrie parle de notre capacité à multiplier par dix, en dix ans, la part des installations fonctionnant avec des énergies renouvelables, passant de 8 à 80&#160;% des nouvelles implantations.
Ce n’est pas Greenpeace qui le dit, mais une association industrielle.
L’utilisation d’énergies renouvelables à des fins de chauffage est économique par rapport aux autres sources d’énergie, comme l’énergie solaire ou photovoltaïque.
Peu de régions d’Europe ont formulé et appliqué des stratégies efficaces pour générer de l’énergie à partir de sources renouvelables.
Les écarts de développement ne résultent pas des différences d’opportunités, mais des programmes politiques.
Je souhaite souligner qu’il est essentiel de proposer des incitants aux investisseurs souhaitant se lancer sur la voie des sources d’énergie renouvelables.
L’un des incitants proposés, également mentionné par mon collègue, M.&#160;Březina, consisterait à fixer un taux de TVA réduit.
Cependant nous devons tenir compte du fait que les pays qui appliquent déjà un taux réduit ne souhaiteront pas l’abandonner.
Pour conclure, permettez-moi de citer un exemple.
La ville, dont je fus maire ces sept dernières années, génère 15&#160;% de son énergie à partir de sources renouvelables.
De plus, ces dernières semaines, le prix du baril de brut a oscillé entre 60 et 65 dollars, ce qui aurait semblé impensable il y a quelques années.
Si nous ajoutons à tout ceci l’instabilité au Moyen-Orient, la conclusion est claire: l’Union européenne doit agir en urgence.
Nous devons agir avec intelligence et détermination, car il n’y a pas de temps à perdre.
Je ne doute pas que les initiatives annoncées par le commissaire auront des effets positifs sur l’avenir de l’Union, mais nous ne pouvons pas ignorer la législation déjà en vigueur et qui n’a pas été transposée, avec une rigueur suffisante, dans les législations nationales de certains États membres.
La biomasse doit jouer un rôle fondamental, car son potentiel est sous-exploité.
La directive sur l’efficacité énergétique des bâtiments contient déjà certaines dispositions, sur l’utilisation de la biomasse à des fins de chauffage, qui doivent être renforcées.
Nous pensons qu’une nouvelle directive sur le chauffage et la réfrigération qui tiendrait compte de l’excellent travail de Mme&#160;Rothe, et donc des sources d’énergie renouvelables, doit inclure des objectifs à la fois ambitieux et réalistes: des lignes directrices claires sur les mécanismes de financement et un rôle exemplaire du secteur public.
Cette initiative encouragera les États membres de l’UE à adopter l’utilisation de sources d’énergie renouvelables à des fins de chauffage et de réfrigération et à créer des incitants économiques à cet égard.
Lors de la discussion sur les normes d’efficacité énergétique des bâtiments, il est utile de rappeler un problème commun à la Lituanie, à tous les pays Baltes et à certains des autres nouveaux États membres.
Les gouvernements nationaux et la Commission européenne devraient accorder plus d’attention à ce problème.
La Commission pourrait rassembler les meilleurs exemples de ces rénovations immobilières afin d’aider les gouvernements nationaux à décider s’ils doivent rénover ou démolir ces immeubles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens avant tout à féliciter le rapporteur d’avoir rédigé un rapport très clair, notamment sa déclaration explicative, qui utilise des illustrations.
Ce rapport doit être salué par le secteur et le Parlement européen, et nous ferons en sorte de disposer à l’avenir d’un approvisionnement sûr et garanti en énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je tiens d’abord à féliciter Mechtild Rothe pour son excellent rapport d’initiative qui demande clairement à la Commission européenne d’élaborer, avant juillet&#160;2006, une proposition législative sur l’accroissement de la part des énergies renouvelables dans le domaine du chauffage et de la réfrigération.
En effet, les réseaux de chaleur et de froid et la biomasse, en particulier ligneuse, constituent des débouchés importants pour la filière bois, s’intègrent parfaitement dans une stratégie forestière européenne durable et peuvent soutenir les efforts européens de développement durable, et notamment l’objectif des 12% d’énergies renouvelables en&#160;2010 sur le total d’énergie consommée.
Or, il n’existe pour l’instant aucune législation régissant la production de chaleur et de froid à partir de sources renouvelables et il faut combler ce manque après la publication du plan d’action biomasse de la Commission européenne le 7&#160;décembre dernier.
D’abord, le Conseil Ecofin a conclu un accord politique le 28&#160;janvier dernier pour prolonger jusqu’en&#160;2010 l’expérience des taux réduits de TVA sur les services à forte intensité de main-d’œuvre.
Les États membres peuvent donc désormais mettre fin à cette inégalité de traitement fiscal entre les ventes d’énergie calorifique et les abonnements aux réseaux de chaleur et de froid utilisant une énergie renouvelable et la fourniture de gaz naturel et d’électricité.
Je souscris entièrement à la recommandation du rapporteur concernant le recours aux Fonds structurels, au Fonds de cohésion et au FEADER. &#160;&#160; - La promotion de l’utilisation de sources d’énergie renouvelables est synonyme d’application directe des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Elle met en avant les préoccupations liées à l’environnement, l’incitation à l’innovation et les infrastructures qui doivent faciliter la compétitivité et la croissance indépendante en Europe.
Une récente enquête Eurobaromètre montre que les citoyens sont favorables à une politique énergétique européenne commune.
C’est pourquoi nous devons aussi formuler, en Europe, des lignes directrices claires et des incitations dans le domaine du chauffage et de la réfrigération.
La politique énergétique européenne doit aussi être formulée pour en tenir compte. &#160;&#160; - L’Europe est le plus gros importateur d’énergie au monde.
Cet état de fait nous force à réduire et, si possible, éliminer notre dépendance à l’énergie importée et donc notre vulnérabilité.
Pour ce faire, en plus de rationaliser notre consommation d’énergie et de la rendre plus efficace, nous devons aussi augmenter l’utilisation de sources d’énergie renouvelables situées en Europe.
Je suis hostile à la surréglementation, mais il serait difficile de nier que les contraintes juridiques imposées par l’Union européenne et que les objectifs que nous avons fixés conjointement sont des moyens efficaces pour presser les États membres à avancer.
En moyenne, les énergies renouvelables sont utilisées dans 10&#160;% des foyers européens, mais ce chiffre est seulement dû à la performance exceptionnelle de quelques rares pays, comme l’Autriche, l’Allemagne, la Grèce, etc.
Ce domaine doit être réglementé au niveau de l’Union européenne, afin de nous permettre de réduire, efficacement et à un coût raisonnable, l’utilisation d’énergie fossile dans les foyers, les émissions de gaz à effet de serre et notre dépendance énergétique.
Ces trois considérations doivent toujours être vues en contexte.
Certains des députés qui se sont déjà exprimés ont souligné&#160;- dans la perspective de la directive sur les services que nous adopterons cette semaine&#160;- les défis totalement nouveaux que représentent, pour chacun et pour tous les États membres, l’approvisionnement énergétique transfrontalier et la nécessité de simplifier les procédures dans ce domaine.
Finalement, le plus important est d’utiliser les ressources domestiques et de promouvoir les petits circuits.
Depuis janvier, nous débattons de notre dépendance face aux différents fournisseurs et nous avons pris conscience de la nécessité d’agir dans ce domaine.
Il est donc logique que nous nous demandions comment développer des capacités nouvelles et additionnelles à des fins de chauffage et de réfrigération.
Ce matin, le commissaire nous a dit que 42 directives avaient été adoptées dans le seul domaine de l’énergie et que 22 d’entre elles concernaient l’efficacité énergétique.
Je sais que vous avez tous des opinions passionnées à ce sujet, et ce n’est assurément pas la seule réponse que nous devrions rechercher dans le secteur de l’énergie.
Le vote à la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie ainsi que le débat d’aujourd’hui ont montré un soutien très impressionnant aux idées exprimées dans ce rapport.
Dans son plan d’action sur la biomasse de décembre 2005, la Commission a annoncé qu’elle travaillerait à l’élaboration d’une initiative concernant le chauffage et la réfrigération à partir de sources d’énergie renouvelables.
Mais en même temps, comme certains députés l’ont indiqué, nous nous efforçons de produire une législation améliorée, et une législation qui puisse être correctement mise en œuvre et qui respecte le principe de subsidiarité.
C’est pourquoi j’ai demandé à mes services de produire une étude d’impact dans ce domaine, car il sera également très important plus tard, lors du débat, d’orienter la proposition en fonction d’une étude d’impact correcte.
Toutefois, je peux également vous dire que la Commission répondra à vos attentes, comme l’a mentionné M.&#160;Vidal-Quadras Roca, et que nous ne travaillons pas seulement dans ce sens, mais aussi dans la perspective de la mise en œuvre de la législation.
Je tiens à remercier le groupe PSE de son très précieux soutien.
Ainsi, à la suite de la modification apportée à la nomenclature combinée, les codes CN 1214 90 91 et 1214 90 99 devraient être remplacés par le code CN 1214 90 90.
Je soutiens de tout cœur la position défendue par le rapporteur dans ce document, mais souhaite toutefois insister sur l’importance de l’amendement 5, qui prévoit que, lors de la première réunion de la commission mixte, la Commission devra informer les autorités des Îles Salomon de la présence de représentants des armateurs lors des réunions suivantes de la commission mixte.
La politique commune de la pêche est une catastrophe absolue qui doit être stoppée, et non perpétuée et exportée vers des pays tiers. &#160;&#160; . - Ce rapport traite d’une question à propos de laquelle il faut juger de la valeur du marché intérieur vis-à-vis de l’autodétermination nationale.
Nous avons donc choisi de voter contre ce rapport, mais voulons souligner que nous n’adoptons pas une position de fond dans un débat toujours en cours.
Il faut d’abord que la Cour de justice européenne prenne position et rende un arrêt.
Ensuite, les autorités et le Parlement grecs devront débattre de la manière de donner suite à la décision de la Cour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à propos du rapport de mon collègue, M.&#160;Őry, je suis partagée entre trois&#160;sentiments: la satisfaction, le regret et un souhait.
La satisfaction réside dans l’achèvement du travail initié en 1994 pour mener une démarche concertée face aux risques encourus par les travailleurs.
Cela nous aurait prémunis d’une crainte: que les États puissent demeurer tenus de transposer des règles relatives aux rayonnements solaires du fait de leur évocation dans la directive-cadre.
Un souhait est que la question du solaire puisse être abordée à l’avenir mais de façon souple, sans réglementation ni bureaucratie inutile.
La qualité de vie de millions de citoyens de l’UE qui travaillent dans l’agriculture, la pêche et le bâtiment, dans les mines de sel et autres mines et carrières à ciel ouvert, ainsi que dans le secteur des loisirs, subit des répercussions négatives du fait de l’exposition aux rayonnements solaires dans le cadre de leur travail.
Ce texte s’inscrit dans la continuité de trois directives précédentes destinées, elles aussi, à protéger les travailleurs contre les dangers de divers «agents physiques» tels que l’exposition au bruit, aux vibrations et aux champs électromagnétiques.
Cette directive vise principalement les sources de rayonnement telles que les lasers ou lampes à infrarouge.
Elle prévoit notamment d’adapter les méthodes de travail afin de réduire les risques de radiation, la durée et le niveau d’exposition.
C’est donc un exemple concret qui prouve que, contrairement aux idées véhiculées par les néo-eurosceptiques spécialistes du non, l’Union européenne s’occupe des travailleurs, salariés et autres, de l’Ouest et de l’Est, et prône souvent le nivellement par le haut des législations sociales des États membres. &#160;&#160; . - J’avais voté contre cette proposition en première lecture, mais les gouvernements des États membres l’ont à présent améliorée.
J’ai voté pour ce rapport, parce que je conviens qu’il est impossible que l’UE contraigne les employeurs des 25 États membres d’évaluer les risques induits par l’exposition aux rayonnements solaires pour la santé et la sécurité des travailleurs.
Je suis heureux que le Parlement ait pu donner un sens à cette législation en faisant son métier, et je suis heureux de voter aujourd’hui pour cette directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais fournir une explication de vote, afin d’exposer les raisons qui ont poussé le parti CDA à voter contre ce rapport.
Nous avons fait ce choix, parce que, bien que nous soyons favorables au bien-être animal, et ce sûrement dans le secteur de la volaille, il est inacceptable que nous n’imposions pas les mêmes exigences aux importations.
Mais je voudrais surtout attirer votre attention sur le fait que nos entreprises européennes doivent faire face à la concurrence déraisonnable des importations de viande de pays non européens, tels que le Brésil et la Thaïlande, qui appliquent des normes totalement différentes sur des questions telles que la densité d’élevage, la sécurité alimentaire, le traçage, ainsi que l’utilisation de farines animales et d’antibiotiques.
Il est compréhensible que l’on s’inquiète du bien-être de la volaille, mais cela n’a aucun sens de relever les exigences en matière de bien-être dans l’Union européenne au point de pousser les producteurs à la faillite et à devenir dépendants des importations en provenance des pays d’Extrême-Orient et d’Amérique du Sud, où aucune contrainte concernant le bien-être ne s’applique à la production.
Cela ne fera qu’accroître le nombre de volailles élevées dans des conditions révoltantes.
Nous plaidons donc pour une extension du délai, afin d’autoriser une période d’essai et une adaptation ultérieure à un système qui n’existe pas au Portugal.
La proposition répond aux préoccupations du public, qui estime que les exigences actuelles en matière de bien-être des poulets destinés à la production de viande sont trop basses.
Les questions de détails relatives aux périodes d’obscurité, aux lésions de la pelote plantaire et à la mortalité de la première semaine chez les poulets destinés à la production de viande sont difficiles à trancher pour le profane.
La procédure par laquelle doit passer le Parlement est celle de la consultation et non de la codécision, laquelle nous aurait permis de faire une déclaration plus circonstanciée sur ce dossier.
La proposition aborde une question difficile qui préoccupe le public, les normes actuelles en matière de bien-être des poulets destinés à la production de viande étant très basses, ce qui entraîne de douloureux troubles touchant les pattes ainsi que des paralysies, des cas d’ascite (augmentation du volume du cœur), de syndrome de la mort subite et de brûlures d’ammoniac.
Certes, ce n’est pas la première fois que le Parlement européen se prononce sur un sujet éloigné des préoccupations des citoyens.
Ce ne sont là que quelques propositions parmi d’autres tout aussi ubuesques.
Au vu des quelques rares membres du Conseil qui souhaitent aller au-delà de 38&#160;kg, il devrait être possible d’opposer cette proposition au Conseil.
L’objectif principal est de permettre aux pays d’agir afin de mettre en œuvre leurs politiques stratégiques, de garantir le financement des services publics et de dédommager les entreprises qui promeuvent ce qu’on appelle les «services d’intérêt général».
Et s’il est regrettable qu’il ait fallu attendre 2006 pour que l’on songe à prendre en compte des critères de bon sens tels que l’emploi, l’innovation, la croissance, la cohésion économique et sociale...
Je m’inquiète également de la primauté du respect de la concurrence sur tous les autres critères, caractéristique d’une politique qui continue à privilégier ses dogmes plutôt que les intérêts des Européens.
Je souhaite souligner enfin que nombre d’activités, même émergentes, n’auraient pas besoin de subventions ou d’aides si elles bénéficiaient d’un environnement fiscal, règlementaire, international, favorable, environnement que les politiques de Bruxelles contribuent largement à dégrader. &#160;&#160; . - Toute analyse des aides d’État doit reposer sur une représentation claire des différences entre les recettes et les coûts relatifs, d’une part, aux finances privées et, d’autre part, aux finances publiques&#160;- c’est-à-dire sur la prise en considération de l’existence d’effets externes.
Ce rapport fait l’impasse sur cette analyse essentielle et débouche dès lors sur des conclusions qui ne peuvent être étayées.
De mon point de vue, et en tant que rapporteur, je suis pleinement favorable à cette initiative communautaire.
Pourtant, comme le relève très justement le rapporteur, elles sont souvent source d’injustice et d’inefficacité.
Dès lors, nous partageons les préoccupations de la Commission dans ce domaine et rejoignons la position du rapporteur.
En d’autres termes, le modèle des aides d’État est un modèle qui devrait être peu à peu remplacé par un instrument plus honnête et plus efficace de promotion d’un marché véritable. &#160;&#160; . - Les conservateurs suédois ont voté aujourd’hui pour le rapport sur les effets de la mondialisation sur le marché intérieur.
Nous sommes d’accord avec l’hypothèse qui sous-tend ce rapport et qui veut que la mondialisation appelle des réformes visant à préserver la compétitivité européenne.
Voilà qui s’applique à chacun des nombreux rapports que ce Parlement consacre à la mondialisation et à ses effets, en déplore les impacts négatifs, mais ne propose en définitive comme solution que de donner plus de pouvoirs à l’Europe de Bruxelles.
L’Union européenne sacrifie nos emplois, nos industries, notre agriculture et nos systèmes de protection sociale au libre-échangisme mondial et au dogme de la concurrence internationale; elle ne protège pas nos économies contre la concurrence déloyale, le dumping social ou monétaire, contre la piraterie ou la contrefaçon; elle ne soutient pas nos entreprises confrontées, dans les pays concurrents où elle veulent commercer, à de multiples barrières tarifaires et non tarifaires, alors qu’elles sont confrontées chez nous à une concurrence exacerbée, nos économies étant parmi les plus ouvertes du monde; elle multiplie les normes et les réglementations handicapantes.
Conséquence inéluctable: l’Europe est le dindon de la farce mondialiste et les citoyens européens ses principales victimes.
Il s’agit d’une question dont l’importance a été soulignée le 27 octobre 2005 par les chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne lors du sommet informel de la présidence britannique tenu à Hampton Court.
En tant que membre de la commission du commerce international, j’ai fortement insisté en faveur de la prise en considération des préoccupations sociales et environnementales en cette ère de mondialisation et dans le contexte de l’essor de la Chine, de l’Inde et du Brésil.
Ce n’est pas là du pur protectionnisme: mes inquiétudes proviennent de la nécessité de garantir que la libéralisation de l’économie mondiale, en particulier grâce au système multilatéral de commerce, n’entraînera pas un recul de l’emploi et des normes sociales, ou une course vers le bas.
L’UE doit résolument relever ces défis, sans pour autant abandonner ses valeurs historiques et sociales, reflétées par les caractéristiques essentielles des systèmes de protection sociale en vigueur.
Dans le même temps, l’UE doit proposer des incitants en vue d’augmenter la compétitivité de l’industrie européenne et développer pour ce faire toute une série d’instruments, comme le prévoit la stratégie de Lisbonne.
Mais il existe d’autres motifs de réticence à l’égard du rapport de M.
Il n’y a qu’un seul problème: l’Union européenne est seul juge de ce fait et ceci me paraît une conception tout à fait abusive.
Ce n’est pas acceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’UE peut bien faire grand-cas du respect des droits de l’homme et de la démocratie&#160;- et conditionner l’adhésion à l’Union européenne audit respect&#160;-, mais elle a indubitablement échoué à cet égard en ce qui concerne la Turquie.
Le fait qu’en 2004, 11&#160;% des demandes d’asile des ressortissants turcs aient été acceptées et que, de plus, la Turquie ait été, en 2005, l’État membre du Conseil de l’Europe le plus souvent condamné par la Cour européenne des droits de l’homme doit également être considéré sous cet angle.
Surtout, le meurtre récent d’un prêtre catholique en Turquie&#160;- un crime à motivation politique et religieuse&#160;- montre que la Turquie n’a pas les moyens ou la volonté de protéger les minorités du pays.
Cette clause existe depuis dix ans et c’est pourquoi le rapporteur juge indiqué de l’évaluer aujourd’hui.
L’arrivée au pouvoir en 2002 des islamistes de l’AKP menace en particulier les quelques droits concédés auparavant aux femmes.
En effet, le fait d’accepter le principe de protection des droits de l’homme constituait une avancée majeure.
Pourtant, il semble que la mise en œuvre de ce principe souffre encore de quelques lacunes.
Au-delà des clauses relatives aux droits de l’homme, on trouve des exigences analogues en matière de respect des normes démocratiques fondamentales et des droits des minorités.
Cela étant, si elle n’est rien d’autre qu’un mantra répété dans tous nos accords, sans faire vraiment la différence, notamment lorsque ses modalités sont transgressées, elle sera bien entendu inutile.
L’UE ne peut et ne doit concurrencer des économies qui sont fondées sur les subventions à l’exportation, ne respectent pas les règles environnementales et sociales fondamentales et violent les droits de l’homme.
L’intégration européenne repose sur la solidarité, le respect des droits de l’homme et des règles environnementales et sociales, ainsi que sur le développement durable.
Dans ce cas précis, l’UE serait tout à fait habilitée à imposer des règles sociales et environnementales minimales dans les accords futurs conclus avec ce partenaire.
La décision de maintenir le cantonnement des Shetland et le cantonnement pour la plie est une réponse opportune et équilibrée à la révision du fonctionnement et de l’efficacité de ces cantonnements et à la consultation qui est menée dans ce domaine.
Les recommandations de ce rapport permettront de défendre les principes fondamentaux de la nouvelle politique commune de la pêche, à savoir gérer l’exploitation des ressources halieutiques de façon durable tout en garantissant un contexte économique, environnemental et social durable.
Je soutiens donc l’adoption de ce rapport. &#160;&#160; . - La Liste de juin est opposée à la politique commune de la pêche et souhaite que cette politique soit peu à peu supprimée.
J’ai été heureux de soutenir ce rapport, les mesures qu’il contient étant importantes pour améliorer les effets désastreux de la politique commune de la pêche.
Ces énergies renouvelables devraient prendre une place prépondérante dans le domaine du chauffage et de la réfrigération, domaine qui actuellement représente près de 70&#160;% des dépenses d’énergie en Europe.
Mais nous serons particulièrement vigilants sur le respect de la souveraineté des États en matière d’approvisionnement énergétique, ainsi que sur les aspects fiscaux des propositions qui pourraient être faites.
Nous n’avons pas encore mesuré toutes les conséquences de la libéralisation des marchés de l’électricité et du gaz sur les bilans énergétiques nationaux.
Ce rapport montre comment l’Union européenne peut aider à encourager la croissance dans cette technologie vitale pour l’avenir et je suis heureux de le soutenir, même si quelques unes des principales recommandations n’ont pas été adoptées par cette Assemblée. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0409/2005) de Mme&#160;Gebhardt, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux services dans le marché intérieur (COM(2004)0002 - C5-0069/2004 - 2004/0001(COD)).
Il est toutefois regrettable que la proposition ait donné l’impression de vouloir opposer les intérêts des 15 «anciens» États membres à ceux des 10 «nouveaux» États membres qui nous ont rejoints en mai&#160;2004.
Je place les termes «anciens» et «nouveaux» entre guillemets, car j’estime que tous les membres de notre communauté d’États jouissent de droits identiques et ont les mêmes responsabilités, qu’ils soient membres depuis longtemps ou pas.
Une telle directive doit respecter les particularités des États membres et prévenir le risque de régression qualitative des conditions de travail et des salaires, de même que de nivellement par le bas de la protection des consommateurs et de l’environnement.
La simplicité de ce principe est le reflet de notre expérience dans la vie réelle; ainsi, un permis de conduire allemand m’autorise à rouler en Angleterre, mais pas sur la bande de droite.
Au cours des dix premières années de son existence, le marché intérieur européen a remporté quelques belles victoires, en permettant notamment la création de quelque 2,5&#160;millions d’emplois.
Le moment est venu pour la Commission de réexaminer les moyens censés permettre d’y arriver, et votre vote sera déterminant à cet égard.
Pour ce faire, la directive sur les services devra être neutre sur le plan de la législation du travail; elle devra également prévoir des règles claires et sans équivoque garantissant l’intégralité de la directive sur le détachement des travailleurs, notamment en ce qui concerne les possibilités de contrôle.
Selon deux études&#160;- l’une menée à Copenhague et l’autre à Vienne&#160;-, la directive sur les services pourrait déboucher sur la création de quelque 600&#160;000&#160;emplois.
La présidence se félicite également de la déclaration de M.&#160;Barroso à Vienne, à savoir que le vote en plénière serait très rapidement suivi, avant le Conseil européen de mars, d’une proposition portant sur les éléments clés d’un accord politique.
La chance nous est donnée de maximiser notre potentiel de croissance et de création d’emplois grâce au marché intérieur des services, tout en renforçant la confiance de l’opinion publique dans une Europe sociale.
Je me félicite donc de voir le Parlement européen prêt à se prononcer sur cette proposition et à assumer sa responsabilité devant les citoyens européens.
Je me permets de remercier plus particulièrement Mme le rapporteur et tous les députés plus directement concernés, notamment les rapporteurs fictifs, qui, au cours des derniers mois, ont accompli un travail admirable, nous permettant d’atteindre le stade auquel nous sommes parvenus aujourd’hui.
Le débat d’aujourd’hui et le vote qui aura lieu jeudi constituent un moment important pour l’avenir de l’Union européenne et ceci, permettez-moi de vous le dire, au-delà même du sujet très important qui est celui des services dans le marché intérieur.
Nul doute que nous avons encore beaucoup à faire pour que nos économies puissent pleinement concrétiser les libertés fondamentales prévues par le Traité et en tirer profit.
Mais je voudrais maintenant souligner un aspect très important qui va bien au-delà de la dimension purement économique: l’Union européenne élargie à vingt-cinq États membres est-elle ou non capable de trouver, d’un commun accord, des solutions appropriées pour faire face à des problèmes extrêmement difficiles et sensibles?
J’ajouterai, pour faire face, surtout, aux problèmes qui sont les plus sensibles aux yeux de nos opinions publiques.
Je suis confiant que le Parlement saura, cette semaine, concrétiser le sens aigu des responsabilités dont il a fait preuve tout au long de ce processus.
Nous voulons également répondre aux préoccupations légitimes qui se sont exprimées.
Par définition,&#160;il nous faut un compromis, un compromis qui préserve et respecte les principes du Traité et qui s’inscrive dans notre programme de croissance et d’emploi.
Il est temps de prouver à nos citoyens que l’Union à vingt-cinq États membres fonctionne, qu’elle a conscience de son destin commun et qu’elle sait obtenir des résultats dans l’intérêt de chacun.
Si la première lecture en séance plénière de la directive relative aux services aboutit jeudi à un vote qui réconcilie les exigences de la compétitivité et nos préoccupations sociales, ce serait une victoire, non seulement pour vous, Mesdames et Messieurs les députés, pour le Parlement européen, mais également pour l’Union tout entière.
Aujourd’hui, les deux principaux secteurs qui pourront créer des emplois en Europe&#160;sont les services et les petites et moyennes entreprises.
C’est donc à ces secteurs que nous devons donner la priorité: la création d’un véritable marché des services et l’appui aux petites et moyennes entreprises.
Tant ses partisans que ses détracteurs la considèrent comme un symbole.
Tout au long de cette controverse autour de la proposition, qui a porté sur un nombre assez limité de points, il a été facile d’oublier qu’un grand nombre d’autres points font l’objet, à mon sens, d’un large consensus et reconnaissent les bienfaits de la proposition.
Tout d’abord, grâce à la simplification administrative, il sera plus simple de créer une entreprise dans l’UE.
Cet aspect est essentiel pour stimuler l’esprit d’entreprise, lui-même étant un élément vital en faveur de la croissance et de l’emploi.
Les prestataires de services seront en mesure d’obtenir des informations et d’effectuer leurs formalités administratives auprès de points de contact uniques dans n’importe quel État membre, ce qui simplifiera, accélérera et réduira le coût de la procédure d’autorisation et permettra de passer outre la nécessité d’entrer en contact avec plusieurs niveaux de pouvoir.
Il sera également possible d’effectuer ces procédures par voie électronique, ce qui économisera du temps aux entreprises et leur permettra d’éviter de supporter les coûts considérables associés à la nécessité de se déplacer&#160;- parfois plusieurs fois -&#160;pour effectuer les formalités nécessaires auprès des autorités compétentes.
Les droits des consommateurs sont définis clairement et toute discrimination fondée sur la nationalité ou le lieu d’activité doit être proscrite.
Troisièmement, les États membres devront mettre en œuvre une coopération administrative pour veiller à ce que les entreprises puissent être contrôlées correctement et efficacement partout dans l’UE, tout en évitant les doubles contrôles.
La Commission se félicite globalement des amendements soumis par le Parlement qui visent à clarifier et à améliorer la proposition initiale de la Commission.
Ces amendements portent principalement sur la simplification administrative, l’établissement et la coopération administrative.
La Commission se félicite aussi globalement d’un grand nombre des amendements adoptés par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs concernant les services d’intérêt général.
Il s’agit d’une question sensible qui a divisé tout au long du débat et, selon moi, il est clair que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a fait beaucoup dans ce domaine.
S’ils sont adoptés, les textes de compromis que j’ai consultés nous offriront une bonne base pour élaborer notre proposition modifiée.
Les textes de compromis reconnaissent également la liberté dont doivent jouir les prestataires de services pour pouvoir accéder aux marchés d’autres États membres et y exercer leurs activités.
Je me félicite du fait qu’ils reconnaissent qu’il faudra lever toute une série d’obstacles à la prestation de ces services, tout en autorisant, cela va de soi, certaines restrictions pour des domaines d’action publique bien définis.
Selon moi, c’est l’essence des amendements de compromis concernant l’article 16.
S’il existe un large consensus au sein de l’Assemblée à propos des amendements à apporter, la Commission, sous réserve de ce que j’ai dit précédemment, fondera ses propositions modifiées sur ces amendements.
Le Parlement tient une véritable opportunité de montrer qu’après deux ans de travail, il est en mesure de jeter les bases de l’élaboration par consensus d’une proposition importante, mais extrêmement controversée.
Vous pouvez parvenir à une meilleure directive sur les services qui libérera l’énorme potentiel économique du secteur des services.
Il a constaté que, alors que le secteur des services était l’un des piliers de notre économie, l’Europe laissait son potentiel totalement inexploité.
Elle renforcera la compétitivité des prestataires de services européens, elle contribuera à la création d’emplois dans ce secteur et s’accompagnera pour les consommateurs et clients commerciaux d’un choix plus vaste.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens a proposé quelques améliorations majeures à l’idée initiale de la Commission, et je suis très reconnaissant à notre rapporteur M.&#160;Harbour et à tous les membres de notre groupe, des autres groupes, ainsi qu’au rapporteur Mme&#160;Gebhardt pour toute l’énergie qu’ils ont investie dans cette tâche.
Nous demandons une directive qui améliore vraiment notre compétitivité internationale, qui assure l’intégration rapide des nouveaux États membres dans le marché intérieur, qui nous permet de tirer parti le plus efficacement possible de notre potentiel de croissance et de création d’emplois, sans pour autant renier les principes de l’économie sociale de marché.
Nous devons montrer à nos concitoyens que nous prenons leurs inquiétudes et craintes au sérieux.
Cette directive est la proposition la plus controversée et la plus discutée de ces dernières années, et ce à juste titre, car elle porte sur le modèle social que nous voulons en Europe&#160;- ni plus ni moins&#160;-, question à laquelle nous répondrons cette semaine.
C’est l’essence même de notre modèle social.
Deuxième point autour duquel doit s’articuler notre débat: l’Europe ne permettra pas qu’on la divise.
Aussi bien le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens que le nôtre se sont rendu compte que la tentative visant à nous diviser, inhérente à la directive Bolkestein, a été repoussée.
Dans mon groupe comme au sein du PPE-DE, les délégations des anciens et des nouveaux États membres travaillent main dans la main pour résoudre ce problème.
C’est également l’idée que j’ai eue du commissaire McCreevy tout un temps, mais l’état réel de l’équilibre des pouvoirs, dont il a eu des indications écrites jeudi dernier, lui a fait entendre raison.
Cela signifie concrètement&#160;- et je m’exprime au nom de mon groupe en disant ceci&#160;- que ceux qui veulent transformer le modèle social européen ou le détruire se heurteront à la résistance farouche des socialistes européens.
Tous deux ont compris&#160;- et permettez-moi de souligner que c’est là une excellente chose&#160;- que, quelles que soient les décisions fondamentales qu’ils essaient de prendre, décisions qui détermineront la direction que prendra l’Union européenne à l’avenir, le Parlement européen est incontournable.
La voie des réformes mènera à une Union dynamique et compétitive qui créera des emplois, des richesses et des opportunités pour les citoyens.
Mme Gebhardt affirme qu’il faut penser aux petites entreprises.
Les libéraux démocrates sont favorables à la recherche d’un compromis, mais un compromis entre des politiques qui s’excluent mutuellement n’en est pas un.
Cette directive n’entraîne aucun dumping social.
S’ils ont des doutes à ce sujet, MM.
Par contre, le projet devant nous&#160;fait des principes comme la libre circulation des biens, des services, des capitaux et des personnes une réalité pour 450 millions de personnes.
Ce sont les principes fondateurs de notre Union, qui ne sont tout simplement pas compatibles avec une citoyenneté de seconde zone pour nos nouveaux États membres.
Si nous sommes en mesure de créer un marché unique des services rivalisant avec notre marché unique des biens, nous pourrons augmenter notre PIB de près de 2&#160;% et créer jusqu’à 2,5 millions d’emplois.
C’est ce que Frits Bolkestein voulait pour l’Europe.
Permettre aux États membres de justifier les obstacles à la prestation de services par des motifs de politique sociale et de protection des consommateurs reviendrait à porter un coup au cœur de cette proposition.
Toutefois, nous n’en serions pas à contempler l’émasculation de ce projet législatif si M.&#160;Barroso et ses commissaires avaient défendu leur proposition de directive au lieu de se battre contre des moulins à vent.
Plutôt que de montrer la voie à suivre, cette Commission se tapit dans l’ombre de l’opinion publique et dans les hésitations des États membres.
La prestation transfrontalière de services s’accompagne de nombreux problèmes qui ne peuvent plus être résolus, comme ils l’étaient à ce jour, par les cours et tribunaux, mais bien par les organes à qui il incombe de promulguer les lois européennes, à savoir le Parlement et le Conseil.
Notre proposition concerne aussi l’article&#160;16, le principe du pays d’origine, la véritable pomme de discorde.
D’abord, force est de constater, pour s’en réjouir, que les exceptionnelles mobilisations sociales et politiques qui se sont multipliées depuis plus d’un an contre cette directive ont abouti à un premier résultat: nous avons les uns et les autres mis les partisans de la directive sur la défensive.
Voilà pourquoi nous ne boudons pas les changements intervenus au fil des différentes négociations sur la directive en Commission.
La question qui se pose en revanche est de savoir si la directive ainsi modifiée est devenue une bonne directive, si sa substance essentielle a changé.
En bref, si, comme certains l’affirment, les travailleurs peuvent désormais être rassurés quant à l’avenir de leurs droits sociaux.
Notre réponse est malheureusement «non» et ceux qui affirment le contraire assument à mes yeux une lourde responsabilité.
D’autre part, les partisans de ce compromis surestiment beaucoup, à mes yeux, la portée des garanties sociales qu’ils disent avoir introduites dans le projet de directive.
Ainsi, il suffira qu’une entreprise établie dans un pays doté de normes sociales moins rigoureuses offre ses services à travers l’Union par l’intermédiaire de travailleurs dits «indépendants» pour que le pays d’accueil perde tout droit de lui imposer le respect des règles locales.
Ces mêmes dispositions sont également censées garantir le respect des conventions collectives.
En fait, rien n’est moins sûr.
Le bon message à leur adresser est clair: c’est le rejet de la directive dès le vote de ce jeudi et, si nous n’y parvenons pas dès maintenant, cela restera notre objectif tout au long du processus.
Cette vision nous donnera un marché libre, une économie libérale et la solution à tous nos maux.
En 1999, lorsque nous avons évoqué la création d’un marché unique des services financiers, tous mes amis du monde réel de la City à Londres l’ont affirmé: «Nigel, vous vous trompez».
L’application de cette directive variera d’un pays à l’autre.
Le fardeau pesant sur les entreprises ne fera que croître et, pire que tout, c’est la Cour de justice européenne qui pourra légiférer et décider de tout.
Cette directive constitue un nouveau glissement de pouvoir majeur des États membres vers ces institutions défaillantes.
Les milliers de dispositions en vigueur et les permis actuellement requis freinent le développement de l’ensemble du secteur européen des services.
Je rappellerai aux députés européens que le secteur des services représente à l’heure actuelle 70% du PIB de l’Union.
Le Cour de justice européenne s’est prononcée en plusieurs occasions en faveur du droit des prestataires de services de jouir de la liberté d’entreprise et de la libre circulation des services qu’ils fournissent dans d’autres États membres.
De nombreuses indications fiables laissent penser que la mise en œuvre complète de la proposition de directive débouchera sur la création de 600&#160;000 emplois au sein de l’Union européenne, ainsi que sur la réduction de plus de 50% des entraves actuelles à la prestation de services.
Par ailleurs, les coûts des services couverts par cette directive diminueront, à la plus grande joie des consommateurs comme des entreprises qui ont recours aux services.
Les consommateurs, entreprises et gouvernements de l’Union profiteront également de la hausse de la productivité, de la hausse du taux d’emploi et des salaires.
Cette séance plénière nous donnera l’occasion de montrer quel genre d’Européens nous sommes.
Je suis partisan des compromis, une approche adoptée de longue date par cette Assemblée.
Ces entraves n’affectent pas les citoyens de certains pays, mais restreignent en fait la libre circulation et la mobilité de tous les Européens, consommateurs et entrepreneurs.
Non seulement les services d’intérêt économique généraux, entendez les services publics marchands, figurent toujours dans le rapport, avec quelques exceptions, mais un certain nombre de garde-fous ont disparu.
Le risque de dumping social n’est pas écarté d’autant que la Commission européenne peut s’appuyer sur une majorité d’États libéraux désireux de bénéficier de leurs avantages comparatifs.
Comme toutes nos compétences ont été transférées à Bruxelles, notamment en matière de concurrence, il ne faut pas s’étonner de voir nos services publics remis en cause, nos ordres professionnels contestés et nos spécificités bafouées.
Le nouvel ordre mondial ne supporte pas les résistances nationales.
Tout doit être uniformisé par la loi ou par le marché; faute de temps, le marché se chargera de détruire les fleurons de notre industrie, de notre commerce, de notre artisanat, de nos professions libérales, en attendant de s’attaquer à notre service de santé, d’éducation et à notre culture.
Il est honteux que ces compromis s’éloignent à ce point du texte adopté au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs après les efforts héroïques déployés par M.&#160;Harbour, le rapporteur fictif.
Si ça peut les réconforter à court terme, cela ne les aidera pas dans leurs perspectives d’emploi à long terme.
Ils oublient les 20 millions de personnes actuellement sans emploi sur notre continent.
En commission des affaires économiques et monétaires, notre rapporteur, Sahra&#160;Wagenknecht, souhaitait proposer le rejet de cette directive au motif que l’article&#160;16 proposait le principe du pays d’origine, lequel n’est pas compatible avec le principe de subsidiarité, met en péril les services d’intérêt général et risque de conduire à un dumping fiscal, social et environnemental mettant en danger les fondements mêmes du modèle social européen.
Notre rapporteur proposait aussi de s’opposer à ce principe du pays d’origine et à la directive dite «Bolkestein», que nous devrions appeler dorénavant «directive McCreevy», au motif qu’il mettait en compétition vingt-cinq&#160;systèmes juridiques, créait une insécurité juridique et risquait de conduire à une concurrence déloyale entre les entreprises qui ne seraient plus soumises aux mêmes conditions.
Malheureusement, par son vote, la commission des affaires économiques et monétaires ne l’a pas suivie.
Sur le principe du pays d’origine notamment, notre commission a pensé qu’il devait être la règle, même s’il sera vraisemblablement remis en cause par la plénière.
Le risque d’incohérence d’une telle base d’exclusion a heureusement été écarté par le vote de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs.
Alors que je sais pertinemment bien que nombre de députés ici présents soutiendront probablement la directive, ce n’est pas la première fois que ce Parlement semble totalement incapable de représenter l’opinion de ses électeurs.
C’est indigne d’une démocratie.
Avec ce compromis, le Parlement ne fait que révéler son manque de poids politique, dont feront bientôt les frais les travailleurs, les consommateurs et l’environnement.
La situation était bien différente au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, où une écrasante majorité a eu le courage politique de rejeter la proposition initiale, le principe du pays d’origine et la sape des services publics et des structures sociales.
Le compromis avait tenu compte des critiques justifiées émises à l’encontre de la proposition initiale de la Commission, tout en veillant à insuffler une nouvelle dynamique au marché intérieur des services.
Mon avis a été adopté en commission de l’industrie avec seulement six voix contre, mais le projet de compromis que nous avons aujourd’hui sous les yeux, fruit des marchandages entre les deux grands groupes politiques, témoigne de leur mépris pour les commissions spécialisées et leur travail laborieux.
Au final, le dénominateur commun est si minimaliste qu’il ne justifie pas les efforts fournis ces dernières années.
La proposition de directive sur les services, qui s’inscrit dans le processus des réformes économiques lancées par le Conseil européen de Lisbonne pour faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde à l’horizon 2010, constitue, telle qu’elle nous est proposée aujourd’hui, un progrès politique majeur pour l’Union européenne.
Dix-huit mois durant, le Parlement européen s’est efforcé de réécrire la proposition initiale de la Commission pour parvenir à une version profondément modifiée.
Il s’agit d’une version équilibrée visant à concilier l’efficacité économique par l’ouverture du marché des services et la justice sociale par la préservation des acquis sociaux qui protègent les citoyens de l’Union.
En outre, les services audiovisuels font déjà l’objet d’une approche sectorielle au niveau communautaire à travers la directive «Télévision sans frontières».
Cette dernière répond aux objectifs fixés par la directive sur les services, à savoir qu’elle garantit la libre prestation des services tout en permettant la poursuite d’autres objectifs comme la promotion des contenus européens, le respect de la diversité culturelle et la promotion du pluralisme des programmes.
Tenant compte de ces principes, la commission de la culture et de l’éducation, suivie par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, s’est prononcée, à une large majorité, en faveur de l’insertion d’une clause de réserve culturelle et de l’exclusion des services audiovisuels du champ d’application de la directive.
Il est essentiel, en effet, que la directive «Télévision sans frontières», aujourd’hui en cours de révision, demeure le seul texte de référence en la matière.
Quiconque écoute le débat public pourrait avoir l’impression que la libre prestation de services est un concept inventé par cette directive, alors qu’en fait elle est justiciable.
L’intégration politique et économique de l’Europe dans le secteur des services, qui représente 70% du PIB, profitera à tous.
En outre, la libéralisation des services de santé et des services sociaux pourrait déboucher sur la détérioration de l’aide sociale et de la couverture en soins de santé, au profit des assurances privées, ce qui toucherait au premier chef les femmes, premières consommatrices de ces services.
Au cours de nos discussions et délibérations sur ce point en commission des pétitions, nous avons également déclaré que, à nos yeux, l’intégration européenne se fonde sur ce à quoi nous avons souscrit, c’est-à-dire avant toute chose sur les quatre libertés fondamentales.
Les citoyens européens doivent au contraire savoir que, comme eux, ce Parlement est divisé.
Nous ne voulons pas donner l’impression que personne n’aspire en fait à la liberté économique et que personne ne veut aider l’Europe à devenir le principal moteur, et non pas un parmi tant d’autres, de la réussite du projet européen.
Je suis également reconnaissante aux membres de la commission de l’emploi et des affaires sociales.
Nous devons prouver qu’il est possible de créer un marché intérieur des services en vue de déployer totalement notre modèle social.
En conséquence, nous devons voter pour une directive qui dise clairement adieu au dumping social.
Premièrement, je pense que cette Assemblée possède suffisamment de matériel de base pour fournir des garanties absolues, notamment la législation du travail, la protection sociale, les conventions collectives et les relations sociales, y compris les actions collectives, qu’il convient de respecter pleinement.
Bien entendu, la directive sur le détachement des travailleurs, en particulier, est délicate à cet égard.
Ces pratiques sont, invariablement, tout simplement contraires à la loi, mais étant donné que la directive sur les services risque de compliquer encore davantage les inspections, il importe que nous énoncions clairement qu’elle reste pleinement applicable, mais sans les articles 24 et 25, qui, eux, ont été supprimés.
Cette législation peut être trop facilement contournée et les exemples d’abus sont légion.
Troisièmement, ma commission a déclaré clairement qu’il convenait d’agir au niveau du champ d’action de cette directive.
Le consensus, déjà en place, concernant la suppression de cette directive des services sociaux, des services de santé, des agences de travail intérimaire et des services en matière de sécurité, est un point positif, car leur fonctionnement est tout autre.
En effet, ma commission estime que tous les services d’intérêt économique général doivent être exclus, pour la simple et bonne raison que, loin de suivre une logique commerciale, leur finalité concerne essentiellement l’intérêt général, et donc, en d’autres termes, la garantie des droits fondamentaux de la personne humaine.
Je serai brève au sujet du principe du pays d’origine.
Ce principe est inadmissible aux yeux de la commission de l’emploi et des affaires sociales.
Tout d’abord, je tiens plus particulièrement à remercier tous les membres de mon groupe au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, qui ont travaillé sans relâche avec moi pour reformuler ce texte.
J’estime que trois quarts de tous les amendements au texte sur lesquels nous voterons jeudi proviennent de notre groupe.
Je tiens également à remercier nos collègues du groupe ALDE et du groupe UEN, qui nous ont aidés à obtenir un résultat très important en commission au mois de novembre dernier.
Ce sera le dernier débat de ce cycle, mais je suis convaincu que nous en aurons bien d’autres.
Même si elle ne m’écoute pas&#160;- je crois qu’elle prépare sa liste de vote -, je tiens à rendre hommage à sa personne et à la courtoisie et l’assiduité avec laquelle elle a mené nos travaux sur une proposition très complexe et difficile.
J’ai dit que je tenais à examiner l’impact de la directive dans son ensemble parce que nous devons penser plus particulièrement aux petites et moyennes entreprises, qui sont sans cesse frustrées par leur incapacité à accéder aujourd’hui au marché intérieur.
Cette proposition comporte toute une série de dispositions&#160;- pas moins de 81 dispositions concernant les États membres -&#160;pour faire face à ces obstacles.
Les tribunaux européens ne pensent pas que c’est raisonnable et c’est ce que reflète ce compromis.
En guise de conclusion, je dirai à M.&#160;Bartenstein&#160;- et je porte toujours ma cravate autrichienne, parce que je lui ai dit que je la porterais tant que nous pourrions entrevoir un accord&#160;-, qu’il peut toujours remettre la question sur la table du sommet économique de mars s’il décide de s’y attaquer. &#160;&#160; - Madame la Présidente, rarement un projet de directive aura suscité autant de passions.
Actuellement, 53&#160;affaires relatives à la libre prestation de services sont pendantes devant la Cour de Luxembourg.
Si le Parlement européen ne faisait pas son travail, la Cour ferait le sien.
J’invite à voter en faveur du compromis Gebhardt - Harbour, qui ouvre à la fois le marché intérieur des services en évitant la concurrence sauvage et déloyale tout en sauvegardant le droit de chaque État de défendre d’une façon non discriminatoire son modèle social et ses services publics.
Toutefois, les services sont fournis par des êtres humains, qui doivent être protégés contre tout dumping social.
Le principe du pays d’origine était une incitation au moins-disant réglementaire mais le principe du pays d’accueil invite au protectionnisme bête et brutal.
Il faut abolir les protectionnismes et les entraves aux échanges qui se sont accumulés depuis&#160;1957, surtout dans les États fondateurs.
Le traité de Rome avait consacré l’objectif de la libre circulation des services.
Nous en sommes loin, même si nos pays sont devenus pour l’essentiel des économies de services.
Tous les services ne sont pas exportables.
Les services publics continueront à relever de la puissance publique.
Dans certains pays, on essaie de déifier la notion de services publics sans toujours se demander si les services publics sont réellement des services au public.
Or, il est difficilement acceptable que la France, par exemple, essaie de préserver ses marchés dits de services publics alors que des entreprises publiques et privées françaises écument les marchés des autres.
L’équilibre trouvé grâce au travail d’Evelyne Gebhardt, de Malcolm Harbour, d’Anne Van Lancker, de Marianne Thyssen et de quelques autres garantit la maîtrise par les États des services aux citoyens tout en évitant les mesures discriminatoires.
Grâce aux nouvelles facilités, notamment à travers les guichets uniques, le marché intérieur de l’Union progressera. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le débat sur la directive relative aux services suscite de vives émotions, et nous ne sommes pas encore sortis de l’auberge.
La directive n’a pas été édulcorée au moyen d’amendements: il s’agit des rouages de toute démocratie.
D’aucuns affirment que les députés européens ont peur d’entreprendre des réformes audacieuses et que nous redoutons d’imposer la directive sous sa forme initiale.
Par ailleurs, nous devons veiller à ne pas donner aux États membres carte blanche pour empêcher la libre circulation des services pour des raisons tout simplement trop peu convaincantes.
Pour terminer, je souhaiterais remercier Mme&#160;Gebhardt et toutes les personnes ici présentes, y compris le commissaire&#160;McCreevy. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais à mon tour m’associer aux remerciements adressés à Evelyne Gebhardt et à Anne Van Lancker pour leur excellent travail, mais aussi pour la loyauté et l’esprit de coopération dont elles ont fait preuve avec mon groupe comme avec les autres.
Cela dit, après avoir entendu Malcom Harbour s’exprimer à la suite d’Anne et Evelyne, je ne suis pas véritablement certain que le fameux texte commun soit le même pour tout le monde, ce qui m’inquiète et me conforte dans l’idée exprimée par Heide Rühle qu’il s’agit peut-être d’un compromis qui accroît l’insécurité juridique au lieu de la réduire.
Il est clair que le malentendu vient notamment de ce fameux principe du pays d’origine.
C’est la raison pour laquelle le principe du pays d’origine non seulement n’existe pas juridiquement dans les traités, mais serait, à mon avis, économiquement désastreux.
Nous ne voulons pas d’une Union à vingt-cinq où se jouerait une concurrence «règle nationale contre règle nationale».
Si nous voulons envoyer des signaux politiques positifs aux ressortissants des nouveaux États membres, dotons-nous d’un budget à la mesure de la solidarité dont nous devons faire preuve; faisons en sorte, comme la Commission l’a conseillé -&#160;et disant cela, je m’adresse à la Présidence du Conseil&#160;-, que l’ensemble des États membres lèvent les restrictions à la libre circulation des travailleurs; faisons en sorte que le 1er mai 2006 soit effectivement un 1er mai pour l’ensemble des travailleurs des vingt-cinq pays de cette Union européenne.
Voilà un engagement électoral que nous avions pris: traiter, en parallèle, une directive-cadre sur les services d’intérêt général et une directive sur le marché intérieur des services.
Le compromis médiocre obtenu par les conservateurs et les socio-démocrates pointe toujours dans cette direction: on retrouve encore la logique purement libérale de la directive initiale dans certains domaines essentiels tels que l’approvisionnement en eau ou l’éducation.
En effet, nous refusons une Europe qui se sert des notions d’égalité des chances et de libre prestation des services comme prétextes pour aménager aux grandes entreprises les meilleures conditions qui soient et leur permettre de maximiser leurs bénéfices au détriment des travailleurs et des consommateurs.
Nous devons poursuivre la résistance contre ce projet néolibéral agressif.
Ce compromis, cet habillage, cette duperie est à la fois un mensonge et un scandale.
Le principe de la supériorité du droit national sur le droit européen est absent, et on a entendu à plusieurs reprises, plusieurs orateurs nous expliquer que tout cela passait sous la coupe, sous l’arbitrage de la Cour européenne de justice dont on connaît déjà la jurisprudence.
De toute évidence, l’opinion publique des anciens États membres, à laquelle les deux plus grandes factions politiques ont prêté une oreille attentive, voit actuellement des menaces dans toutes les mesures de libéralisation du marché, alors que leur objectif consiste en fait à renforcer l’Union européenne.
Aussi voudrais-je en premier lieu démentir la conception erronée qui veut que la libéralisation du marché des services profite uniquement aux produits les moins chers du marché, et donc aux nouveaux États membres.
Ainsi, par exemple, la part des anciens États membres dans la valeur ajoutée totale du secteur européen de la construction représente 95%, pour atteindre un taux encore plus élevé dans le domaine des services liés aux entreprises, à savoir 98%.
Pour cette raison, les marchés des nouveaux États membres auront assurément une place permanente pour le secteur des services des anciens États membres, doté d’une forte valeur ajoutée, de capacités et de capitaux considérables.
L’application du principe du pays d’origine à la prestation de services ouvrirait le marché intérieur de l’Union européenne aux premiers prestataires de services des États membres&#160;- les petites et moyennes entreprises.
Or, le retrait de ce principe ou une forte restriction de sa portée rendrait la directive sur les services inefficace, ce qui effriterait à coup sûr ce niveau de vie à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le texte initial de la directive Bolkestein représentait une chance non seulement pour l’Europe des Vingt-Cinq, mais également pour l’Europe des Quinze.
Sous sa forme première, la directive sur les services offrait l’occasion de rétablir l’équilibre mis à mal par les conditions d’adhésion injustes imposées aux nouveaux États membres.
Leurs citoyens n’ont pas le droit de travailler ailleurs dans l’Union et les subventions agricoles sont dérisoires.
La possibilité de créer 600&#160;000 emplois n’est pas un élément que nous pouvons tout simplement ignorer.
C’est pourquoi nous n’avons jamais voté en faveur du rejet de la proposition et avons dès le départ prôné sa révision, mission accomplie à ce jour.
Avec le vote en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, nous, députés européens, avons orienté le débat.
Nous avons démontré que la proposition pouvait être modifiée de manière à pouvoir atteindre les objectifs d’allègement de la paperasserie et de suppression des obstacles insensés à la libre circulation, et ce sans affecter la protection sociale.
Je suis très fière du résultat que notre groupe, sous la direction de M.&#160;Harbour dans cette commission, a réussi à obtenir.
Au lieu de regarder à gauche ou à droite, nous devrions nous pencher sur le tout que nous avons devant nous et qui nous accompagnera pas mal de temps sur le chemin que nous allons parcourir ensemble vers la croissance et l’emploi.
Une large majorité lors du vote de jeudi nous aidera également à combler un triple fossé: le fossé entre les institutions et les citoyens, le fossé qui est apparu entre les anciens et les nouveaux États membres&#160;- soyons suffisamment magnanimes pour le reconnaître&#160;- ainsi que le fossé entre le Traité en théorie et les obstacles dans la pratique qui empêchent, depuis bien trop longtemps déjà, le développement du marché des services.
Nous attendons avec impatience les propositions que la Commission a annoncées, et j’espère que nous atteindrons notre objectif jeudi. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce débat ne fait que confirmer les vives émotions suscitées par la proposition de directive relative aux services.
Aussi bien ses détracteurs que ses partisans avancent des arguments qui, dans certains cas, semblent plutôt suspects.
Il a déjà été dit à plusieurs reprises dans cet hémicycle que la libre circulation des services, l’un des quatre principes de base du marché intérieur unique de l’Union européenne, n’est pas appliquée dans la pratique.
Si les modifications convenues sont adoptées, les syndicalistes qui manifestent en face de ce bâtiment pourront regagner leur chaumière l’esprit serein.
La réponse est qu’ils se sentent solidaires avec les syndicalistes des anciens États membres et que l’élargissement de l’UE va se poursuivre.
Ce que certains jugent peut-être inutile aujourd’hui peut paraître très différent l’année suivante.
Selon moi, comme en de multiples occasions précédemment, les institutions européennes sont incapables de produire des directives claires et concises, de manière à ce que leur mise en œuvre et leur respect puissent être surveillés facilement.
Franchissons un pas et éliminons un élément de discorde, et votons ensuite en faveur de la directive, à condition que les compromis que nous avons conclus soient mis en œuvre. &#160;&#160; - Monsieur de Villiers, je tiens à signaler que nous avons rencontré un problème avec le temps de parole.
Je ne vous accorderai pas une minute de temps de parole dans la mesure où il est impossible de s’exprimer avec cohérence pendant les trente secondes restantes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je trouve évidemment très regrettable que le hasard ait voulu que cette erreur se soit glissée au moment où intervenait un des principaux porte-parole français du non au référendum.
Et je trouve regrettable qu’on me coupe la parole en amputant un tiers de mon temps de parole, au moment où je suis en train de dire que la directive Bolkestein est sortie par la grande porte du suffrage universel avec un coup de pied dans les fesses, envoyé par le peuple français, et voilà qu’elle revient ici au Parlement européen.
Il faut, c’est une vraie nécessité, il faut mettre fin aux pratiques discriminatoires et protectionnistes des États membres et nous sommes par conséquent favorables à une directive sur les services élaborée ici et non par la jurisprudence de la Cour.
Mais nous exigeons que soit trouvé un équilibre entre cette liberté en faveur du développement économique de l’Europe et le respect du droit du travail, de la protection de l’environnement et de la protection des consommateurs.
Il est vrai que nous aurions préféré une véritable harmonisation au texte maladroit et imprudent qui nous a été proposé.
Tous ici, nous aurions dû savoir que ce projet entraînerait un rejet massif et justifié de l’opinion européenne.
Nous pouvons, je l’espère, obtenir l’exclusion des services sociaux et des services économiques d’intérêt général de cette directive par le vote de nos amendements.
Nous avons tout au long de ce processus accompagné les rapporteurs, Mme Gebhardt et Mme Van Lancker, que je remercie de leur écoute et de leur ouverture d’esprit.
Rien n’est écarté avant notre vote de jeudi matin.
Comme d’autres l’ont affirmé, bon nombre d’entre nous ont estimé que l’attitude de la Commission sur la directive tout au long du débat a posé de nombreux problèmes.
Si nous examinons le contexte international, pour certains d’entre nous il s’agit de l’AGCS, pour lequel nous avons entendu certaines choses sur ce qui est vraiment sur la table en théorie, et nous entendons parler ensuite de positions de négociation qui aboutissent à tout autre chose.
Je suis d’accord que la santé soit exclue du champ d’application de cette directive; elle n’aurait jamais dû s’y trouver initialement et bon nombre d’entre nous attendent que la Commission soumette rapidement une proposition sur la problématique de la mobilité des patients et non sur la mobilité des services, raison pour laquelle elle n’aurait jamais dû se trouver initialement dans le champ d’application de la directive. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une manifestation monstre aujourd’hui à Strasbourg nous envoie un message sans équivoque: l’Europe doit changer.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette directive et ce compromis médiocre. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous sommes et avons toujours été opposés à la directive, même dans sa version modifiée.
En réalité, les amendements déposés n’éliminent pas complètement les graves conséquences que cette directive peut avoir en termes de dumping social et, en particulier, d’affaiblissement du rôle et des compétences des instances régionales.
En outre, il est fort probable que la proposition générale consistant à supprimer tout obstacle à l’arrivée de prestataires de services étrangers entraîne une baisse de la qualité des services publics, notamment la vente garantie d’aliments biologiques aux cantines scolaires, ou encore l’octroi de licences pour certains services.
Vient ensuite toute la série de réglementations que les États membres et les autorités locales ont mises en place dans le but de protéger les consommateurs et les utilisateurs, auxquelles nous allons devoir renoncer pour de bon.
Voilà pourquoi nous nous opposons fermement à cette tentative insidieuse d’imposer un principe qui aurait été atténué dans la directive ... &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis au regret de devoir le dire, mais le Parlement européen court le risque, avec cette directive, de donner naissance à un monstre.
Il est primordial de se bien se rendre compte que tous les secteurs puissants ont été exclus du champ d’application de cette directive&#160;- télécommunications, services bancaires et financiers, services liés aux assurances et services juridiques&#160;- en d’autres termes, tous les secteurs qui avaient suffisamment de poids pour exiger d’être exclus de la portée de la directive, alors que celle-ci s’appliquera à tous les secteurs faibles, qui ont besoin d’une meilleure protection sociale et sont moins à même de se faire représenter et de faire pression.
En conclusion, je demande à ce que cet organisme contrôle … &#160;&#160; - Madame la Présidente, dans ce contexte de tension entre un accès au marché totalement libre et la préservation de l’emploi national, je privilégie sans état d’âme les emplois locaux.
Ainsi, selon moi, le principe du pays d’origine, notamment sous sa forme initiale dans la proposition de directive, va trop loin: ce serait faire injure aux employeurs nationaux que d’autoriser des prestataires de services à mener leurs activités dans le pays d’accueil de leur choix sans devoir, contrairement aux prestataires locaux, se soumettre aux mêmes contraintes coûteuses des législations sur le travail, la protection des consommateurs et l’environnement.
Je ne peux accepter qu’elle s’applique aux services publics de base.
Il s’agit donc d’une directive que je ne peux et ne veux pas soutenir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, voilà quelque temps que la directive sur les services se présente sous les meilleurs auspices.
L’unité entre les partenaires sociaux, l’économie sociale de marché et la compatibilité de la croissance économique et de la compétitivité avec la sécurité sociale sont également les principes qui ont servi de bases ces dernières semaines aux députés européens pour s’accorder entre eux et réécrire le texte de la directive Bolkestein.
Je dirai à Mme&#160;Wagenknecht que cette directive ne porte ni sur la libéralisation ni sur la privatisation, pour ensuite rappeler à nos chers amis du groupe des Verts/Alliance libre européenne que la première phrase de l’article&#160;16 demande aux États membres de veiller au libre accès à l’activité d’un service et à son exercice.
En remodelant la proposition de la Commission et la résolution sur le marché intérieur, ainsi qu’en menant des négociations entre les différents groupes, nous avons établi la carte de visite du modèle européen d’économie sociale de marché.
Nous avons également écouté ce que les citoyens avaient à dire et avons tenu compte de leurs craintes et inquiétudes lors de nos travaux parlementaires.
Mesdames et Messieurs, le commissaire McCreevy, le président de la Commission et le ministre Bartenstein ont en fait tout à fait raison lorsqu’ils affirment que le vote de jeudi sera capital, tant pour l’avenir du marché des services et du marché intérieur en général que pour l’élargissement.
Nos critiques envers la directive sous sa forme actuelle concernaient en fait ces deux points précisément.
Nombre de choses qui ne se sont peut-être pas encore produites formellement sont en fait déjà réalité.
Nous devons par conséquent empêcher qu’une poignée d’entreprises, aussi peu nombreuses soient-elles, ternissent l’image de l’élargissement ou du marché intérieur, qui sont des accomplissements positifs en soi.
Je ne doute pas une seule seconde que vous porterez l’habit de président à la perfection au cours des prochains mois et semaines, Monsieur Harbour, car cette directive demeurera une bonne directive et ouvrira la voie à une plus grande liberté pour la prestation de services.
Pour REACH également, dont le volume était plus ou moins pareil, le Parlement européen a fait de l’excellent travail et a réellement ouvert la voie à une directive sensée sur les produits chimiques.
Le Parlement européen peut en être fier.
Je pense, à l’instar de la présidence, que ce texte de compromis représente un pas en avant, car, d’une part, il apporte une nette plus-value au marché intérieur des services et à la libre prestation de ceux-ci et, d’autre part, s’oppose clairement à tout risque de dumping social ou salarial.
Personnellement, je ne vois pas dans le système de sécurité sociale en Europe un obstacle à la compétitivité et à la force de l’Union, mais plutôt une condition préalable essentielle à l’accroissement de la compétitivité de l’Europe.
Notre présidence poursuivra son travail acharné au cours des semaines à venir.
Nous tiendrons compte des avis et de la position du Parlement, nous en débattrons avec les partenaires sociaux le 9&#160;mars et lors du Conseil «Compétitivité» du 13&#160;mars, de même que durant le Conseil européen des 23 et 24&#160;mars.
Je vous promets et je promets aussi au Parlement européen que nous prenons son avis très au sérieux et que nous nous y conformerons dans une large mesure. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je regrette vraiment que la présidence ne puisse rester jusqu’à la fin, car nous devons prendre une décision au sujet de nos priorités, et je trouve navrant que les membres des petits groupes doivent prendre la parole ce soir en l’absence de la présidence.
Je trouve également fâcheux que les petits groupes ne soient pas impliqués dans les négociations.
Elle vise à trouver le juste équilibre entre les intérêts des consommateurs et des employeurs et à positionner notre économie idéalement par rapport aux pays tiers.
Nous avons besoin d’une directive sur les services qui présente des gains partagés, une directive qui conjugue la libre prestation de services à la reconnaissance des droits sociaux et de la protection des travailleurs de chaque État membre.
Par ailleurs, le principe du pays d’origine risque d’entraîner un nivellement par le bas des droits sociaux en Europe.
Si le Parlement supprime les articles&#160;24 et 25 de la proposition de la Commission, comptez-vous soumettre une nouvelle proposition?
Nous ne pouvons négliger son importance, ce texte étant l’un des instruments clés de ce que l’on appelle la stratégie de Lisbonne&#160;- l’une de ses pierres angulaires en fait&#160;-, dont l’objectif est d’intensifier la libéralisation et la privatisation des services publics, ainsi que de fomenter le dumping social et la concurrence entre travailleurs au profit des groupes économiques et financiers.
Il est donc primordial de rejeter cette proposition si nous voulons éviter que cet instrument législatif ne s’introduise subrepticement.
Cependant, je me demande si le Conseil et la Commission peuvent garantir que les États membres pourront soumettre les services aux critères d’éthique médicale.
L’eau potable est un sujet tout autant problématique, ce qui explique pourquoi mieux vaut l’exclure du champ de la directive.
La directive n’aborde pas les conditions de travail des travailleurs intérimaires, car celles-ci sont réglementées dans la directive sur le travail intérimaire.
En conséquence, aucune raison ne justifie de ne pas appliquer la directive au secteur du travail intérimaire.
La directive doit prendre forme dans la pratique.
La qualité de sa mise en œuvre jouera un rôle décisif à cet égard. &#160;&#160; - Madame la Présidente, pendant trop longtemps l’Europe a été dominée par la politique de la peur: peur de la mondialisation, de l’immigration et de la course à un nivellement par le bas.
En Irlande, ces craintes n’étaient pas fondées sur une analyse économique concrète, mais sur la preuve anecdotique du changement négatif que induire la directive sur les services.
Par conséquent, il est essentiel que nous soutenions un compromis qui garantit le contrôle et l’application effectifs des droits des travailleurs en préservant l’objectif initial de la directive.
L’Europe doit avancer confiante et unie.
Le fait de dégager un consensus viable sur cette directive démontrera à nos citoyens que l’Union européenne s’engage à être concurrentielle à l’échelle mondiale et est capable d’y parvenir.
La plupart des réformes s’appuient sur de bonnes intentions, mais peuvent s’écarter de leur objectif initial au Parlement à cause d’amendements.
Nous ne pouvons permettre qu’apparaisse une situation dans laquelle, pour reprendre la citation d’un économiste exprimée aujourd’hui, «la directive sur les services pourrait devenir un bon exemple de "mise à mort par le Parlement"».
Seule l’adoption de la directive sous cette forme nous permettra de jeter des bases solides pour la mise en œuvre d’un marché unique dans le secteur des services.
Je citerai un extrait du premier accord entre les États de l’Union sur l’intégration économique, à savoir la déclaration de Messine, qui a aujourd’hui plus de 50&#160;ans.
L’ordre du jour appelle l’heure des questions, et je tiens à remercier le représentant de la présidence du Conseil, M.&#160;Winkler, de bien vouloir faire preuve de souplesse et nous permettre de dépasser légèrement l’horaire. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0002/2006).
Mesdames et Messieurs, je souhaiterais attirer votre attention sur la nouvelle procédure, en application de l’article 109 du règlement, qui était déjà en vigueur lors de la session de janvier.
Je demanderai donc au Conseil et aux membres de cette Assemblée de coopérer afin de pouvoir examiner autant de questions que possible et d’y répondre.
Permettez-moi de vous rappeler qu’au sommet de Zagreb tenu en novembre 2000, les chefs d’État ou de gouvernement des États membres de l’UE et des pays des Balkans occidentaux ont exprimé leur engagement à l’égard du processus de stabilisation et d’association.
Il a été clairement établi que l’adhésion à l’Union européenne ne pouvait avoir lieu que si les conditions fixées par le traité sur l’Union européenne étaient respectées, les critères de Copenhague remplis, et des progrès accomplis quant à l’accord de stabilisation et d’association.
Pour ce qui est de la Serbie-et-Monténégro, ce pays bénéficie de concessions commerciales et d’une aide financière et technique accordées depuis 2000 dans le cadre du processus de stabilisation et d’association.
Depuis 2001, l’Union européenne offre également à la Serbie-et-Monténégro des conseils politiques par le biais du groupe de travail consultatif, ultérieurement remplacé par le dialogue permanent renforcé visant à préparer les négociations relatives à un accord de stabilisation et d’association.
Pour garantir l’avancée des différentes étapes des négociations, la Serbie-et-Monténégro devra continuer à coopérer de façon très étroite et constante avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Cette condition vaut autant pour la Serbie-et-Monténégro que précédemment pour la Croatie et actuellement pour tous les autres pays dont il est question.
La Commission européenne surveille également la coopération de la Serbie-et-Monténégro avec le Tribunal pénal international pendant les négociations concernant l’accord de stabilisation et d’association.
L’honorable député a également soulevé la question du Kosovo.
Le processus de stabilisation et d’association se déroule sous les auspices de l’Union européenne.
Nous ne pouvons pas deviner aujourd’hui comment cela se traduira en cas de séparation des deux parties de l’État existant.
Cependant&#160;- et cela répond peut-être directement à votre question&#160;-, nous ne voulons certainement pas que le processus de convergence avec l’Union européenne soit interrompu, même si le Monténégro acquiert son indépendance.
Nous devons être autorisés à débattre et à discuter du fonctionnement des différentes institutions de l’Union européenne, en ce compris la Cour de justice, mais je le répète, cela ne signifie en aucune manière que nous remettons en question l’institution à proprement parler.
Nous admettons naturellement que la Cour est une institution formée par les États membres, ainsi que vous l’avez décrit, et nous admettons que la Cour arrête des décisions et prononce des arrêts et que les États membres doivent accepter ces arrêts.
Cela ne signifie pas que les arrêts ne peuvent être commentés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, les critiques du chancelier autrichien étaient fondées sur des faits, à savoir l’existence de problèmes de nombres et de problèmes financiers entre l’Autriche et la République fédérale d’Allemagne concernant l’accès à l’enseignement supérieur, problèmes similaires à ceux survenus entre la France et la Belgique.
Le processus de Bologne, qui impliquera la création d’un espace européen de l’enseignement supérieur d’ici 2010, revêt une grande importance pour nos jeunes en particulier.
La raison en est probablement que les règles régissant l’accès à l’enseignement supérieur sont tiraillées entre les droits des citoyens de l’UE au sein du marché intérieur, d’une part, et le strict respect de la compétence des États membres pour les contenus des cours et l’organisation du système éducatif&#160;- ancrée dans le traité CE&#160;-, d’autre part.
Cette tension existe également dans d’autres domaines de la stratégie de Lisbonne, là où les compétences nationales s’opposent aux objectifs européens et où il convient de trouver des solutions qui respectent les deux principes.
Néanmoins, le gouvernement russe a annoncé en 2005 qu’il n’avait pas l’intention d’être partie à deux accords de frontières déjà conclus avec l’Estonie, qui venaient d’être signés par les deux parties et ratifiés par le gouvernement estonien.
Au contraire, elle exprime ces inquiétudes de manière régulière et très claire lors des négociations avec la Russie, la dernière fois lors de la réunion de la troïka réunissant les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne et de la Russie en novembre 2005.
Il n’existe aucun doute à ce propos, et aucun autre paramètre ne peut supprimer cette solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Russie ne cesse de se plaindre que les pays baltes ne respectent pas leurs obligations, tout particulièrement en ce qui concerne les minorités russes de ces États.
Ainsi, le Conseil signale très clairement que les droits des minorités sont respectés et que, dans la pratique, l’Union européenne fournit également de nombreux efforts afin de lutter contre toutes sortes de discriminations au sein des États membres.
Une telle discrimination va à l’encontre des règles applicables ou des critères de Copenhague.
Il va sans dire que chaque État membre de l’Union européenne est tenu de se conformer à ces règles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais uniquement demander au Conseil s’il est conscient que les problèmes des pays baltes résultent de l’occupation de ces nations pendant des décennies à la suite du pacte conclu entre Hitler et Staline en violation du droit international.
Il importe qu’en qualité de membres de l’Union européenne, les pays baltes respectent les dispositions, les normes et les règles en la matière prévues par le droit international, le Conseil de l’Europe et l’OSCE en particulier.
Dans la mesure du possible, et autant que les règles le permettent, nous voulons parvenir à la plus grande transparence possible entre les institutions.
En outre, ce site offre également des renseignements sur les actes législatifs finalement adoptés au Conseil pendant le mois en cours, ainsi que la liste mensuelle de ceux-ci.
Nous agirons pour la directive sur les services de la même manière que dans toutes les procédures de codécision&#160;- les règles sont parfaitement limpides, ce qui signifie qu’un débat public aura lieu au début et à la fin de la procédure.
Nous nous efforçons de rendre les règles plus transparentes, mais un certain temps sera nécessaire à cette fin. &#160;&#160; - Je salue cette excellente initiative lancée sous la présidence britannique.
Celui-ci a insisté sur le fait que l’objectif de cohésion économique et sociale devait demeurer au centre de la politique de l’Union au cours des prochaines perspectives financières.
Le Conseil est prêt à agir de la façon la plus prompte et la plus constructive possible.
Dans la négative, à quel niveau et à quelle fin les pourparlers menés au sein du Comité des représentants permanents II peuvent-ils avoir lieu dans l’attente de l’attribution d’un mandat? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je répondrai à M.&#160;Rack en soulignant que, selon le plan de travail de la présidence, les réunions du trilogue seront préparées par le Comité des représentants permanents II.
Tout ceci est déjà en cours.
Ma question est par conséquent la suivante: le Conseil est-il toujours persuadé que la politique agricole commune et la politique en faveur des zones rurales sont indispensables aux objectifs de Göteborg et de Lisbonne, et considère-t-il toujours comme une priorité de veiller à la disponibilité des ressources nécessaires, en particulier dans les perspectives financières? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Députée, je répète ce que j’ai déjà indiqué plus tôt, car il s’agit là de la position du Conseil: nous nous en tenons à l’accord conclu en décembre.
Tel est le cadre dans lequel nous agissons, et les priorités qui en découlent devront à présent être établies dans les négociations.
La diversification des sources énergétiques, la promotion des ressources intérieures, les énergies renouvelables en particulier, et l’efficacité énergétique constituent des aspects importants de la sécurité de l’approvisionnement énergétique.
Quant à la diversification des ressources énergétiques, il existe notamment la directive de 2001 sur la promotion de l’électricité produite à partir de sources d’énergie renouvelables, qui vise à la production de 22% de l’électricité communautaire à partir de sources renouvelables d’ici 2010, ainsi que la directive de 2003 visant à promouvoir l’utilisation de biocarburants ou autres carburants renouvelables dans les transports.
Je mentionnerai également la proposition de directive élaborée par le Parlement européen et le Conseil en décembre 2005 relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et aux services énergétiques, qui devrait être adoptée au cours des prochains mois.
Par ailleurs, il convient de garder à l’esprit le sixième programme-cadre pour la recherche et le développement et en particulier le programme «Énergie intelligente pour l’Europe», qui vise entre autres à promouvoir de nouvelles sources d’énergie renouvelables aux niveaux local et régional, ainsi que dans les pays en développement.
Le Conseil montre également l’importance qu’il accorde aux sources d’énergie renouvelables dans le domaine non législatif.
Lors du Conseil européen de printemps organisé en mars 2005, les ministres de l’énergie ont convenu d’accorder la priorité à une stratégie en faveur des sources d’énergie renouvelables après 2010.
La politique de l’énergie et la sécurité de l’approvisionnement énergétique, entre autres, figureront également à l’ordre du jour&#160;- sans aucun doute en bonne place&#160;- de la prochaine réunion du Conseil qui aura lieu au printemps.
Dans sa contribution au plan d’action international de la conférence internationale sur les énergies renouvelables tenue à Bonn en juin 2004, le Conseil a fait remarquer que la politique énergétique de l’UE devait viser à un accroissement considérable du recours aux sources d’énergie renouvelables et que l’utilisation accrue de ces sources, le renforcement de l’efficacité énergétique et l’utilisation durable de l’énergie joueraient également un rôle en faveur de la sécurité de l’approvisionnement en tant que domaines de politique complémentaires.
Lors de sa réunion du 29 novembre 2004, le Conseil a adopté des conclusions sur les énergies renouvelables soulignant l’importance du renforcement de la compétitivité de ces énergies, notamment via la réduction des coûts de production.
Je suis persuadé que les sources d’énergie renouvelable&#160;- la biomasse en particulier, cela va de soi, mais pas uniquement celle-ci&#160;- offriront des perspectives de marché plus importantes dans les mois et les années à venir, étant donné que le prix du baril de pétrole ne redescendra pas à 10 ou 20 dollars.
Voici trois raisons pour lesquelles nous devrions reconsidérer notre position.
Leur efficacité en termes de produit intérieur brut par unité d’énergie consommée est bien inférieure à celle des pays de l’UE des Quinze, qui ont commencé à briser le lien entre consommation énergétique, produit intérieur brut et croissance dès les années&#160;70, à la suite des chocs pétroliers de 1973 et 1974.
Nous devons appliquer une politique énergétique cohérente qui ne néglige aucune des possibilités précédemment mentionnées: les sources d’énergie renouvelable, une efficacité énergétique accrue et, parallèlement, la diversification dans les combustibles fossiles, c’est-à-dire le gaz, de même que dans les pipelines, cela va sans dire.
Il est à coup sûr fondamental que le Parlement européen et la Commission soutiennent également le projet de gazoduc Nabucco, permettant d’acheminer quelque 12 milliards de mètres cube de gaz par an de la mer Caspienne vers l’Europe en passant par la Turquie à partir de 2011 et environ 30 milliards de mètres cubes de gaz par an à dater de 2020.
En outre, je me réjouis de l’intention exprimée par la Russie et son ministre des finances lors d’un récent sommet du G8 tenu à Moscou de reconsidérer ou d’abolir le monopole de Gazprom dans le domaine de l’exportation.
Cependant, cela signifie que nous aurons également la possibilité de parler, de négocier et de travailler avec d’autres partenaires russes dans un futur plus ou moins proche.
Néanmoins, l’Europe doit garder à l’esprit qu’elle est actuellement responsable d’environ 14% des émissions totales de CO2, et que ce pourcentage se rapprochera de 10% d’ici 2050.
En d’autres termes, plus ou moins 86% des émissions de CO2 actuellement, et 90% dans le futur, proviennent d’autres régions du globe.
Une autre question concerne naturellement l’attitude à adopter vis-à-vis de pays tels que la Chine et l’Inde, qui ne sont pas soumis au protocole de Kyoto.
L’Europe doit aller de l’avant, tout en veillant à sa compétitivité et en protégeant le climat de manière aussi économique que possible.
Si nous avons la possibilité d’investir dans des pays européens tels que les nouveaux États membres, et de réduire ainsi les émissions de CO2 en investissant dans une moindre mesure que ne le permettraient, par exemple, les pays de l’UE des Quinze, nous devrions suivre cette voie.
Toutefois, nous sommes également conscients que les prix de l’énergie influent sur la compétitivité et, partant, sur l’emploi.
Nous avons pris la bonne direction, et, dans les prochains mois, nous découvrirons la façon dont sera mise en œuvre la deuxième phase de l’après-Kyoto au sein des États membres de l’UE et recevrons un aperçu des plans d’allocation nationaux.
Bien entendu, cela ne signifie pas pour autant que nous soyons capables, même aujourd’hui, de faire face aisément à une hausse du prix du pétrole passant de 30 à 60 dollars américains d’un simple claquement de doigts.
Concernant le gaz, rendons justice à nos amis russes: leur intention était d’amener l’Ukraine à payer le prix en vigueur sur le marché international, bien qu’il s’agisse là d’une notion relative, et qu’il serait par conséquent préférable de parler du prix standard pratiqué en Europe, soit environ 220 dollars américains les mille mètres cubes.
Le compromis conclu&#160;- les contrats sont à présent rédigés et signés&#160;-, prévoit un mélange de gaz russe à environ 220 dollars américains et de gaz beaucoup moins cher provenant d’Asie centrale, et l’Ukraine achètera ce mélange approximativement 95 dollars.
Quant aux prix sur le marché international et à ceux pratiqués en Europe, veuillez noter que les États-Unis achètent leur gaz à un prix beaucoup plus élevé que nous, Européens.
Ce fait constitue un argument supplémentaire en faveur d’un partenariat renforcé et d’une approche à plus long terme de la politique en matière d’énergie.
Il importe que l’Europe conclue des accords avec le Japon, les États-Unis, ainsi qu’avec les autres consommateurs, afin de parvenir à un objectif auquel tendent également les pays producteurs de pétrole: la stabilité des prix sur le long terme.
Il est totalement erroné de penser que les pays de l’OPEP cherchent prioritairement à atteindre un prix de 100 dollars américains aussi rapidement que possible.
Ainsi, nous avons tous intérêt à créer des marchés de l’énergie stables et fiables et à garantir un approvisionnement sûr et des prix stables.
Les pensions complémentaires professionnelles constituent un sujet d’importance, notamment en rapport avec notre concept de «flexicurité»&#160;- la flexibilité grâce à la sécurité.
Le Conseil a déjà entamé l’examen de la proposition de directive sur l’amélioration des possibilités de transférer les droits de pension complémentaire présentée par la Commission fin octobre 2005.
D’ici fin février, l’organe préparatoire chargé d’étudier ce sujet&#160;- c’est-à-dire le groupe de travail du Conseil sur les questions sociales&#160;- aura débattu de la proposition au cours de six réunions.
La présidence autrichienne a inclus la proposition dans ses projets d’ordre du jour pour la réunion du Conseil.
En revanche, il est évident qu’en matière de sécurité sociale, chaque pays possède ses propres traditions et que, de ce fait, toute tentative d’harmonisation est vouée à l’échec.
Pour ce qui est des droits de pension, n’oublions pas que la plupart des pays européens basent l’aide accordée par l’État sur un système contributif.
Parallèlement, nous sommes conscients qu’il conviendrait de compléter partiellement ce système par un autre système basé sur des capitaux, y compris dans le secteur public.
Je pars du principe que les États membres conserveront&#160;- et qu’ils doivent conserver&#160;- leurs pouvoirs et leur compétences décisionnels à relativement longue échéance, mais que nous devrions également prévoir&#160;- notamment dans de cette directive&#160;- des possibilités de transférer plus facilement dans l’ensemble de l’Europe les droits de pension des travailleurs européens possédant des fonds de pension, et il va sans dire que nous parviendrions beaucoup plus aisément à un tel résultat par l’introduction de normes minimales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Bartenstein, je pense également que la possibilité de transférer les pensions professionnelles complémentaires accroît assurément la mobilité.
Bon nombre des statistiques disponibles révèlent une mobilité deux fois plus élevée aux États-Unis qu’en Europe.
Toutefois, l’Europe offre généralement à nos jeunes citoyens la possibilité d’accroître leur mobilité, et leur ouvre un marché européen d’emplois intéressants et de perspectives de carrière.
En outre, le président de la Commission, M.&#160;Barroso, le commissaire Špidla et le président du Parlement européen ont également accepté d’être présents à cette occasion.
Par conséquent, ce sujet représente une partie importante de la stratégie de Lisbonne.
L’heure des questions est close. &#160;&#160; - Nous allons à présent reprendre le débat sur le rapport de Mme&#160;Gebhardt relatif aux services dans le marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, d’abord, en tant que nouveau membre du Parlement, je voudrais dire qu’à l’occasion de ce débat, depuis maintenant dix-huit&#160;mois, j’ai découvert la richesse et la qualité du travail qui se fait ici.
Je voudrais rendre hommage à notre commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, à son défunt président, Phillip&#160;Whitehead, à son rapporteur, Evelyne Gebhardt ainsi qu’au rapporteur de la commission de l’emploi et des affaires sociales, Anne&#160;Van Lancker.
Je voudrais remercier les responsables de notre groupe, au travail desquels nous devons le projet dont nous discutons aujourd’hui: Malcolm Harbour, rapporteur fictif et coordinateur de notre groupe; Marianne Thyssen, notre vice-présidente; et notre infatigable secrétariat.
Grâce à tous et à toutes, nous avons obtenu un résultat considérable: le compromis est un nouveau texte.
Il établit d’abord le marché intérieur des services.
Ce projet enlève à la Cour de justice le monopole de fait qu’elle exerce depuis 50&#160;ans pour la mise en œuvre des principes des traités.
Le marché intérieur des services repose sur la confiance mutuelle et comporte la coopération et la simplification administratives, l’abolition des obstacles protectionnistes, aussi bien pour l’installation des sociétés de services que pour la prestation temporaire.
Ainsi, le compromis propose au Parlement de voter une loi-cadre tournée vers la croissance économique, l’innovation et l’emploi, c’est ce que veulent les peuples de l’Europe.
Le compromis exclut de manière totalement explicite les acquis sociaux et le droit du travail.
C’est un vrai compromis: il fait l’objet de critiques des deux côtés, ce qui montre bien que nous sommes dans le juste milieu.
La proposition de directive Bolkestein initiale a suscité un profond rejet parce qu’elle chercherait à fonder l’achèvement du marché intérieur sur l’affaiblissement des droits sociaux, sur l’affaiblissement des normes environnementales et de la protection des consommateurs qui avaient atteint un niveau plus élevé dans certains des États membres que dans d’autres.
En cherchant à fonder le marché intérieur, non plus sur la concurrence entre les entreprises mais sur la concurrence entre les systèmes sociaux des différents pays membres, la proposition Bolkestein a donné le sentiment de jouer les uns contre les autres les intérêts des États membres.
Elle a créé un état de méfiance entre anciens et nouveaux membres, à rebours de la mission de la Commission européenne qui est d’unir l’ensemble des Européens autour d’un projet commun.
En incluant de nombreux services sociaux et une partie des services économiques d’intérêt général dans le champ de la directive, la Commission a cherché à soumettre des activités essentielles à la cohésion sociale à la seule logique de la concurrence et du marché.
Avec ce projet, pour la première fois, la Commission européenne a proposé une législation qui, à l’inverse, encourage la disparité des droits nationaux et donne une prime aux États les moins exigeants.
Elle a néanmoins une responsabilité: après avoir reconnu que ce texte était mal conçu, mal ficelé -&#160;vous l’avez dit, Monsieur McCreevy&#160;-, il était de votre responsabilité de le retirer et d’en proposer un autre, plus conforme aux principes sociaux européens et de nature à redonner confiance aux citoyens.
Vous avez dit, Monsieur Barroso, que la Commission était prête à reprendre les amendements qui contribueront à avancer sur la voie du marché intérieur des services, mais vous n’avez pas dit ce que vous ferez des amendements qui viseront à garantir les droits sociaux, les normes environnementales, le droit des consommateurs.
Vous n’avez rien dit non plus du sort que vous réserverez aux amendements qui écarteront les services sociaux et certains services d’intérêt économique général du champ de la directive.
M.&#160;McCreevy a même dit, au contraire, cet après-midi, qu’il voulait le maintien d’une partie des services d’intérêt économique général dans le champ de la directive.
Elles savent que la concurrence implique progrès et croissance.
Le Parlement et la Commission devraient ériger une statue à M.&#160;Bolkestein, l’Européen le plus connu des années&#160;2005 et 2006, pour que tous se rappellent que nous ne voulons plus d’une proposition de ce type due à l’initiative de la Commission européenne.
Certes, aujourd’hui, nous n’en sommes plus à la directive Bolkestein initiale: nos commissions parlementaires ont travaillé et bien travaillé.
Mais est-ce suffisant pour accepter ce compromis?
Il n’est pas possible d’accepter que des services économiques d’intérêt général comme les services sociaux ou le logement social soient concernés par cette directive.
Si l’on veut redonner confiance à l’ensemble de nos concitoyens, qui doutent de plus en plus du rôle de la construction européenne dans l’amélioration de leur quotidien, nous devons passer rapidement à une véritable harmonisation sociale par le haut, notamment en élaborant en priorité une directive qui définisse les notions de service public européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de directive relative aux services est réactionnaire.
Elle menace les droits des travailleurs et risque de conduire à un dumping social.
Nous voulons donc que la proposition soit rejetée dans son intégralité.
Dans le cas contraire, nous voterons en faveur de chaque proposition qui limite les effets préjudiciables de la directive, par exemple les propositions qui veulent supprimer le principe du pays d’origine et exclure certains secteurs du champ d’application de la directive.
Le compromis atteint entre le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens pallie d’importantes lacunes de la proposition, mais conserve d’importantes ambigüités, qui devront être éclaircies par la Cour de justice européenne.
Nous ne pouvons accepter une situation où les droits des travailleurs, ainsi que la législation conçue pour protéger nos concitoyens, soient sacrifiés sur l’autel de l’économie de marché. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier les nombreux orateurs qui ont exprimé aujourd’hui avec dignité leur opposition à la directive Bolkestein.
Le compromis auquel sont parvenus le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens ne change pas l’essence du problème.
Le principe du pays d’origine est supprimé, mais il n’est pas remplacé par un principe clair du pays d’accueil.
La directive concernant le détachement de travailleurs continue à accorder aux pays à bas salaires le droit de miner nos propres salaires et le modèle danois de négociation collective.
Ces principes sonnent bien, mais les trois mots reflètent le fait que ce sont les juges de Luxembourg qui décideront si la législation nationale peut être considérée comme illégale si elle ne permet pas, de la même manière, aux entreprises étrangères de soumissionner pour un travail et de fournir des services dans la pratique.
Nous souhaitons une libre concurrence, mais elle doit également être loyale, et nous proposons donc que les services soient réglementés par la méthode de coordination ouverte, de sorte que des juges de Luxembourg ne transforment pas nos démocraties en obstacles au commerce illégaux. &#160;&#160; - Tout le monde convient que la directive sur les services légaliserait la circulation des services sur le territoire de l’Union européenne.
Par ailleurs, en particulier si l’on tient compte des dangers que posent la plupart des amendements, cette directive pourrait s’écarter fortement de la proposition initiale et devenir un obstacle insurmontable au développement futur de l’Union européenne.
Je conviens qu’en réalité, en vertu du traité CE et de la directive, l’éducation relève essentiellement de la responsabilité nationale et que l’Union européenne ne finance que des programmes éducatifs généraux.
Toutefois, en cas d’absence de responsabilité nationale, et si le financement de programmes éducatifs généraux européens n’augmente pas, la directive sur les services, en ne confirmant que la responsabilité des autorités nationales, tout en négligeant les services d’éducation, ne contribue alors pas à résoudre les problèmes relatifs au développement de l’éducation en Europe, mais ne fait que les perpétuer.
La montagne a accouché d’une chimère bureaucratique.
Ceux qui veulent réellement défendre l’idée de l’Europe sont ceux qui devront subir les conséquences de tous les problèmes que l’on a à présent créés, ainsi que les plaintes qui se pointent à l’horizon. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la prospérité et le bien-être des citoyens de l’Union européenne se basent sur des libertés reconnues: la libre circulation des biens, des personnes, des capitaux et des services.
Si la promotion de la libre circulation des services relève de la stratégie de Lisbonne, vu qu’elle est nécessaire à la croissance et à l’emploi, la proposition que nous avons devant nous s’est révélée être une solution à tir rapide qui, si elle peut être létale, peut également avoir des effets positifs.
Provenant moi-même d’une région frontalière, je suis consciente que nous devons empêcher que des obstacles administratifs gênent, voire empêchent, le détachement de travailleurs.
Lorsque tout fonctionnera sans heurts dans le secteur du travail temporaire, pour ma part, je serai favorable à l’intégration de ce secteur dans le champ d’application de la directive sur les services, mais cela n’est pas encore le cas et il importe à présent de remettre cette directive relative au travail temporaire sur les rails.
C’est ce qui rend la directive sur les services aussi efficace, et je suis heureuse des compromis dégagés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le compromis que nous avons devant nous et sur lequel nous allons voter jeudi est une directive sur les services assez différente de la directive Bolkestein.
Je peux donc dire à M.&#160;Bonde que les milliers d’honorables syndicalistes manifestant devant les portes de ce Parlement aujourd’hui soutiennent le compromis atteint dans cette Assemblée.
Il lui suffit de lire les communiqués de presse de John Monks, secrétaire général de la Confédération européenne des syndicats, pour s’en assurer.
Cet accord créera davantage d’emplois.
Le secteur public sera préservé et nous aurons évité une division entre les nouveaux États membres et les anciens.
Nous l’avons évité grâce au compromis que nous avons devant nous.
Il y aura maintenant une concurrence loyale et transparente ainsi qu’une protection des intérêts qui servent le public et les citoyens dans le secteur public tels qu’ils se sont présentés dans nos sociétés.
Je pense que nous avons ici un compromis important qui, selon moi, représente une tendance cruciale sur laquelle nous devons nous baser, que nous parlions de la directive relative au temps de travail ou des nombreuses autres questions que nous devons résoudre.
Il nous fera définitivement avancer dans la bonne direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous discutons de cette directive sur les services dans toute l’Europe depuis près de deux ans.
Les malentendus sont parfois nombreux et sont parfois exploités de manière assez déplaisante.
Le secteur des services représente une part croissante de nos économies, offrant de grandes perspectives d’emploi et de croissance.
Le principe du pays d’origine est astucieux, dans la mesure où il crée un véritable marché intérieur sans discrimination.
Il constitue un progrès important pour les personnes et les entreprises.
Le compromis qui circule à présent entre les grands groupes a introduit un concept extrêmement nébuleux, celui de la politique sociale.
On peut en effet entendre comment les représentants des différents groupes interprètent déjà le compromis.
Le compromis entraîne la suppression du principe du pays d’origine, qui est remplacé par un vide politique.
Votons contre cette directive!
Au lieu d’imposer la libéralisation de tout, nous devons respecter les décisions prises démocratiquement pour préserver des secteurs de toutes réflexions à court terme axées sur le marché.
Nous avons également besoin de rendement démocratique où on ne fait pas constamment fi des citoyens par l’adoption de mauvaises directives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la directive relative à la libre prestation des services et au libre établissement fait partie de la politique antipopulaire de l’Union européenne et se base sur le traité de Maastricht et sur l’objectif ratifié de la stratégie de Lisbonne de créer un marché unique, avec pour objectif principal de renforcer la concurrence, de maximiser la rentabilité des monopoles, en privatisant les services publics et en allant à l’encontre des principaux droits sociaux et du travail des classes ouvrières.
L’accord politique entre le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, avec le paquet d’amendements, ne change pas la nature réactionnaire de la directive, dont le principe de base est celui du pays d’origine, en d’autres termes, la non-responsabilité du capital et la destruction de milliers de petites et moyennes entreprises et de travailleurs indépendants.
L’argument selon lequel la libéralisation entraînera des services moins chers pour les citoyens ne tient pas debout vu qu’avec la directive, les services seront aux mains de moins d’acteurs et que les monopoles détermineront la qualité et les prix en engrangeant plus de bénéfices, raison pour laquelle nous allons voter contre la directive.
Dans le même temps, nous apprécions l’autodétermination nationale.
Si nous acceptons le principe du pays d’origine, nous renonçons à la souveraineté nationale.
Nous pensons que les avantages de ce principe sont trop limités pour que nous soyons prêts à le faire.
Ce principe touche essentiellement des services tels que la construction et les services de nettoyage et de consultants.
La deuxième liberté a permis aux entrepreneurs des anciens États membres de participer à la privatisation des actifs de trésorerie de l’État polonais selon des modalités exceptionnellement favorables, notamment dans le secteur bancaire et des assurances.
Malheureusement, en ce qui concerne la libre circulation des personnes, la liberté qui serait la plus bénéfique aux nouveaux États membres, nous rencontrons d’importantes restrictions.
Malheureusement, la proposition actuelle du rapport de Mme&#160;Gebhardt n’a qu’un lointain rapport avec la version présentée par la Commission européenne et avec l’idée d’une libre circulation des services.
C’est particulièrement surprenant étant donné que les services représentent près de 70&#160;% du PIB de l’Union européenne et que la libre circulation des services augmenterait incontestablement le taux de croissance du PIB dans les anciens États membres ainsi que dans les nouveaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, imaginons la suite de nos travaux.
Il est temps de nous rappeler que nous sommes dans une procédure de codécision.
Intelligemment, notre collègue Malcom Harbour a su renoncer à une victoire parlementaire probable mais qui menait tout droit à une lente agonie d’un texte indispensable sur les services.
S’entêter sur cette version serait une victoire à la Pyrrhus.
Et à travers ce constat, c’est la logique de l’élargissement qui est aujourd’hui mise en cause.
J’ai identifié un vrai problème dans le sentiment de discrimination ressenti par les nouveaux États membres devant les entraves imposées à la libre circulation des travailleurs.
C’est le sens du travail que nous avons mené sous l’égide d’Anne Van Lancker à la commission de l’emploi et des affaires sociales en supprimant les articles&#160;24 et&#160;25 du texte initial.
Mais l’examen du texte a également démontré les nombreuses lacunes de l’arsenal juridique communautaire.
Si je dis aujourd’hui « plombier polonais», je me demande si tout le monde ici réaliserait que la question est toujours celle de l’unité de l’Europe et si tout le monde serait d’accord.
La directive sur les services va au-delà des intérêts et aborde les valeurs.
Nous voulons une Europe où les prestataires de services bénéficient d’une sécurité juridique dans les États membres.
Nous voulons une meilleure Europe, où les prestataires de services peuvent créer des emplois européens et répondre légalement aux besoins des consommateurs.
Nous devons créer une base juridique sûre, stable et claire.
C’est particulièrement important pour les petites et moyennes entreprises.
Nous ne pouvons pas assouplir le cadre certain, stable et clair qui est établi.
Nous ne pouvons pas accepter des exclusions nébuleuses, car elles ouvriraient la voie à des décisions arbitraires des États membres.
Nous ne sommes pas en faveur de la suppression totale des services publics de nature économique, mais nous sommes prêts à examiner des exclusions de secteurs au cas par cas.
Nous reconnaissons et nous réjouissons de la protection à laquelle les consommateurs européens ont droit partout et à tout moment, mais nous n’acceptons pas que cette protection limite la libre prestation des services.
Enfin et surtout, pour relever le défi de la concurrence internationale, l’Europe ne peut pas se permettre de dépenser le PIB généré conjointement dans une supervision administrative. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe est à un tournant décisif.
La Commission a malheureusement déjà fait son choix, Monsieur&#160;McCreevy, et elle a contribué, sans rien apporter d’utile, au compromis entre les deux grands groupes.
Nous sommes ici les représentants des citoyens.
Je crois que c’est un exercice démocratique salutaire auquel se sont livrés les rapporteurs fictifs et les rapporteurs afin de rejeter la directive en l’état et de proposer des modifications substantielles de son contenu.
Le groupe des Verts, certes, souhaite la réalisation d’un marché européen des services mais refuse catégoriquement qu’il soit régi par la mise en concurrence des législations nationales qu’implique le principe du pays d’origine et qui, de fait, aurait pour conséquence une harmonisation par le bas.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de la proposition.
Elle affecte aussi les femmes de manière disproportionnée, puisque celles-ci constituent la majorité des travailleurs du secteur des services et des utilisateurs de ces services et je rejoins les remarques faites ce soir quant aux décisions aboutissant devant la Cour de justice.
Le secteur des services crée la plupart des emplois mais des prestataires de services à moindre prix ne peuvent accéder au marché.
La tentative d’arrêter la libéralisation des services rappelle celle de mettre un terme à l’entrée de produits de consommation bon marché en provenance d’Asie.
Elle est onéreuse parce qu’elle requiert un système administratif tentaculaire et qu’elle contribue à l’expansion des services illicites au détriment des travailleurs.
Des services meilleur marché sont la seule manière de résoudre, ou du moins d’atténuer, le problème de trouver des ressources pour… &#160;&#160; - Monsieur le Président, la question des défis auxquels l’Union européenne est confrontée dans le monde actuel de la concurrence internationale est soulevée dans presque tous les débats que tient ce Parlement.
Nous voudrions que l’Europe se développe de manière dynamique et devienne l’économie la plus compétitive du monde dans quelques années.
Les citoyens européens le voudraient également, et ils sont sûrs que les décisions que nous prenons dans cette Assemblée rapprochent l’Union de cet objectif.
L’économie européenne réclame à grands cris le développement et les citoyens des États membres, des emplois.
La proposition de directive dont nous débattons aujourd’hui, préparée sous la précédente Commission, était une réponse appropriée et rationnelle à ces demandes.
Vu que les services représentent 70&#160;% des revenus générés au sein de l’Union et qu’ils donnent un emploi à la majorité des Européens, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller à ce que secteur puisse se développer sans obstacles bureaucratiques inutiles.
Malheureusement, il s’agit du secteur où il existe le plus grand nombre d’obstacles à la libre circulation.
L’Union ne pourra pas réussir à soutenir la concurrence sur le marché international si elle est paralysée par la peur de la concurrence interne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon prédécesseur, M.&#160;Philip Whitehead, aurait été fier de s’exprimer au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs.
Il aurait été fier du travail accompli par notre rapporteur, Mme&#160;Gebhardt, et par tous les députés qui se sont évertués à améliorer et à modifier la proposition de la Commission.
Il aurait voulu être là pour observer la maturité et la responsabilité dont fait preuve ce Parlement en vue de dégager, au nom de nos concitoyens, un consensus sur l’ouverture du marché des services.
Si nous prenons la bonne décision, nous pouvons ouvrir le marché, relancer l’emploi et la croissance dans l’UE et aider l’Europe à affronter ses concurrents internationaux face à l’explosion du marché des services en Inde et en Chine.
L’économie parallèle est florissante dans le secteur des services en Europe, parce que ces entraves complexes et coûteuses encouragent les entreprises à recourir au travail non déclaré et illégal.
Je crois que les consommateurs percevront les avantages du choix et de la concurrence, s’ils ont la certitude de voir leur problème éventuel rapidement résolu par une juridiction locale, sans devoir courir à Lisbonne, Paris, Varsovie ou Londres pour faire valoir leurs droits face à un fournisseur indélicat.
Voilà ce à quoi nous tentons de parvenir par ces compromis.
Les citoyens attendent de nous que nous fassions le bon choix: celui de mettre un terme au protectionnisme paralysant au sein du marché intérieur des services et de protéger les droits des travailleurs et des consommateurs.
Elle devrait envisager une marque de confiance ou un régime d’assurance de la qualité au plan communautaire, afin d’amener le consommateur à utiliser en toute confiance les services qui respectent les droits des consommateurs et des travailleurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chacune des dizaines de décisions qu’a prises le Parlement européen, aujourd’hui et par le passé, se distingue par son caractère vital pour l’avenir de l’Union européenne.
La mise en œuvre de la directive favorisera la croissance économique et propagera davantage le modèle social européen.
Cela vaut également dans ce cas-ci, et nous devons tenter de parvenir à un compromis, en dépit de nos divergences d’opinion.
Les spectres de Frankenstein et du plombier polonais devraient disparaître de la conscience européenne et être remplacés par la confiance, la liberté et la solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique demande le retrait de la directive Bolkestein proposée et, en tout cas, la suppression du principe du pays d’origine, qui est maintenu sous le nouveau nom de «principe de la libre prestation de services».
Nous demandons des spécifications européennes uniformes ainsi que la prévention du dumping social et de la concurrence déloyale pratiquée par des entreprises grâce à une législation sociale et environnementale flexible.
Le compromis fragile entre la droite européenne et les socialistes, sous la pression des réactions et manifestations des syndicats, atténue mais ne supprime pas la philosophie néolibérale et les effets négatifs de la proposition.
La gauche européenne rejette la directive Bolkestein déguisée et demande que des amendements limitent ses répercussions négatives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crainte générée dans les pays d’Europe occidentale par le phénomène du «plombier polonais» s’est manifestée dans des tentatives successives d’édulcorer la proposition de directive sur les services relative à la libéralisation du marché des services.
On peut donc conclure qu’une opposition aussi forte à l’adoption de la directive dans sa forme initiale découle de peurs irrationnelles frôlant la xénophobie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’année prochaine marquera le 50e anniversaire du traité de Rome, date à laquelle la Communauté économique européenne avait fait de l’abolition des obstacles à la libre circulation des personnes, des marchandises, des services et des capitaux les principaux objectifs en vue de l’achèvement d’un marché commun ou intérieur.
An Autriche, les moniteurs de ski étrangers ne peuvent fournir leurs services pendant plus de 14 jours.
En Belgique et en France, les réparations d’urgence ne peuvent être accomplies que moyennant une notification huit jours au préalable, ce qui est une contradiction en soi.
Près de 70&#160;% de la main-d’œuvre européenne travaillent dans le secteur des services, qui représente 55&#160;% du PIB de l’UE.
Pour l’heure toutefois, les services ne constituent que 20&#160;% des échanges entre les États membres.
Je salue l’engagement pris par le commissaire McCreevy de proposer une directive distincte sur la mobilité des patients et la problématique de la fourniture transfrontalière de services de santé.
Je salue de tout cœur les dispositions de l’article 16... &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce moment même, tout le monde a les yeux rivés sur le Parlement européen.
Nous avons véritablement l’occasion de fixer le programme politique.
Je vais donner quelques exemples tirés du domaine couvert par la commission de l’emploi et des affaires sociales.
En ce qui concerne les services d’intérêt économique général, il incombe aux États membres de décider s’ils souhaitent ou non ouvrir ces services à la concurrence.
Il s’agit d’un compromis constructif qui combine les mérites du marché intérieur avec la sécurité du marché du travail et protège par ailleurs les services publics auxquels ont accès à l’heure actuelle les citoyens dans les régions et les États membres de l’Union.
Certaines personnes pensent qu’il s’agit d’un compromis flou.
Les propositions initiales de la directive Bolkestein étaient, toutefois, contradictoires et, à de nombreux égards, ambiguës et erronées.
D’une part, elle donnait l’impression que la revitalisation de la concurrence loyale se limitait essentiellement à donner carte blanche au dumping social et démocratique.
D’autre part, du fait de l’opposition tout à fait légitime à de telles ambiguïtés, de nombreux pays, et en particulier les nouveaux États membres, avaient l’impression que l’objectif visé était la consolidation ou le maintien des barrières et obstacles protectionnistes à la libre circulation des services.
Je pense que, sur la base des textes de compromis qui ont été déposés, ces contradictions et ces échecs peuvent à présent être en grande partie corrigés.
Pour contrer cette objection, je soulignerais qu’il est préférable de courir ce risque que de créer un scorpion, étant donné que le dard de cette petite créature empoisonnerait certainement l’équilibre du modèle social européen. &#160;&#160; - Une chaîne de télévision commerciale de l’Union annonçait aujourd’hui que les travailleurs de l’Union européenne protestaient contre la directive sur les services.
Elle a oublié d’ajouter qu’il s’agit uniquement de travailleurs des anciens États membres, tandis que ceux des nouveaux États membres, les citoyens de deuxième classe de l’Union européenne, soutiennent la directive.
Le mur de Berlin est tombé, les nouveaux États membres ont ouvert leurs marchés aux produits et services de toute l’Europe et il y a encore des États membres de l’Union européenne qui n’ont pas dûment appliqué la législation européenne relative à la libre circulation des services.
Ces États protègent hypocritement leurs marchés de la concurrence mutuelle, en violation du droit européen et des décisions de justice.
Nous sommes confrontés au stupide spectre du plombier polonais agité par Chirac au-dessus de la France et d’autres pays.
Ils ne nous ont présenté aucune étude et ont plutôt utilisé le rapporteur pour donner de fausses impressions aux syndicalistes.
Le marché intérieur n’est pas une fin en soi.
Un marché intérieur efficace sans barrière et sans discrimination, avec des conditions-cadres claires, est une victoire pour l’Europe&#160;- pour les fournisseurs, les prestataires de services, les consommateurs et les travailleurs.
La solution n’est pas dans le rejet mais dans la réorganisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais dire qu’il ne s’agit pas de l’opposition entre l’Ouest et l’Est, car je viens de l’Ouest et que je suis tout à fait en faveur de la directive sur les services.
Le marché des services offre de merveilleuses possibilités de créer des emplois nombreux, innovants et de qualité dans le secteur des services.
La directive doit être adoptée avec le champ d’application le plus vaste possible, ce qui signifie que cette directive doit couvrir sans plus de cérémonie les services d’intérêt général ou les services d’intérêt économique général actuellement disponibles&#160;- et il est peut-être temps que nous définissions ces termes&#160;-, tout comme les soins de santé, les agences de travail intérimaire et les jeux d’argent.
Je ne vais voter en faveur de cette directive que si elle entraîne une plus grande libre circulation des services.
Il est important pour les petites entreprises, et est particulièrement important pour les petits pays.
Le protectionnisme européen qui se cache derrière la politique sociale ou la protection des consommateurs est prospère.
Si un groupe de touristes suédois se rend en vacances en Grèce accompagné d’un instructeur de plongée, ce dernier doit en fait pouvoir parler grec.
Nous avons donc besoin de meilleures règles pour le commerce transfrontalier de services.
Nous pouvons améliorer ce compromis jeudi en limitant le nombre d’exclusions et en incluant également les soins de santé.
Nous devrions alors mené à bonne fin ce que la présidence autrichienne affirme vouloir, à savoir l’adoption d’une directive sur les services ambitieuse qui contribue à une plus grande prospérité pour nous tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat sur les services dans le marché intérieur pourrait être salutaire s’il se concentrait sur l’harmonisation des normes sociales, afin de les améliorer au maximum et de garantir la convergence des structures économiques et des capacités technologiques.
Toutefois, cette proposition de directive spécifique, sous le prétexte de déficits institutionnels et de dysfonctionnements émergents, tente d’imposer une stratégie étrangère aux intérêts sociaux, qui vise à renforcer davantage le capital et à revenir sur les acquis de la classe ouvrière.
Toute tentative de parvenir à un compromis concernant un meilleur texte législatif sera loin d’atteindre la cible, car, si nous tenons compte des récents événements, il n’y a aucune raison de croire que nous parviendrons à un cadre réglementaire en faveur du développement ou des travailleurs qui préservera le modèle social européen.
J’espère vraiment que nous en tirerons les enseignements en matière de communication de la chose européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous débattons aujourd’hui de l’un des actes législatifs les plus importants pour l’avenir de l’Europe.
En fait, ils demandent par là d’arrêter l’intégration économique de l’Europe sur la base de quatre libertés fondamentales.
Nous ne pouvons pas accepter l’hypocrisie et les demandes de restrictions à la libre prestation de services des entreprises et au libre accès à ces services des consommateurs, tout cela sous le prétexte de protéger la souveraineté nationale.
Nous sommes également inquiets que, dans certains États membres, le débat se soit concentré sur le plombier polonais ou sur l’ouvrier de la construction letton ou portugais, tandis que des barrières administratives réellement discriminatoires sont en fait le problème le plus grave.
Cette tendance est devenue encore plus marquée depuis l’élargissement de l’Union.
Le résultat de restrictions discriminatoires affectant la circulation transfrontalière de services est que les petites et moyennes entreprises ratent des occasions de se développer et de créer des emplois.
L’Europe a besoin d’une directive sur les services qui garantisse que les dispositions de la stratégie de Lisbonne ne restent pas lettre morte.
Un texte clair et sans équivoque est nécessaire si nous voulons atteindre cet objectif.
Grâce aux travaux du Parlement, des parties du texte qui étaient floues ont été améliorées, mais nous ne devons pas créer de nouvelles difficultés lorsque nous voterons sur la proposition.
Il illustre le manque de capacité politique des bureaucraties nationales à faire face aux défis du monde économique et politique réel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur, Mme&#160;Gebhardt, ainsi que Mme&#160;Van Lancker et leurs homologues fictifs des autres groupes, pour l’excellent travail accompli en vue de renforcer la directive sur les services.
Pour la plupart des membres de cette Assemblée, il est évident qu’un nivellement par le bas, dans quelque domaine que ce soit, n’aura pas l’assentiment des citoyens européens et ne renforcera pas leur confiance dans le projet européen.
Mais je vous en prie: soutenez alors la large majorité progressiste mise en place au sein de ce Parlement en vue de proposer une directive «débolkesteinisée» et soutenez les principaux amendements de compromis, qui ont été durement négociés.
Cette Assemblée n’assumera pas sa responsabilité, si elle refuse d’adopter la directive modifiée qui lui est soumise et abandonne notre marché des services, nos droits des travailleurs, nos droits des consommateurs et nos droits en matière d’environnement à l’incertitude des décisions prises au cas par cas par la Cour de justice européenne.
Nous verrons si l’Europe est prête à établir le marché intérieur, prête à le libéraliser et à légitimer la disposition fondamentale de l’Union européenne.
Le résultat de notre vote est attendu par la Commission européenne, le Conseil, les petites et moyennes entreprises et les syndicats.
La directive sur les services profitera directement aux petites et moyennes entreprises, principalement en simplifiant et en facilitant la prestation de services dans d’autres États membres.
La totale libéralisation du marché des services est particulièrement importante pour les nouveaux États membres.
Je suis donc favorable à la réinsertion dans la directive des articles relatifs au détachement des travailleurs.
Je voudrais faire l’éloge du travail du rapporteur fictif, M.&#160;Harbour, qui a réussi, sur la base d’un accord entre la droite et les libéraux, à maintenir le principe du pays d’origine, également appelé «libre prestation des services», tandis que les États membres peuvent refuser un prestataire de services pour des raisons de protection de la santé et de l’environnement.
J’ai toutefois un problème avec l’amendement de compromis qui reprend, en particulier, la possibilité d’émettre des réserves pour des raisons de protection des consommateurs ou de politique sociale, car elle permet aux autorités du pays de destination de bloquer l’accès à un prestataire de services d’un autre État membre à tout moment, et nie ainsi le principe du pays d’origine.
Il me semble que le discours public sur cette directive s’est trop axé sur la critique du principe du pays d’origine.
On a très peu évoqué jusqu’à présent les avantages importants que présente la directive, qui simplifie la coopération administrative et qui établit un guichet unique ou un formulaire harmonisé disponible sous format électronique.
En conclusion, permettez-moi de remercier le rapporteur, Mme&#160;Gebhardt, pour les gros efforts qu’elle a déployés pour rédiger le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné que le compromis à l’examen est dans l’esprit de la meilleure tradition néerlandaise consistant à combiner des marchés ouverts à un niveau raisonnable de protection sociale, ma délégation le soutient sans réserve.
Notre ministre de l’économie a récemment déclaré que sa principale inquiétude était le grand nombre d’exceptions que comporte la directive.
Comme vous le savez, il y a quatre ans, nous sommes parvenus à un merveilleux compromis à cet égard au sein de cette Assemblée, un compromis qui jouissait de notre large soutien, mais qui est depuis lors, depuis bien longtemps, bloqué au Conseil.
Pour le secteur de l’emploi intérimaire également, la directive à laquelle nous étions alors parvenus et qui conciliait la protection et l’ouverture des marchés constituait une bien meilleure base pour imposer la législation européenne à ce secteur avec plus de précision et de soin.
Quoi qu’il en soit, quelles exigences cette directive, ce texte, devrait-il comporter afin de remplir le rôle que nous lui avons fixé?
Selon moi, il doit tout d’abord définir des critères clairs qui assurent la sécurité juridique de tous, des consommateurs comme des entrepreneurs, et en particulier des petites et moyennes entreprises, qui constituent la grande partie&#160;- quelque 80 à 90&#160;%&#160;- du tissu entrepreneurial de l’Union européenne.
En outre, ce texte&#160;- qui doit assurer la sécurité juridique et, je le répète, être clair&#160;- doit s’appliquer à tous les pays de l’Union européenne.
Je dois dire qu’à mes yeux, le texte approuvé en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs remplissait ces exigences.
Mais je dois avouer qu’à ce stade, je doute que les textes de compromis qui ont été convenus satisfassent aux exigences de clarté et de sécurité juridique.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais formuler une brève remarque.
Je voudrais dire que la meilleure politique sociale est celle qui génère une croissance économique et crée des emplois.
Je voudrais dire que le seul danger susceptible de menacer le modèle social européen est une Union européenne sans croissance économique, se cramponnant à de vieux préjugés et incapable de concurrencer d’autres économies parce que, sans croissance, nous ne pourrons pas maintenir notre politique sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne repose sur quatre libertés fondamentales.
Les responsables politiques n’ont pas été capables ou n’ont pas voulu expliquer aux citoyens que la libre prestation des services engendre de nouveaux emplois et une plus forte croissance économique.
L’adoption de la directive facilitera la vie des consommateurs et des entrepreneurs, accélérera la croissance économique et créera 600&#160;000 nouveaux emplois en Europe.
L’on a souvent entendu que l’ouverture du marché des services entraînera le dumping social et la dégradation des conditions de travail, mais ces avis sont totalement infondés.
Je rappellerai à cette Assemblée que les questions relatives à l’emploi et au droit du travail ont été retirées de la directive, ce qui devrait apaiser les craintes des syndicats.
Je pense que cela garantira un équilibre entre le besoin de compétitivité et le besoin de protection des droits des travailleurs.
Elle permettra de renforcer la concurrence et d’ouvrir le marché de l’emploi.
Elle facilitera également la vie des consommateurs et des entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai deux mauvaises nouvelles, deux bonnes nouvelles et une recommandation.
La deuxième mauvaise nouvelle concerne la Commission.
La deuxième bonne nouvelle est que nous pourrions dégager une large majorité au Parlement européen.
J’espère que la présidence autrichienne obtiendra une large majorité au Conseil.
Qui plus est, cette proposition de directive de la Commission ne traite même pas de la libéralisation des services, puisque son thème central est la libéralisation du marché du travail.
Autrement dit, l’article&#160;16 concernant le principe du pays d’origine ne va pas libéraliser les services: il vise à libéraliser le marché du travail, car certaines concessions faites par le commissaire de l’époque vont à l’encontre de la protection sociale, de la protection de l’environnement et de la protection des consommateurs.
Je pense toutefois que le Parlement est sur le point de présenter une véritable directive sur la libéralisation des services.
La proposition de directive sur les services, qui, je pense, sera approuvée jeudi à la suite de l’accord entre les deux grands groupes politiques, va maintenant permettre de libéraliser les services, conformément aux procédures normales.
De plus, l’un des amendements déposés invite la Commission, en accord avec les acteurs sociaux, à présenter des propositions concrètes de libéralisation des services d’ici cinq ans.
Si la Commission approuve les amendements du Parlement, le Conseil pourrait aussi les accepter et nous pourrions assister à l’avènement d’une véritable libéralisation des services. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’avais personnellement émis de nombreuses réserves quant au texte initial présenté par la Commission européenne voici deux ans.
En d’autres termes, il ne cherchait pas de la bonne façon à surmonter les obstacles administratifs et législatifs en vue de faciliter les investissements dans ce secteur.
La commission du marché intérieur a procédé à des modifications pertinentes au niveau tant du champ d’application de la directive que des droits des travailleurs, et je pense que les amendements déposés par le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens améliorent encore le texte de la directive, abordent certains problèmes liés au pays d’origine et créent les conditions indispensables à un large consentement social et parlementaire.
De même, l’exclusion du droit du travail dans l’article&#160;2 serait très souhaitable afin de ne pas générer un contentieux aléatoire.
Enfin, même si le pays d’origine n’est plus mentionné, le compromis proposé abandonnera le pouvoir effectif du législateur au juge communautaire qui déterminera l’orientation de la politique sociale européenne.
Appliquer le principe du pays de destination à l’exercice des activités de services et le principe du pays d’origine au seul droit d’accès eut été préférable.
Quant à ceux qui ont prétendu de façon mensongère que voter non au projet de Constitution européenne signait la mort de la directive&#160;Bolkestein, l’actualité leur démontre au contraire que cette directive est bien vivante et qu’elle exige de notre part une extrême vigilance et un combat soutenu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous abordons une fois encore un sujet important pour la création d’un véritable marché intérieur.
J’ai été le rapporteur pour la directive relative à la coordination des procédures de passation des marchés publics de travaux, de fournitures et de services, à l’égard de laquelle quelque 800&#160;amendements ont été déposés, ainsi que pour la directive sur la reconnaissance des qualifications professionnelles, à l’égard de laquelle quelque 600&#160;amendements ont été déposés.
Malheureusement, la proposition de la Commission Prodi ne comprenait ni le raisonnement ni le contenu qui ont poussé le Parlement à reformuler les deux directives, de même que nous sommes aujourd’hui contraints de reformuler la directive à l’examen.
La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a déjà fait part d’un avis que je partage et, à la lumière de mon expérience professionnelle en la matière, je n’apprécie pas ceux qui, plutôt que de chercher un compromis, souhaitent rejeter l’idée dans son ensemble et enfreignent ainsi les Traités.
Enfin, je voudrais remercier Mme&#160;Gebhardt pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat crucial pour l’avenir de l’Europe touche les sphères économique, sociale et politique.
La solution de compromis trouvée entre les principaux groupes politiques me semble équilibrée.
Même si cette procédure d’établissement du marché intérieur des services est très importante pour le développement économique de l’Europe, les règles garantissant la cohésion sociale européenne doivent être respectées.
Si tel n’était pas le cas dans la version initiale de la directive, nous pouvons maintenant, en tant que députés de cette Assemblée, adopter un texte qui apportera une contribution équilibrée et lucide à la création d’un véritable marché européen des services qui garantira également la cohésion sociale.
Pour ce faire, clarté et courage sont nécessaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je commencerai par dire que je vais voter en faveur du compromis, que je préfère de loin le compromis à la directive initiale et que je me concentrerai sur un seul thème: le remboursement des coûts générés par un citoyen d’un État membre pour des services obtenus dans un autre État membre.
Si le président me permet d’employer la méthode de cas, j’utiliserai l’exemple de la Communauté valencienne, même si je pourrais faire référence à n’importe quelle autre région, une région italienne, par exemple.
Cette pression représente une menace pour les services de soins de santé.
Mais, dans la pratique, ce droit n’est pas respecté et est une déclaration purement rhétorique.
Pour le moment, je ne sais pas quelle est la situation de l’article&#160;23 ni des amendements visant à le supprimer.
Nous voulons que cet article soit approuvé tel quel, et je voterai dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’aucuns pensent que nous avons donné des informations trompeuses sur la directive.
Monsieur le Commissaire McCreevy, vous pourriez nous convaincre si vous nous disiez aujourd’hui qu’il vaut mieux tenir les services d’intérêt économique général en dehors de cette directive, mais vous avez affirmé le contraire.
Il a été décidé de légiférer sur la base des différences entre les 25&#160;États membres, et je n’estime pas que ce soit là la bonne façon d’aborder l’intégration des marchés. &#160;&#160; - Certains disent qu’une directive édulcorée est toujours mieux que rien.
Mais ce n’est pas vrai puisqu’il y a une limite au-delà de laquelle nous n’aidons plus la libre prestation des services, mais où nous lui dressons au contraire davantage d’obstacles.
Si nous votons en leur faveur, nous détruirons l’essence de cette proposition.
Nous avons beaucoup à perdre parce que, dans les dernières décennies, la Cour de justice européenne a sans cesse protégé les droits des prestataires de services contre les tentatives de restriction des États membres.
Si nous acceptons maintenant une directive pleine de nouveaux obstacles qui vont à l’encontre de l’esprit et de la lettre des traités fondateurs de l’Union européenne, nous ne pouvons espérer que le programme de Lisbonne, qui vise à créer des emplois et une nouvelle croissance européenne, soit fructueux parce que nous restreindrions en fait ce marché pour encore 30&#160;ans.
C’est pourquoi nombre d’entre nous, les députés des nouveaux États membres, sommes choqués de voir que maintenant que nous devrions ouvrir le marché des services tous ensemble, plusieurs anciens États membres qui ont une économie forte hésitent.
Nous, les Hongrois, ne pouvons que soutenir une directive qui fait plus que préserver le principe du traité de Rome concernant des services libres uniquement de nom. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la directive dont nous débattons restera sans nul doute inscrite dans les annales en raison du chemin difficile et tortueux qu’elle a suivi.
Au sein de ce Parlement, nous avons travaillé dans ce sens afin de contribuer au développement et à la croissance dans l’important secteur européen des services, sans jamais perdre de vue la dimension sociale que l’Europe doit posséder et la nécessité de ne pas reporter l’harmonisation à une date indéterminée.
Les modifications apportées et le compromis auquel nous sommes parvenus répondent en grande partie aux questions et exigences soulevées concernant les droits des travailleurs et ce qu’on appelle le principe du pays d’origine.
Il reste encore toutefois quelques problèmes non résolus, notamment les services d’intérêt économique général, auxquels, je l’espère, nous trouverons une solution lors du vote final, sur la base des amendements que nous avons déposés.
Dans le sillage de l’approche Bolkestein unilatérale, le compromis auquel nous sommes maintenant parvenus trouve le bon équilibre entre la suppression des obstacles et des barrières nationales sur le marché intérieur et le besoin de cohésion sociale.
Les craintes que cela engendrerait un dumping social et salarial ne sont plus justifiées.
La directive sur le détachement a la priorité, ce qui signifie que le secteur de la construction et d’autres secteurs sensibles des États membres peuvent être protégés et que des salaires minimaux peuvent être maintenus.
Afin d’empêcher les entreprises de simplement ouvrir une boîte postale dans un autre État membre, un règlement favorable aux consommateurs a été établi: une succursale ne sera reconnue que si elle peut prouver qu’elle a des infrastructures appropriées et une présence permanente.
Les gens ont le droit de protester en public, mais ils ont plus de crédibilité si le contenu de leurs protestations est exact.
La population, la Commission et le Conseil attendent la décision de ce Parlement, et tout le monde est conscient de l’importance de cette Assemblée.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens a été cohérent dans son intention fondamentale d’insuffler un nouveau dynamisme au marché intérieur&#160;- avec Lisbonne comme maître mot&#160;- et de conserver les normes sociales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mieux vaut accepter le compromis proposé que le rejeter.
Dans tous les cas, c’est le point de départ d’un marché du travail unique et viable.
L’Europe a besoin de croissance économique.
Cette directive était supposée renforcer l’Union européenne sur la scène internationale et lui permettre de mieux concurrencer les autres économies du monde.
Les députés de cette Assemblée sont de plus en plus d’avis que ce sont les nouveaux États membres qui font la concurrence à l’Union, et non la Chine ou les États-Unis.
Les anciens États membres qui ont uni leurs forces contre cette directive ont entraîné une recrudescence du jargon de combat.
Je pense que les nouveaux États membres se débrouilleront.
La croissance économique dans la zone euro est pratiquement nulle et l’économie se développe lentement.
La résistance à l’ouverture du marché des services entraîne le risque de perdre un stimulant essentiel qui accélérerait la croissance économique de l’Union et créerait de nouveaux emplois.
La proposition de directive initiale représentait une nouvelle occasion pour l’Union européenne à 25.
La manière dont la majorité de ce Parlement a convergé en vue de procéder à une refonte en profondeur de la directive sur les services montre combien cette institution est pertinente.
Nous faisons d’une proposition qui aurait pu avoir des répercussions désastreuses sur nos sociétés&#160;- notamment sur les plus démunis&#160;- une proposition beaucoup plus judicieuse.
Après notre rejet de la directive sur les services portuaires, nous démontrons pour la seconde fois en peu de temps notre engagement en faveur d’une Europe sociale.
Je pense que M.&#160;Whitehead aurait été fier de Mme&#160;Gebhardt et de chacun d’entre nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au point où nous en sommes ce soir, je sais qu’il est politiquement incorrect de s’opposer à un compromis péniblement élaboré par des dirigeants de deux groupes politiques.
Bien sûr, ce principe ne saurait s’ériger au-dessus de tous les autres, nous l’avons encadré et maîtrisé.
Enfin, les règles du pays de destination relatives au détachement des travailleurs n’ont jamais fait l’objet de contestations.
Monsieur le Président, je ne suis pas prête à avaler toutes les couleuvres pour arriver à une solution qui, sous prétexte de défendre l’acquis social, défend en fait l’acquis protectionniste et je voterai en conséquence. &#160;&#160; - Il y a une heure, cette Assemblée apprenait que seuls des syndicalistes des anciens États membres manifestaient à Strasbourg contre la directive.
Un compromis est très important pour un document aussi fondamental que la directive sur les services.
Je pense que le rapporteur a fait du très bon travail.
Selon moi, nous avons dégagé plusieurs compromis acceptables.
C’est pourquoi je pense que nous devons voter pour ce qui représente la meilleure solution favorable à l’Europe, dans laquelle personne n’est perdant, les anciens ou les nouveaux États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ayant écouté le débat qui se tient ici en plénière, il y a de bonnes raisons de rappeler pourquoi nous avons besoin d’une directive sur les services et pourquoi nous œuvrons à l’obtention d’un commerce des services plus ouvert.
C’est parce qu’au fond, nous convenons tous que l’intensification du commerce des services engendrera la création d’emplois et d’entreprises, une croissance accrue et plus de compétitivité.
Vu le débat au sein de cette Assemblée, il semblerait toutefois que beaucoup l’aient oublié.
Je tiens toutefois à souligner que je n’accepte pas l’image présentée, selon laquelle nous nous sommes divisés par un conflit entre l’Est et l’Ouest et entre nouveaux et anciens États membres.
En revanche, il y a une division entre ceux qui veulent que le commerce des services favorise l’intégration et la coopération européennes, l’ouverture des frontières et la création d’emplois, et ceux qui ne sont pas du même avis.
Nous ferons des efforts pour que les soins de santé privés soient ajoutés à la directive, pour que la directive sur le détachement soit clairement et sans équivoque ouverte à tous et pour empêcher toute discrimination à l’égard des citoyens de n’importe quel pays.
Je voudrais dire ceci à la Commission: c’est un premier pas, et vous avez la responsabilité de veiller à ce que nous fassions d’autres pas dans la direction fixée par le Traité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends moi aussi la parole pour expliquer pourquoi je voterai en faveur de cette directive, comme le reste de ma délégation.
Nous sommes convaincus qu’elle représente le début du chemin à suivre et un pas en avant dans l’achèvement du marché intérieur.
Je voudrais cependant parler de ce qui s’est passé au sein des groupes politiques au cours des 18 derniers mois, et surtout ces dernières semaines, ainsi que cet après-midi et ce soir ici dans cet hémicycle.
C’est la différence entre ceux qui pensent que l’on peut obtenir la croissance et le développement en prenant un risque et en investissant dans la nouveauté, dans l’innovation, la flexibilité, la possibilité de travailler dans un marché plus libre, plus ouvert et, surtout, dans un marché de près de 500&#160;millions de personnes, et ceux qui pensent que la meilleure façon de défendre ce qu’ils ont accompli jusqu’ici est de se refermer sur eux-mêmes.
En revanche, il y a eu une autre division, qui a donné lieu à une directive qui, selon moi, n’est qu’un premier pas.
Dans mon pays, les opposants à l’adhésion avaient pour habitude d’évoquer des scénarios-catastrophe et de prétendre que les travailleurs étrangers nous envahiraient et nous priveraient de nos emplois.
Les mêmes Cassandre ont joué la même pièce dans les anciens États membres, mais nous savons aujourd’hui que ces scénarios de fin du monde n’étaient pas fondés: ils ne se sont pas concrétisés, et il en ira de même avec la directive sur les services.
Elle est bonne pour les entreprises&#160;- en particulier, les PME&#160;- et bonne pour l’emploi.
Cette directive tâche de gravir une pente des plus ardues en une seule enjambée.
Mais l’intensité du débat sur des amendements précis&#160;- en particulier, sur l’article 16 relatif à la libre prestation de services&#160;- ne devrait pas nous faire perdre de vue l’objectif global que nous poursuivons.
Nous en sommes au premier stade d’un processus destiné à mettre en place une directive qui promouvra un marché intérieur des services plus ouvert et plus fonctionnel.
Adoptée sous la forme adéquate, cette directive peut faciliter la croissance, la création d’emploi et une activité économique accrue dans le secteur des services.
Cette directive peut y contribuer.
Bref, si cette nouvelle directive de compromis ne satisfait pleinement aucun des groupes, elle lèvera nombre d’obstacles aux échanges et aux services transfrontaliers et réduira les formalités administratives auxquelles doivent faire face les entreprises lorsqu’elles essaient de s’étendre dans d’autres pays de l’UE.
Ce compromis dégage un équilibre entre la protection du droit du travail et des conventions collectives au sein des États membres et l’ouverture d’un marché des services plus efficace.
J’espère qu’au terme du vote de jeudi, ce Parlement donnera à la Commission un mandat fort en vue de doter cette directive d’une nouvelle impulsion et que nous soit prochainement soumise une version nouvelle et meilleure de ce texte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il va certainement sans dire que l’adoption de cette directive sera un événement politique hautement important.
Si le Parlement adopte la directive à une large majorité, le signal politique qu’il enverra n’en sera que plus fort, étant donné qu’il confirmera une fois de plus le rôle que nous jouons dans la procédure législative en tant que médiateurs entre la bureaucratie de l’Europe et l’individualité de chaque État membre.
Je considère que le compromis du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens et du groupe socialiste au Parlement européen permettra de mener à la libéralisation d’un secteur qui représente une très grande partie de notre économie, un secteur que le Traité définit comme une liberté fondamentale.
La clause de réexamen de cinq ans nous permettra d’améliorer le texte et de poursuivre la libéralisation.
Sur le plan économique, nous nous sommes fixés des objectifs ambitieux en termes de croissance et d’emploi.
Qui plus est, l’amendement&#160;13 exclut l’obligation pour les États membres de libéraliser ces services ou de privatiser les organismes publics et les monopoles existants, tels que les loteries.
Un avis qui se démarquait de l’hostilité dominante par rapport à ce texte et des craintes exagérées jusqu’à l’absurde à propos du plombier polonais et du dumping social.
Depuis 1979 et la première élection de ses membres au suffrage universel direct, ce Parlement s’est fait le champion de la cause du marché unique ouvert et vraiment libre, tel que l’envisageait les traités fondateurs.
C’est d’une sous-commission interne de la commission économique et monétaire, dont je suis fier d’avoir fait partie, qu’est né le groupe Kangourou et le programme pour le marché unique de 1992, inspiré par l’Acte unique européen de 1985.
Nous avons à présent la possibilité de nous inspirer du courage et de la vision de nos prédécesseurs et de veiller à la mise en œuvre d’un véritable marché unique des services.
Je dis cela parce qu’il y a deux aspects de la directive qui me tiennent à cœur et qui ne seront en grande partie malheureusement pas repris: d’une part, la reconnaissance des qualifications et la liberté de travailler pour les personnes qualifiées et, d’autre part, la question de la santé.
Ces citoyens ont le droit de parler leur propre langue, d’être soignés dans leur langue et d’obtenir des services dans leur langue.
Cette situation existe, c’est la société qui l’a créée et nous ne voulons pas l’admettre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur McCreevy, Mesdames et Messieurs, l’objectif de la directive sur les services est de favoriser la croissance économique et l’emploi dans l’Union européenne.
Pour l’heure, de nombreux obstacles administratifs empêchent le fonctionnement efficace du marché intérieur de l’UE.
Les obstacles administratifs et les coûts connexes ont les pires répercussions sur la capacité du secteur des PME à offrir des services en dehors de leur propre pays.
Le secteur des services représente environ 70&#160;% de l’économie de l’Union et, partant, la suppression des obstacles administratifs dans ce secteur stimulerait fortement son développement.
L’analyse de la Commission européenne montre qu’entre 1992 et 2002, les mesures prises afin d’améliorer le marché intérieur du travail de l’UE et d’ouvrir les frontières intérieures ont entraîné une hausse de 1,8&#160;% du PIB et la création de deux millions et demi d’emplois.
Cette hausse a surtout été possible grâce à la libre circulation des marchandises et à la libéralisation des secteurs des télécommunications et de l’énergie.
L’analyse de la Commission européenne montre aussi qu’un marché intérieur des services fonctionnant bien pourrait engendrer une croissance de l’économie et la création d’emplois.
Il importe dès lors de voter en faveur d’une directive sur les services forte qui inclut le principe du pays d’origine, à tous le moins dans sa variante adoptée par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs du Parlement européen, tout en maintenant les articles de la directive qui définissent les droits des prestataires de services concernant le détachement des travailleurs dans un pays où les services sont fournis et en restreignant la liste des exceptions.
L’exclusion de ces principes déformerait considérablement la signification de la directive sur les services, et les perspectives de croissance économique supplémentaire de l’UE seraient gâchées.
Certains membres du Parlement européen tentent de dénaturer sérieusement le sens de la directive sur les services et de mettre en œuvre une politique protectionniste relative aux prestataires de services des nouveaux États membres, sans tenir compte des pertes économiques que cela causerait pour l’Union européenne dans son ensemble.
Nous avons entendu tous les arguments pour et contre cette proposition.
En dépit des divergences, il m’apparaît clair que la plupart des orateurs sont favorables à une directive sur les services et souhaitent qu’on dégage un large consensus sur la manière d’avancer.
J’ai dit que la Commission tiendra pleinement compte des amendements qui recueilleraient un large consensus parmi vous.
Je crois que nous sommes proches de ce consensus, notamment pour ce qui est du champ d’application de la proposition et de la libre prestation de services telle que visée à l’article 16.
Il ne peut y avoir de recul sur les dispositions du traité ou des questions de juridiction.
Si vous rejetez à une large majorité la suppression des articles 24 et 25, la Commission avancera rapidement des orientations sur cette initiative essentielle.
Il importe que le message envoyé par ce débat et par le vote de jeudi soit celui d’une Europe qui va de l’avant et propose un cadre visant à l’instauration d’une meilleure directive sur les services, qui incitera les entreprises, les entrepreneurs et les consommateurs à profiter pleinement, et en toute confiance, des avantages de notre marché intérieur en investissant dans les opportunités nouvelles et en développant et achetant des nouveaux services, créateurs d’emplois et de croissance. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10&#160;heures. &#160;&#160; - La directive sur les services, qui sera mise aux voix jeudi à Strasbourg, donne une chance de montrer aux 450&#160;millions de citoyens européens que l’Europe, et en particulier le Parlement, écoute les demandes et préoccupations de la population et tente de les concilier avec une stratégie de croissance et de développement que seules l’harmonisation et la véritable ouverture des activités économiques peuvent apporter.
Toutefois, dans un contexte aussi diversifié que l’Europe, avec des nouveaux pays à la recherche de perspectives et des anciens pays qui tentent de se protéger, avec des petites et grandes entreprises et 25&#160;systèmes juridiques différents, le compromis est la seule façon de procéder.
Nous devons donc nous féliciter de l’engagement dont tous les groupes politiques et tous les acteurs concernés ont fait preuve en vue de parvenir à un accord.
C’est une occasion importante permettant à l’Europe de recouvrer sa confiance et de relancer sa tentative de garantir une croissance économique qui ne nuira pas à notre modèle social; cette tentative a malheureusement perdu de sa crédibilité ces derniers mois.
Nous avons besoin de croissance et nous devons revitaliser notre économie, et la directive sur les services est une première mesure importante, pour autant qu’elle ne remette pas en question le bien-être et les droits de nos travailleurs. &#160;&#160; - La directive sur l’établissement d’un marché intérieur des services a été proposée par la Commission lorsque son président était le social-démocrate Romano Prodi et elle a maintenant été reprise par l’actuelle Commission Barroso.
C’est une proposition favorable aux intérêts des grandes multinationales, dans la mesure où elle ouvre la voie leur permettant d’exploiter les travailleurs et de dominer d’autres secteurs économiques.
Ce qui est proposé, c’est la libéralisation totale des services, y compris des services publics, ce qui aura des conséquences néfastes pour les travailleurs et pour la souveraineté des États membres.
Si elle est adoptée, cette proposition ferait office de levier, une sorte de «cheval de Troie» pour miner les salaires, les contrats collectifs de travail et les droits des travailleurs.
Elle nuira également à la capacité des États membres d’assurer une protection efficace des services publics et, en général, de contrôler la façon dont ces services sont fournis.
Il est impossible de «réformer» cette proposition, comme le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens et le groupe socialiste au Parlement européen cherchent à faire, pour tenter de conserver les principaux éléments négatifs de la directive et, en même temps, pour sauver la face.
L’on pourrait soutenir que ces personnes sont favorables à la libéralisation du marché des services ou même qu’elles y sont opposées.
Je me demande si les opposants à la directive ont bien pris en considération la compétitivité et l’avenir des prestataires de services et s’ils veulent réellement un marché unique.
L’on a également parlé de la protection des acquis sociaux, mais cela semble vouloir dire les protéger uniquement dans les pays riches, pas dans l’ensemble de l’Europe.
C’est pourquoi nous devons voter contre les amendements qui édulcoreraient la directive, entraveraient sa mise en œuvre et menaceraient l’obtention des résultats souhaités.
J’ai voté contre la directive et je souhaite que cette déclaration soit inscrite au procès-verbal. &#160;&#160; - De nos jours, 70&#160;% du PIB de l’Europe découle des services.
Dans la déclaration commune du Conseil, du Parlement européen et de la Commission sur le consensus européen pour le développement, qui a été approuvée récemment, l’Union européenne prend position pour les mécanismes d’aide plus prévisibles et moins instables.
La Commission estime que les mécanismes innovants de financement du développement peuvent remplir une fonction précieuse.
Entre autres, cette communication examinait des sources innovantes de financement et de nouveaux mécanismes de fourniture de l’aide et invitait le conseil à «accélérer le rythme des travaux portant sur les options les plus prometteuses et les plus novatrices en matière de sources de financement supplémentaires».
La Commission remarque que la France est disposée à commencer la mise en œuvre de l’une des propositions qui s’est dégagée au cours du débat, à savoir l’imposition d’une contribution de solidarité sur tous les billets d’avion vendus en France à partir de juillet&#160;2006.
Cette initiative pourrait exercer un effet favorable sur la disposition d’autres pays à exécuter des initiatives dans le domaine du financement du développement.
La Commission souhaiterait par ailleurs informer le Parlement européen que, afin d’alimenter le débat et d’entretenir le rythme dans ces dossiers, un atelier technique entre la Commission et des représentants des États membres s’est déroulé le 9&#160;février&#160;2006.
Si l’Union européenne est la principale donatrice, aujourd’hui elle doit faire plus, elle doit faire mieux et elle doit aller plus vite.
Le consensus européen pour le développement et la nouvelle stratégie pour l’Afrique vont dans ce sens, comme la récente annonce de la création d’un fonds européen pour financer des projets africains, et je m’en réjouis.
L’Union européenne doit œuvrer à leur mise en œuvre afin de lever des ressources stables et prévisibles pour répondre aux besoins non satisfaits des pays en développement, en particulier dans le secteur de la santé.
Plusieurs États membres soutiennent déjà ces initiatives.
Certains d’entre eux, dont la France, vous l’avez rappelé, Monsieur le Commissaire, se sont engagés à mettre en place des contributions internationales de solidarité, notamment sur les billets d’avions.
Cette IFF récolte des fonds sur les marchés financiers internationaux par le biais de l’émission d’obligations, qui peuvent lever jusqu’à 50&#160;milliards de dollars des États-Unis chaque année de 2005 à 2015.
L’IFF a d’ores et déjà mis sur les rails un programme pilote sur l’immunisation, qui recherche des vaccins contre le paludisme et le VIH/sida&#160;- les fléaux de l’Afrique et de nombreuses autres régions du monde&#160;- pour lesquels il n’existe aucun traitement.
L’accord consiste à exécuter un programme mondial d’achat anticipé afin de garantir que ces vaccins vitaux soient produits commercialement à un prix abordable et qu’ils soient produits selon des procédés que nous devrons approuver au sein du Parlement et que nous jugerons fondamentaux à ce moment.
Lorsqu’il a entendu parler de l’IFF, Nelson Mandela a déclaré qu’il s’agissait d’une initiative absolument indispensable et opportune, qui méritait une réaction active de la part de la communauté internationale.
Le titre de la résolution est quelque peu restrictif et fait état d’un nouveau mécanisme de financement comme s’il n’existait qu’une solution unique au problème, mais le texte est heureusement beaucoup plus dense.
La résolution fait allusion à l’idée d’une contribution de solidarité sur les billets d’avion, mais elle ne doit pas constituer la seule piste et, à l’instar de Mme&#160;Kinnock, je souhaiterais suggérer d’autres possibilités.
Aucun pays n’a encore jamais été sorti de la pauvreté par la seule assistance et les pays qui ont bénéficié des taux de développement les plus spectaculaires, comme la Chine, ont bénéficié de niveaux élevés d’IDE.
Je suis heureuse que la Commission soit représentée à la conférence de Paris, mais je souhaiterais savoir si elle a défini des plans pour encourager les autres États membres à s’y rendre, si un mécanisme sera mis en place afin de communiquer au Parlement les conclusions de la réunion de Paris, et s’il est prévu de partager la teneur de l’atelier qui a eu lieu le 9&#160;février entre la Commission et le Conseil.
Les données et les chiffres sur la pauvreté envoient à cette Assemblée un appel à l’aide assourdissant.
Vu l’état actuel du développement technologique et de la production agricole, le fait que cette situation persiste est économiquement irrationnel, politiquement inacceptable et moralement honteux.
Le plus scandaleux n’est pas que la famine soit toujours présente dans le monde, mais bien qu’elle persiste alors que la communauté internationale a les moyens de l’éliminer.
Il est vraiment temps de traduire les paroles en actes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat international sur l’augmentation substantielle de l’aide au développement octroyée par les principales nations industrialisées s’était intensifié&#160;- et c’est réconfortant&#160;- parce qu’il est très probable que nous ne parvenions pas à atteindre les objectifs de développement fixés par la communauté internationale au début du millénaire.
Il y a un consensus international selon lequel une forte augmentation de l’aide publique au développement est nécessaire si nous voulons atteindre les objectifs du millénaire pour le développement et donc réduire de moitié la pauvreté dans les pays en développement.
Le temps presse et la pauvreté est en hausse dans de nombreux pays en développement.
Le Parlement européen doit utiliser la décision pour continuer à faire pression sur les États membres afin d’atteindre le seuil de 0,7&#160;% pour le financement alloué à la coopération au développement et de faire en sorte que les États membres&#160;- y compris le mien&#160;- qui n’ont pas encore de plan quant à la manière d’y parvenir avant 2015 en élaborent un dans les plus brefs délais.
Nous tenons également à souligner que ces méthodes de financement novatrices impliquent toujours des ressources supplémentaires.
La Commission, dans son document du mois d’avril de l’année dernière, je crois, émettait l’idée d’une loterie mondiale.
Monsieur le Commissaire, je la crois plus facile à réaliser que beaucoup d’autres.
Je n’ai aucun plaisir à chercher une solution en dehors de nos budgets: nos pays devraient être assez sérieux pour élever leurs engagements au niveau de leurs promesses, mais comme ils n’en sont pas capables, cette nouvelle idée a au moins le mérite de ne gêner personne et d’être sans contrainte, si ce n’est l’autorisation légale, dans chacun de nos États, d’affecter cette part de profit au Programme alimentaire mondial plutôt qu’à l’État local.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10&#160;heures.
