Conséquences de la crise récente dans le domaine du gaz - Deuxième analyse stratégique de la politique énergétique - Défi de l'efficacité énergétique et technologies de l'information et de la communication (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la déclaration de la Commission sur les conséquences de la crise récente dans le domaine du gaz, le rapport de Anne Laperrouze, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique, et la question orale à la Commission sur le défi de l'efficacité énergétique et les technologies de l"information et de la communication, de Vladimir Remek, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie - B6-0003/2009).
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, Je voudrais commencer par féliciter la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et la rapporteure, Mme Laperrouze.
Elles ont fourni un travail très soutenu pour que ce rapport sur la sécurité des approvisionnements soit prêt dès cette séance plénière de février 2009.
Il est vrai que, dans cette situation difficile, les pays de l'UE ont travaillé d'une seule voix par l'entremise de la présidence et avec le soutien de la Commission.
Nous avons vu beaucoup de marques de solidarité lorsque des pays membres sont venus en aide à d'autres pays membres.
Nous avons également rencontré d'autres cas où il n'y avait pas suffisamment de transparence, et nous avons absolument besoin d'un mécanisme de coordination plus fort pour aborder la crise.
Je crois qu'il y a un point important où la Commission continuera de fournir beaucoup d'efforts; il concerne l'appel lancé dans ce rapport à la consolidation d'activités dans différents domaines: nous avons en effet développé quantité d'activités concernant la mise en œuvre du paquet sur l'énergie et le changement climatique, concernant les technologies, les relations extérieures, le marché intérieur.
Je conclurai par une proposition en particulier que la Commission a élaborée, étroitement liée à cette question mais aussi à la crise économique générale à laquelle nous sommes confrontés.
Il y a ensuite deux autres secteurs parfois considérés comme un luxe, mais, à mon avis, ce sont des secteurs extrêmement importants: l'énergie éolienne en mer - il est crucial que nous disposions d'une aide publique pour les projets en cours - et le captage et stockage du carbone.
Le volume des aides financières n'est pas énorme, mais je considère qu'elles vont dans le bon sens et que l'aide publique devrait être mobilisée afin de renforcer la sécurité des approvisionnements dans l'Union européenne.
rapporteure. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nos débats sur cette deuxième analyse stratégique de l'énergie ont été bien sûr marqués par cette nouvelle crise d'approvisionnement de gaz entre la Russie et l'Ukraine.
Cependant, je dois dire - et notre commissaire vient de le rappeler - que, à cette occasion, nous constatons des progrès et davantage de coopération et de solidarité entre États membres, des espoirs, donc, de solution pour gérer ces crises.
C'est une action combinée à plusieurs niveaux: global, européen, national et local, ce qui signifie que la première priorité que nous avons signalée ce sont bien sûr les économies d'énergie, l'efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables car, dans ce domaine, le potentiel de l'Union européenne est considérable.
Il faudrait notamment rendre l'objectif de 20 % d'efficacité énergétique contraignant.
Deuxièmement, il faudrait améliorer la sécurité d'approvisionnement de l'Union européenne à travers des investissements dans les réseaux et, en particulier, les interconnexions.
En trois, avoir un marché intérieur est un élément déterminant pour la sécurité d'approvisionnement.
Mais comment approvisionner un État membre via un autre si les interconnexions sont faibles ou inexistantes?
Notre commission propose de réduire de 60 à 80 %, mais peut-être demain de 80 % au minimum les émissions de CO2, d'améliorer l'efficacité énergétique de 35 % et d'atteindre une part de 60 % d'énergies renouvelables en 2050.
Notre Parlement demande que cette feuille de route prévoie l'évolution de la part des différentes sources d'énergie pour planifier les investissements en moyens de production, d'interconnexions et de recherche et de développement.
Dans le mix énergétique pour 2050, la commission industrie a confirmé la part du nucléaire aux côtés des autres sources d'énergie, comme les énergies renouvelables, et la volonté de développer les moyens de stockage de l'énergie et d'utiliser le potentiel du solaire dont la ressource est infinie.
auteur. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, vous êtes déjà en possession de l'énoncé de la question adressée à la Commission concernant la résolution des problèmes d'efficacité énergétique au moyen des technologies de l'information et de la communication (TIC).
Une solution de compromis a finalement été trouvée pour près de 90 amendements proposés et le document a été adopté à l'unanimité par la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie.
Tant la crise financière que l'interruption de l'approvisionnement en gaz de certains États membres de l'UE, comme mentionné précédemment, ont souligné la nécessité qu'il y a de prendre toutes les mesures disponibles pour répondre aux défis énergétiques aussi rapidement que possible.
Il est plus qu'évident que, sans une application avisée et, je voudrais insister sur ce point, réfléchie et la plus large possible de ces technologies, nous ne réussirons ni à réduire la consommation énergétique ni à limiter les effets nocifs du changement climatique.
Bref, il est difficile de trouver un secteur dans lequel l'efficacité énergétique ne puisse pas être améliorée grâce au développement des TIC.
J'étais rapporteur pour avis lors de la rédaction du document consacré à la deuxième analyse stratégique de cette politique et je voudrais remercier Mme Laperrouze pour l'excellent travail qu'elle a réalisé en dégageant finalement une solution de compromis pour son rapport.
Les opposants à l'énergie nucléaire tentent à nouveau d'exclure du mix énergétique global cette source non émettrice qui revêt une importance capitale pour l'Europe.
Enfin, il est important selon moi de viser une meilleure intégration des réseaux intelligents, par exemple avec les États baltes.
Cette stratégie sera accompagnée d'une recommandation dans laquelle nous avons fixé les tâches, les objectifs et le calendrier pour des actions que les parties prenantes et les États membres devront mener dans le secteur des TIC.
C'est aussi pourquoi nous avons établi des projets de recherche intersectoriels et travaillé très étroitement avec l'industrie, afin de réduire le délai entre la recherche et le développement et l'innovation.
La réduction de l'empreinte des produits liés aux TIC constitue également une partie de ces recherches.
En ce qui concerne le financement, nous avons jusqu'ici investi plus de 4 000 millions d'euros dans cette initiative.
Premièrement, nous avons besoin d'une politique étrangère européenne commune dans le domaine de l'énergie, l'accent étant placé sur la sécurité des sources et des voies énergétiques.
En cette période où les rivalités se focalisent autour des sources d'énergie, nous avons tous conscience de l'importance de cette proposition.
Deuxièmement, nous devons consolider nos relations avec d'autres pays, en particulier les pays producteurs d'énergie, mais aussi les pays via lesquels l'énergie est acheminée, c'est-à-dire les pays de transit.
Troisièmement, nous avons besoin d'une nouvelle génération de clauses contraignantes sur l'interdépendance énergétique.
Ces clauses sont extrêmement importantes, notamment dans le cadre des négociations que nous conduisons avec d'autres pays et en particulier, par exemple, puisqu'il s'agit d'une question d'actualité, dans les négociations que nous menons avec la Russie concernant un nouvel accord destiné à remplacer l'accord de 1997.
Nous avons mentionné la lutte pour les sources d'énergie, une question importante qui nous a amenés à différencier les sources d'énergie des itinéraires par lesquels l'énergie nous parvient.
De nombreux projets majeurs sont en cours de réalisation.
J'ai ici une carte de la mer Caspienne, et je pense qu'une analyse complète exige que l'on examine toutes les rives de cette mer, y compris le côté azéri et le côté turkmène; cette question sera débattue demain ou après-demain au Parlement européen, mais je tiens à rappeler l'importance du Turkménistan et puis aussi, bien sûr, de l'Iran.
L'humanité a pourtant cessé depuis un certain temps de se satisfaire des biens de première nécessité; nous cherchons également à atteindre un niveau de développement social susceptible de rendre nos vies plus faciles.
Notre groupe politique soutient ces trois objectifs en tant que pierres angulaires de la politique énergétique européenne commune, et nous saluons à cet égard le rapport Laperrouze.
Le changement climatique et les problèmes auxquels nous avons été confrontés en janvier au niveau de l'acheminement du gaz russe vers l'Europe attestent de l'importance de la diversité en matière de politique énergétique commune.
La mise en œuvre du projet Nabucco revêt dans cette optique une importance exceptionnelle.
Nous devons en outre enrichir notre mix énergétique.
Il importe en particulier d'accroître la part des sources d'énergie qui n'engendrent pas d'émissions de gaz à effet de serre, à savoir les sources d'énergie renouvelables et l'énergie nucléaire.
Plusieurs études révèlent toutefois que nous devons investir nos capacités financières, intellectuelles et créatives dans des infrastructures de génération et de transmission.
Afin de minimiser les problèmes d'importation énergétique, nous devons instaurer une politique étrangère efficace dans le domaine de l'énergie.
Nos attentes en matière de politique étrangère énergétique commune seront toutefois plus réalistes si nous prenons des mesures concrètes dans les domaines que nous avons déjà définis comme s'inscrivant dans la politique énergétique commune.
Pour conclure, permettez-moi de donner mon avis sur les amendements déposés.
La sécurité de l'approvisionnement et la solidarité entre les États membres doivent être au cœur de la politique énergétique européenne.
Qui plus est, la Commission doit également présenter avant la fin de l'année une proposition de révision de la directive sur le gaz de 2004, et ce afin d'y intégrer une exigence relative à des plans d'urgence nationaux et européens contraignants et efficaces.
En tant que membres du groupe socialiste au Parlement européen, nous attachons toutefois une importance fondamentale au devoir qui incombe aux États membres de l'UE de garder un œil attentif, même en temps normal, sur les consommateurs les plus vulnérables de la société, à savoir ceux qui sont victimes de pauvreté énergétique.
C'est pourquoi mon groupe a déposé un amendement supplémentaire appelant les États membres à réaliser de réels efforts en la matière.
Le rapport souligne l'importance particulière des économies d'énergie et de l'efficacité énergétique.
Je me réjouis de voir que nous empruntons la bonne direction, par exemple en préconisant une part de 60 % d'énergies renouvelables dans notre mix énergétique d'ici 2050.
Au final, nos objectifs seront toutefois difficilement réalisables sans investir dans l'infrastructure des réseaux énergétiques et sans poursuivre la libéralisation du marché intérieur.
Les prochaines semaines seront décisives en la matière.
Nous devons créer et développer un réseau électrique intelligent intégrant des centrales combinées s'appuyant sur les TIC et une production décentralisée de l'énergie.
C'est la seule manière d'acheminer efficacement les ressources énergétiques vers les régions qui en ont réellement besoin.
C'est pourquoi mon groupe a déposé un amendement qui indique clairement notre intérêt commun pour la sûreté nucléaire tout en soulignant que le choix d'investir dans l'énergie nucléaire doit rester du ressort des États membres.
Les questions soulevées sont hautement complexes, mais nous pouvons les résumer comme suit: l'Europe a besoin d'une politique énergétique nous offrant des ressources durables, abordables et sécurisées.
Hammerstein, qui prendra la parole plus tard, publiera une brochure interpartis intitulée Making the Green Energy Switch at a Time of Crisis (Comment passer à l'énergie verte en temps de crise).
J'exprime ma reconnaissance à tous les membres qui y ont collaboré par leurs idées, et je suis surpris par le niveau de consensus existant.
La présidence française l'a mentionné comme projet d'opération possible pour notre nouvelle Union européenne pour la Méditerranée.
Le Centre aérospatial allemand estime que le coût de la construction s'élèverait à 45 milliards d'euros, mais il ajoute que cela permettrait aux consommateurs d'économiser plusieurs fois ce montant grâce à des factures énergétiques réduites pendant les 35 prochaines années, et que l'investissement créerait des milliers d'emplois.
L'accès à d'autres pays aura lieu durant la deuxième phase, ce qui rendra le marché plus compliqué sur les plans politique, réglementaire et infrastructurel.
La proposition de coopération au développement de la mer Caspienne avancée par la Commission peut permettre de surmonter ces problèmes, pour autant que l'objectif soit entre autres de faciliter le développement d'infrastructures manquantes.
L'avant-dernier aspect est le caractère absolument fondamental des mécanismes de solidarité pour les politiques énergétiques de l'Union, ainsi qu'en rapport avec le traité de Lisbonne.
Je me demande, Monsieur le Commissaire Piebalgs, ce qu'il est advenu des propositions que vous nous aviez présentées au début de cette législature, lorsque vous nous aviez dit que les risques considérables liés à l'énergie nucléaire devaient être contrôlés, que le problème des déchets nucléaires, le financement du démantèlement, et toutes ces questions devaient être résolues avant que la Commission ne fasse un pas positif vers le développement de l'énergie nucléaire.
Alors qu'aucune de ces questions n'est réglée, la Commission lance à présent cette offensive pro-nucléaire.
Vous ne semblez pas le moins du monde préoccupé par le fait que l'une des plus grandes débâcles de l'histoire de l'industrie nucléaire ouest-européenne se déroule actuellement en Finlande et que le montant du litige entre la compagnie d'électricité finlandaise et Areva a atteint aujourd'hui 2,4 milliards d'euros, et ce en raison des nombreux coûts supplémentaires intervenus sur le site d'Olkiluoto.
J'estime que le mix composé du charbon et de l'énergie nucléaire est précisément la stratégie qui a conduit la politique énergétique de l'Union européenne dans l'impasse.
Nous attendons une proposition réaliste pour le développement du "super-réseau", à savoir un réseau qui soit capable d'absorber de très grandes capacités d'énergies renouvelables en mer du Nord, dans d'autres régions côtières ou dans des régions désertiques méridionales.
Je dois vous annoncer au nom de mon groupe que nous ne soutiendrons ni le rapport Laperrouze ni l'analyse stratégique de la politique énergétique et que nous nous efforcerons de défendre la cause de la durabilité et du bon sens dans le cadre du plan de relance.
En pratique, cette harmonisation ne se fera pas sur les prix les plus bas, mais sur des prix moyens.
En outre, notre groupe voudrait rappeler à tout un chacun, comme Mme Harms l'a déjà fait, les problèmes communément associés à l'utilisation de l'énergie nucléaire.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Le rapport Laperrouze examine les problèmes importants auxquels l'Union européenne est actuellement confrontée en matière d'approvisionnement énergétique.
J'approuve l'objectif d'une diversification accrue des sources d'énergie et des pays partenaires auprès desquels l'UE se fournit en énergie, en d'autres termes la diversification de l'approvisionnement énergétique.
Le conflit gazier entre la Russie et l'Ukraine met une nouvelle fois en évidence l'urgence de cette question, et j'espère sincèrement que le projet Nabucco - pour ne citer qu'un exemple - portera ses fruits dans un proche avenir.
La création de nouvelles connexions entre les réseaux énergétiques des États membres garantira également un meilleur fonctionnement du marché intérieur.
Entre-temps, plusieurs États membres envisagent la réouverture de centrales nucléaires qui avaient été fermées à la suite d'accords avec l'Union européenne.
En revanche, le point de vue des États membres diverge quant à la question de savoir si l'énergie nucléaire a un rôle à jouer dans la réduction des émissions de CO2.
Il est à espérer que le processus d'amendement permettra de combler cette lacune. (BG) Mesdames et Messieurs, j'ai pu remarquer jusqu'à présent à quel point cette assemblée décidait de manière très putative et abstraite ce qu'il y a de mieux pour l'Europe, mais ce sont les électeurs bulgares qui m'ont envoyé ici et je m'intéresse par conséquent davantage à ce qu'il y a de mieux pour ma patrie, la Bulgarie.
Durant les "discussions", que nous appelons "dictats de l'UE", on nous a demandé de fermer les réacteurs 1, 2, 3 et 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy.
Je voudrais vous rappeler - et si vous ne le savez pas, gardez cela à l'esprit - que ces unités ont subi avec succès tous les contrôles et ont été déclarées totalement sûres.
En vertu de l'article 36 de notre traité d'adhésion, nous avons le droit de lancer la réactivation de cette centrale nucléaire.
C'est notre droit, et mes collègues du parlement bulgare ont dès lors déposé une proposition de loi visant la réactivation des unités 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy, qui sont actuellement fermées.
Mes collègues eurodéputés Dimitar Stoyanov et Slavi Binev et moi-même avons soumis la déclaration écrite 0005/2009, qui sollicite la réactivation de ces réacteurs, et ce dans le but d'assurer l'indépendance énergétique de la Bulgarie.
Pour conclure, je voudrais dire que l'Europe sera puissante lorsque chacun des États membres sera puissant et disposera de sa propre indépendance énergétique.
Autrement dit, nous devons travailler davantage sur les interconnexions et disposer d'un meilleur réseau, qui reliera les États membres et intégrera ainsi davantage le marché.
Cela doit sauter aux yeux, me semble-t-il parfois, parce qu'il représente l'une des énergies pouvant le mieux contribuer à la capacité qu'a l'Union européenne de réduire les émissions de dioxyde de carbone aujourd'hui et dans le futur.
Si nous essayons de rassembler tous ces éléments, nous aurons l'opportunité de réaliser non seulement une politique énergétique plus forte, mais aussi une politique de sécurité plus forte. (RO) La politique énergétique est et restera une priorité de l'UE.
La crise gazière de cet hiver particulièrement rigoureux a mis une nouvelle fois en évidence la dépendance de l'Union européenne et de ses États membres vis-à-vis de ses fournisseurs de gaz traditionnels. "Unie dans la diversité" est la devise de l'Union européenne.
Le développement du projet Nabucco et la construction d'un terminal GPL à Constanţa, un port important de la mer Noire, ainsi que l'interconnexion d'infrastructures nationales d'énergie électrique, sont toutes des mesures qui peuvent contribuer à accroître la sécurité de l'approvisionnement en énergie et à renforcer la capacité de l'UE à faire preuve de solidarité vis-à-vis des États membres touchés par une crise énergétique.
J'appelle la Commission et les États membres à investir dans la modernisation du réseau énergétique européen, à stimuler l'efficacité énergétique et à produire de l'énergie à partir de sources renouvelables.
La situation de crise actuelle contraint les États membres à accorder une plus grande attention à la définition de leurs priorités et de leurs orientations stratégiques de développement.
En ce qui concerne l'efficacité énergétique, l'UE peut obtenir rapidement des résultats à un coût abordable dans la lutte contre le changement climatique.
La stimulation des performances énergétiques des bâtiments et la promotion des bâtiments passifs, ainsi que l'utilisation des technologies de l'information et de la communication pour réduire la consommation d'énergie et accroître l'efficacité énergétique via l'installation à grande échelle de compteurs intelligents et de systèmes automatisés, sont des orientations stratégiques dans lesquelles l'Europe doit investir.
La crise économique actuelle contraint les États membres à accorder une plus grande attention à la définition de leurs priorités et de leurs orientations stratégiques de développement.
D'ici 2020, l'UE doit accroître son efficacité énergétique de 35 % et réduire sa consommation d'énergie primaire de 20 %.
J'appelle la Commission et les États membres à promouvoir et à financer des projets de recherche visant à améliorer l'efficacité énergétique.
Monsieur le Commissaire, je recommande vivement à la Commission européenne, à la Banque européenne d'investissement et aux États membres de créer un fonds européen pour l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables afin de garantir que le capital public et privé nécessaire soit dégagé pour la mise en œuvre des projets d'efficacité énergétique actuellement élaborés au sein de l'Union européenne.
Je pense que nous devons à présent adopter au niveau européen des objectifs très ambitieux à moyen et même à long terme, d'ici 2020, concernant l'efficacité énergétique des véhicules.
Nous sommes également entourés de voisins et de conflits extrêmement inquiétants en matière énergétique.
Les règlements déposés par la Commission, y compris le paquet financier, sont excellents, mais nos citoyens attendent toujours des gouvernements qu'ils osent prendre une décision concernant la solidarité énergétique et le démantèlement des grands monopoles d'État.
Ces monopoles ne se chargent pas seulement de produire de l'énergie, mais aussi de la distribuer, et les citoyens tout comme les entreprises petites et grandes se retrouvent dès lors coincés dans une situation inacceptable.
La proposition de la Commission dans ces domaines est également très bonne et j'espère que nous pourrons aboutir à une décision en la matière aussi rapidement que possible.
Merci. (LT) Le principal enseignement de la crise gazière est la grande vulnérabilité du système énergétique européen et le risque très significatif en matière d'approvisionnement.
Ce risque demeure, puisque l'accord entre l'Ukraine et la Russie est un accord unique et que la situation se répétera inévitablement.
Des questions énergétiques bilatérales restent fondamentalement sans réponse, non seulement entre la Russie et l'Ukraine, mais aussi entre l'Ukraine et l'Union européenne et entre l'Union européenne et la Russie, d'autant plus qu'il n'existe aucun système énergétique commun UE-Ukraine-Russie.
Nous avons une stratégie énergétique à long terme très claire pour l'ensemble de l'Union européenne.
En outre, dans le contexte d'une crise économique à long terme et indéfinie, cela permettrait une utilisation plus efficace des ressources et allégerait considérablement le fardeau de la crise pour nos citoyens et pour les entreprises. (DE) Monsieur le Président, concernant la stratégie en matière de sécurité énergétique et le rapport de Mme Laperrouze, s'il y a un point commun selon moi entre la proposition de la Commission et le rapport Laperrouze, c'est que ni l'un ni l'autre ne définit de priorité.
Quand on dit que 60 % de l'ensemble du mix énergétique devrait provenir de sources renouvelables d'ici 2050, cela signifie qu'au moins 90 % de notre électricité sera générée par le renouvelable.
Ce chiffre de 90 % de production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelables sera certainement atteint bien avant 2050, car nous avons déjà adopté une directive fixant un objectif de 35 % d'ici 2020.
Si nous pouvons atteindre 35 % d'électricité verte d'ici 2020 en partant des 15 % actuels, nous serons en mesure d'aboutir à 60 % ou plus dès 2030.
En d'autres termes, nous établissons un plan de relance économique qui prévoit trois milliards et demi pour l'oligarchie de géants énergétiques et pas un seul euro pour les partenaires dont nous avons besoin pour assurer la transition vers l'énergie verte. (CS) Merci, je serai bref.
Je voudrais examiner deux aspects qui n'ont selon moi pas encore été abordés, à savoir le fait que nous avons besoin d'un système énergétique intégré en Europe qui assurera l'interconnexion des différents types d'énergie et qui reliera les différents réseaux de manière à ce que tout arrêt de fonctionnement puisse être compensé.
La récente crise gazière a montré qu'il s'agissait d'une tâche extrêmement importante.
Je voudrais dire que la position des réseaux dans les structures futures de l'Europe est très importante et que ces réseaux sont beaucoup plus importants pour la cohésion de l'Europe que la bureaucratie toujours plus ample à Bruxelles et dans les États membres.
Selon moi, l'Union européenne deviendra à l'avenir une sorte de collier composé de ces différents réseaux. (SK) La crise financière actuelle s'est transformée en crise économique.
Afin de maintenir au moins le niveau actuel de production d'énergie, des investissements mondiaux de quelque 26 milliards de dollars seront nécessaires d'ici 2030 pour la reconstruction et le développement de nouveaux champs pétroliers et gaziers ainsi que pour la production et la distribution de tous les types d'énergie.
Ce système doit contribuer à surmonter les conséquences de conflits politiques locaux et de toute catastrophe naturelle tout en assurant le fonctionnement de l'approvisionnement énergétique à l'échelle européenne.
Ces dernières semaines, la République slovaque a eu l'occasion de se rendre compte de la complexité d'une telle situation lorsque, en raison du conflit entre l'Ukraine et la Russie, pas un seul mètre cube de gaz n'a atteint la Slovaquie pendant plusieurs jours.
L'expérience de la Slovaquie et d'autres pays européens révèle la nécessité d'un soutien vigoureux en faveur de l'objectif prioritaire de l'Union européenne d'interconnecter et d'intégrer les différents marchés de l'énergie de l'Europe.
Je me dois toutefois de mentionner que le démantèlement imposé et prématuré de deux réacteurs à la centrale nucléaire de Jaslovské Bohunice s'est avéré une erreur imprudente dans la situation actuelle.
Cette décision a assurément affaibli l'autosuffisance énergétique non seulement de la Slovaquie, mais aussi de l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la lutte contre le changement climatique et le besoin de sécurité énergétique et d'une compétitivité accrue de notre économie nous mettent sur la voie de la troisième révolution industrielle, sur la voie d'une ère durant laquelle nous nous affranchirons des carburants minéraux.
Il s'agit d'une véritable révolution qui engendrera d'énormes changements structurels au modèle de production et de consommation et, en fin de course, à notre mode de vie.
Pour ce faire, nous devrons tout mettre en œuvre pour limiter l'intensité énergétique de l'économie dans tous les secteurs.
Des incitants considérables seront nécessaires pour nous encourager à utiliser ces technologies, et ce afin d'accroître l'efficacité énergétique de l'Union européenne de 20 % d'ici 2020 dans le cadre de l'objectif 20-20-20.
La proposition que nous serons invités à adopter d'ici quelques jours et qui porte sur le renforcement de l'efficacité énergétique par les TIC insiste tout particulièrement sur la recherche et le développement de technologies pionnières, telles que les nanotechnologies et les technologies photoniques, qui présentent un potentiel élevé en matière d'efficacité énergétique, et sur l'élaboration de politiques visant à renforcer l'adoption de ces technologies.
Il ressort clairement de ce que je viens de dire que, bien qu'elle ne soit pas législative, la proposition sur laquelle nous devrons voter dans quelques jours est extrêmement importante car elle fait des TIC l'un des principaux indicateurs du développement durable au sein de l'Union européenne.
Je vous invite dès lors à lui apporter votre soutien lors du vote. (DE) Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord, je l'espère, sur les priorités, à savoir l'efficacité énergétique, les économies d'énergie et les énergies renouvelables.
Selon moi - et je regrette de devoir le dire, Monsieur le Commissaire - nous ne serons pas mieux ou du moins pas beaucoup mieux préparés en cas de prochain conflit.
Si nous voulons que notre gaz soit tout aussi peu sûr, mais plus cher, alors signons un accord bilatéral, mais si nous voulons trouver une solution réelle, nous devons conclure un accord trilatéral englobant la Russie en tant que fournisseur, l'Ukraine en tant que pays de transit et nous-mêmes, et trouver un arrangement en la matière, en particulier concernant le transit et l'infrastructure.
En ce qui concerne les investissements dans l'infrastructure, le débat porte essentiellement sur trois gazoducs à l'est de l'Europe: le Nord Stream, le South Stream et le Nabucco.
Le Nord Stream est un gazoduc d'approvisionnement situé au nord; il résout le problème de transit, mais il ne réduira pas notre dépendance vis-à-vis de la Russie.
En plus de cela, si l'on examine les coûts engendrés, le South Stream est encore légèrement plus cher que le projet Nabucco, du moins selon certaines études, ce qui suggère que nous devons investir massivement dans Nabucco.
Quand je vois - et j'ai déjà évoqué cela à plusieurs occasions, Monsieur le Commissaire - la vitesse avec laquelle les États-Unis ont construit l'oléoduc PTCP et le temps qu'il nous faut pour le gazoduc Nabucco, je suis vraiment scandalisé par les accomplissements de l'Europe: c'est un signe de notre faiblesse.
Nous devons agir rapidement, non seulement à l'égard de l'Azerbaïdjan et du Turkménistan - que nous aborderons d'ici peu - mais aussi par rapport à l'Irak.
Le fait que le gaz de ce pays soit simplement évacué dans l'air en tant que rejet, sans aucune réflexion sur les possibilités de le transporter vers le gazoduc Nabucco, est une grande erreur.
Malheureusement, je ne voterai pas non plus en faveur du rapport Laperrouze, notamment en raison de son manque d'impartialité à cet égard.
Nous devrons faire preuve de plus d'énergie et d'intelligence pour résoudre le problème des déchets et de leur élimination. (PL) Monsieur le Président, la crise énergétique a révélé une faiblesse au sein de l'Union européenne.
Une illustration frappante de cette erreur de jugement est la proposition d'Angela Merkel qui, au terme d'une troisième crise énergétique, nous propose aujourd'hui de tisser des liens encore plus étroits avec les ressources énergétiques russes en construisant les gazoducs Nord Stream et South Stream.
La crise montre que nous devrions rayer le gazoduc du nord de la liste des priorités de la Commission européenne afin d'éviter un monopole russe en Europe.
Ma première remarque est la suivante: dans notre rapport, qui invite les États membres à parler d'une seule voix européenne sur les questions énergétiques, nous avons explicitement exposé ce que tous les Européens ont pu constater concrètement dans les semaines passées, à savoir que porter atteinte à l'approvisionnement en énergie dans les États membres affecte l'Union européenne dans son ensemble.
C'est la base de la solidarité européenne et une base pour le développement de mesures d'urgence.
Le développement du CSC peut faire de l'Europe un leader mondial des technologies avancées, contribuant ainsi à notre compétitivité mondiale et au renforcement de nos économies.
Il en est de même pour la technologie de gazéification du charbon, très importante en tant que source supplémentaire d'approvisionnement en gaz: ceci signifie la diversification de l'approvisionnement en gaz.
Ma troisième remarque concerne le fait que ce document stratégique souligne en particulier le besoin d'investissement dans les infrastructures d'approvisionnement en énergie.
Les projets d'infrastructure qui ont bénéficié de soutiens à l'échelle de l'UE devraient avant tout contribuer à une véritable diversification des sources et voies d'approvisionnement vers les États membres et l'UE dans son ensemble.
La raison d'une telle démarche de notre part est très simple.
Elle est très importante pour nous. (FI) Monsieur le Président, Madame et Monsieur les Commissaires, Mesdames et Messieurs, l'histoire est derrière nous.
Ils ont depuis été améliorés et réparés çà et là, mais en nous posant un problème sur lequel nous devrons revenir ultérieurement.
La croissance exponentielle des besoins en énergie et le rythme de développement élevé de l'économie ont également engendré une modification des problèmes en matière de prix, d'approvisionnement et d'environnement.
Il est important, dès lors, que nous intégrions les États-Unis et les pays en développement dans un processus énergétique commun.
Nous montrerons la voie, mais les États-Unis doivent suivre l'exemple de l'Europe et travailler à nos côtés.
Nous parlons d'efficacité énergétique dans le contexte du changement climatique et de la rareté des combustibles, mais l'efficacité énergétique revêt également une importance stratégique énorme.
Le contrôle de la demande diminue la pression sur l'offre et s'avère déterminant pour parvenir à une indépendance énergétique en Europe.
Dans le contexte de la question orale, je veux faire deux remarques précises concernant l'utilisation des technologies de l'information et de la communication.
Dans certains pays, les consommateurs disposent d'affichages numériques indiquant la quantité d'énergie qu'ils utilisent - ce qui est bien utile - mais un vrai compteur intelligent fait bien plus que cela.
En matière d'éclairage économique, il n'y a pas que les lampes fluocompactes, et il est temps pour le secteur public - et cela inclut les institutions européennes - de prendre l'initiative dans l'utilisation des TIC adaptés à l'efficacité énergétique. (LV) Madame la Présidente, Madame et Monsieur les Commissaires, je voudrais tout d'abord remercier Mme Laperrouze pour son rapport très complet.
Les crises donnent toujours l'occasion de prendre des décisions importantes susceptibles de modifier profondément nos valeurs et nos politiques.
Le plan de relance et la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique préparée par la Commission, mais également ce rapport, nous permettent d'espérer l'émergence d'une politique européenne commune en matière d'énergie, en ce compris l'espoir que les îlots énergétiques isolés de l'Europe disparaissent, notamment celui des pays baltes.
Ceux-ci pourraient en effet devenir une alternative aux approvisionnements de gaz russe à de nombreux endroits, mais seulement à condition que les gouvernements nationaux soient en mesure de résister à la pression et ne les utilisent pas comme des capacités supplémentaires pour exporter le gaz russe, mais uniquement comme des terminaux d'importation.
Merci. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Piebalgs, Madame Reding, Mesdames et Messieurs, nous devons investir dès maintenant.
Nous devons nous efforcer d'investir aussi rapidement et aussi efficacement que possible et ne pouvons dès lors nous permettre de refuser la construction non seulement de gazoducs mais aussi de navires de transport de GNL.
C'est une question importante pour l'avenir.
Avant tout, nous devons investir dans l'efficacité énergétique, non pas via les deniers publics, mais plutôt par le biais de déductions fiscales.
Les citoyens européens ont droit à la sécurité en la matière, de manière à ce que la production d'énergie ne soit pas compromise et qu'ils puissent dormir sur leurs deux oreilles à l'avenir.
Les propositions de la Commission vont dans cette direction, mais pour être encore plus efficaces, ces propositions devraient également inclure, et je me félicite que le commissaire en ait parlé aujourd'hui, le potentiel du sud du continent et en particulier de mon pays, l'Espagne.
C'est pourquoi mon pays est une excellente plateforme d'approvisionnement pour l'Union européenne.
Medgas, Monsieur Piebalgs, doit être une priorité de l'Union européenne, au même titre que les problèmes spécifiques de nos territoires insulaires.
Pour terminer, je voudrais remercier la rapporteure pour son travail. (SV) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, l'UE a appris à ses dépens les inconvénients d'une trop grande dépendance vis-à-vis d'un fournisseur d'énergie unique.
Les citoyens de plusieurs États membres ont été touchés de manière totalement inacceptable par les caprices de la Russie.
Je constate avec satisfaction que le rapport maintient que l'énergie nucléaire doit être un élément important du mix énergétique futur de l'Europe.
Il est positif que nous puissions en discuter au sein du Parlement européen au cours de ces prochains jours. (PL ) Madame la Présidente, Madame et Monsieur les Commissaires, l'heure est venue de parler franc.
Deuxièmement, l'UE a cédé à la manipulation collective et s'est laissé intimider par la menace du réchauffement climatique provoqué par les émissions de CO2.
Je suis heureux que la prise de position proposée soit aussi nuancée.
Monsieur Turmes, croire qu'il existe une réponse simple, une réponse unique à ce problème gigantesque et compliqué est une erreur.
Elle n'apporte bien entendu pas la réponse à tous les problèmes mais elle doit contribuer à les résoudre.
La question des voies et axes d'approvisionnement divers doit également trouver une issue nuancée.
Personne aujourd'hui ne peut prédire avec certitude ce qui se passera dans 10, 20 ou 30 ans.
La réponse est technologique.
Je souhaiterais me concentrer plus particulièrement sur les propositions du rapport qui reflètent les problèmes des pays les plus durement touchés de par leur dépendance vis-à-vis de fournisseurs d'énergie extérieurs et, principalement, des fournisseurs de gaz.
Premièrement, la participation active du Parlement européen à l'attribution de projets pour l'établissement de nouvelles connexions énergétiques, surtout entre les réseaux d'approvisionnement en gaz et en énergie des États membres, a été remarquée.
Cependant, c'est à regret que je dois préciser que seuls 20 millions d'euros ont été dégagés pour le projet de la Commission destiné à la République de Bulgarie et à ses connexions avec la Grèce, malgré que la Bulgarie soit un des pays les plus durement touchés.
Le dépôt de gaz de Chiren, par exemple, qui aidera à surmonter les problèmes nés de la crise par un approvisionnement minimal, n'a jamais été évoqué.
En tant que rapporteur sur la réglementation et les conditions d'accès aux réseaux d'approvisionnement en gaz, je voudrais, une fois encore, souligner l'importance du troisième "paquet énergie" dans la création d'un marché unique européen de l'énergie et insister pour qu'il voie le jour au plus vite.
L'expérience accablante et désastreuse de nos pays du Sud au mois de janvier, de même que les pronostics qui nous menacent d'un déficit considérable de l'énergie dans les deux prochaines décennies, tout cela implique que la politique énergétique doit être une partie essentielle de notre politique étrangère.
De cette façon, l'Union va probablement perdre l'unique chance de la diversité et d'une meilleure sécurité... (La présidente retire la parole à l'orateur) (HU) Madame la Présidente, la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique vient à point nommé.
Selon les estimations, l'Europe consomme 500 milliards de m³ de gaz par an et, d'après certaines prévisions, la demande pourrait augmenter de 30 % au cours des vingt prochaines années.
S'il reçoit le feu vert, le "New Deal" européen pèsera d'un poids décisif sur la politique énergétique européenne à venir.
Merci beaucoup. (CS) Mesdames et Messieurs, l'Union européenne importe actuellement 50 % de l'énergie qu'elle consomme, pourcentage qui ne cesse d'augmenter.
La dépendance de l'Union européenne vis-à-vis d'importations provenant de sources d'énergie conventionnelles et d'un nombre limité de fournisseurs est une menace sérieuse pour la sécurité, la stabilité et la prospérité de l'UE.
C'est pourquoi, à mes yeux, l'analyse stratégique de la politique énergétique de l'Union européenne vient à point nommé.
Je suis d'avis que l'objectif "3X20"" pour 2020 est correct d'un point de vue sécuritaire, économique et écologique.
L'élaboration d'une politique énergétique commune ne pourra se faire qu'après ratification du traité de Lisbonne par tous les États et soumission d'une proposition en ce sens.
Sur le marché unique, il faut un cadre juridique clair et stable mais, avant toute chose, le processus d'intégration européenne de tous les systèmes énergétiques existants doit être finalisé.
Par ailleurs, il faut maximiser l'utilisation de toutes les sources d'énergie nationales, que ce soit en protégeant ces sources grâce à une augmentation de la part des énergies renouvelables ou en recourant plus largement à une énergie nucléaire sûre.
La Turquie, pays candidat, devrait également prendre part au dialogue et, d'après moi, il faut absolument trouver une approche beaucoup plus efficace à l'égard de pays comme l'Iran.
En guise de conclusion, je souhaiterais féliciter notre rapporteure, Mme Laperrouze, pour un rapport qui est, à mes yeux, excellent et équilibré. (LT) Bien que nous ayons commencé à parler de la nécessité d'une politique énergétique commune en 2006, chaque État membre de l'UE est responsable, à titre individuel, d'assurer la sécurité de son approvisionnement en énergie.
Cependant, la solidarité entre États membres est indispensable à la survie de l'UE elle-même.
Le dernier conflit gazier qui l'a opposée à l'Ukraine s'est non seulement soldé par d'énormes pertes économiques pour de nombreux pays de l'UE mais a aussi clairement remis l'Ukraine sous le joug économique de la Russie, avec le consentement tacite de l'UE.
Troisième et dernier point: grâce à ses propres moyens financiers et par l'intermédiaire de la Banque européenne d'investissement, l'UE devrait encourager en priorité les investissements gaziers afin de garantir une véritable diversification des sources d'approvisionnement en gaz de l'UE et de se donner la possibilité d'importer du gaz de pays autres que la Russie.
C'est le cas, par exemple, du gazoduc Nabucco. (EN) Madame la Présidente, si nous continuons d'ignorer complètement à la fois la question de la sécurité énergétique et l'importance capitale de l'interconnexion paneuropéenne de courant continu à haute tension (HVDC) nous ne réaliserons jamais les objectifs de sécurité énergétique ou de réduction de 80 % de nos émissions de dioxyde de carbone d'ici 2050.
Cela comprend une ligne HVDC vers l'Afrique du Nord: des réseaux électriques intelligents traversant l'Europe et l'Afrique du Nord.
Nous ne pouvons plus tolérer que nos concitoyens soient les otages des politiques énergétiques ou des prix volatiles du pétrole.
Je voudrais attirer votre attention sur deux problèmes.
Nous pouvons aujourd'hui affirmer que la Commission a pris des mesures claires en ce sens.
En effet, les solutions que nous cherchons à mettre en pratique au sein de notre Assemblée pour réduire la consommation énergétique ne fonctionnent assurément pas et ne sont pas très intelligentes.
Nous avons donc besoin de toutes ces choses dont d'autres orateurs ont parlé: capteurs et autres progrès technologiques qui rendront la vie de chacun plus facile en termes de réalisation de nos objectifs d'efficacité énergétique.
Il nous faut réduire cette dépendance, développer nos ressources indigènes et, comme je l'ai déjà mentionné, améliorer notre rendement.
La dépendance de l'Irlande est extrêmement élevée: 91 % de nos besoins sont satisfaits par des importations.
C'est un pourcentage assez stupéfiant, et bien que nous n'ayons pas souffert des problèmes liés au gaz dont nous ont entretenu d'autres collègues, ou du froid et de l'horreur que cela a engendré pour d'autres États membres, nous avons appris, en constatant ces problèmes, à quel point il était urgent de faire quelque chose concernant notre mix et notre insécurité énergétiques.
Aussi les questions figurant dans ce rapport et la question orale sont-elles extrêmement importantes pour nous.
La question de l'utilisation des sols doit notamment être abordée.
La relation entre énergie et cohésion territoriale est indéniable puisqu'elle influence les éventuelles solutions à long terme pour l'ensemble des régions de l'Union européenne, en ce compris les régions les plus isolées et les régions ultrapériphériques. (BG) Mme Laperrouze, je vous félicite tout particulièrement pour ce rapport de qualité, un travail opportun et d'actualité.
Les pertes économiques directes de la Bulgarie, qui a été particulièrement durement touchée par le conflit entre l'Ukraine et la Russie, se montent à plus de 230 millions d'euros et n'ouvrent pas le droit à la moindre compensation.
Malheureusement, le gros problème de la dépendance économique culmine dès qu'éclate une crise ou un conflit politique entre la Russie et l'Ukraine.
En tant que membre de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, j'ai beaucoup œuvré à la protection de l'approvisionnement énergétique des consommateurs, mais vous devez comprendre qu'il est plus important de commencer par garantir l'énergie. (RO) Je voudrais insister sur le fait que l'Union européenne a besoin d'une politique extérieure de l'énergie afin que les 27 États membres puissent se prononcer à l'unisson lors des négociations avec les principaux producteurs.
La diversification des sources d'approvisionnement en énergie doit figurer parmi les principaux objectifs de l'Union européenne.
Cependant, je voudrais attirer votre attention sur le fait que le projet de gazoduc russe South Stream ne contribue en rien à cette diversification puisque la source d'approvisionnement reste la même: la Russie.
En Irlande, nous avons 12 jours d'approvisionnement gazier à la fois.
Le 28 janvier dernier, la Commission a publié une proposition pour accélérer les mesures visant à corriger les déficits dans les infrastructures énergétiques de l'UE tout en contribuant à la relance de l'économie dans le cadre d'une enveloppe de cinq milliards d'euros.
Néanmoins la recommandation d'ouvrir entièrement le projet Nabucco à la Russie est discutable, vu que chacun sait que Nabucco a été conçu comme une solution de rechange au gaz russe et que, en conséquence, la Russie fait déjà tout son possible pour faire échouer le projet. (SK) Mesdames et Messieurs, récemment, la crise du gaz a souligné l'importance d'une politique énergétique commune.
J'apprécie le fait que la solidarité soit l'un des moteurs des relations entre États membres de l'UE.
En Europe, notre position géographique n'est pas trop inconfortable.
Deuxièmement, dans la directive Gaz révisée, prendrez-vous en considération les 90 jours de réserves de stockage de gaz pour tous les États membres comme condition obligatoire?
Une fois encore, cette crise a mis en lumière la grande dépendance de l'UE par rapport à une source unique d'approvisionnement en gaz.
Dans ce même esprit, il faut, d'après moi, étudier les projets Nabucco et South Stream, au même titre que d'autres solutions.
Les voies de transit par des pays limitrophes doivent être encouragées par la concrétisation des projets de connexion du réseau roumain aux réseaux de la Hongrie et de la Bulgarie.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, ce débat a été réellement passionnant et il a reflété toute la diversité des points de vue concernant l'énergie et l'importance que mérite ce dossier.
Une fois encore, je voudrais remercier la rapporteure d'avoir réellement respecté la procédure garantissant que toutes les opinions soient reflétées dans ce rapport, en même temps qu'elle soutenait clairement la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique de la Commission.
Le plan de relance peut aboutir à un cercle vicieux dans lequel nous dirions: "Bon, il nous faut ceci, il nous faut cela, mais c'est à l'industrie de le faire".
Oui, nous encourageons également l'industrie par diverses mesures d'incitations, mais si les fonds publics et européens ne veulent pas se conformer à nos priorités politiques, alors ce plan ne réussira pas.
Et je pourrais faire remarquer que mon pays n'est pas spécifiquement concerné par ce plan de relance, mais il est bon que beaucoup de questions aient soulevé cet aspect.
Cela devrait donner suffisamment de clarté juridique et réglementaire pour investir dans le gazoduc Nabucco.
Quant au stockage, nous sommes en train d'y réfléchir, mais 90 jours ne devraient pas être nécessaires pour chaque État membre, parce que cela dépend beaucoup des importations.
Si un pays produit du gaz, il n'a pas besoin du même niveau de stockage, il devrait donc y avoir une proportion adaptée accordant suffisamment de sécurité dans l'approvisionnement et qui soit suffisamment réaliste en cas de crise.
La recherche européenne a produit des résultats et c'est maintenant aux politiques nationale et régionale de les mettre en pratique.
Toutefois, si je lis correctement ce plan, je vois qu'un milliard d'euros est attribué au rendement énergétique dans les bâtiments.
Cinq milliards d'euros vont aux autos propres, pour qu'elles ne dépendent plus comme aujourd'hui du pétrole, et un milliard d'euros est destiné à la fabrication intelligente, afin d'utiliser moins de temps et moins d'énergie dans nos industries.
Nous sommes sur la bonne voie et je pense qu'avec l'aide du Parlement et beaucoup d'ambition de la part des États membres, nous parviendrons non seulement à nous procurer ces moyens mais aussi à les mettre en pratique.
rapporteure. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, chers collègues, merci pour l'extraordinaire richesse de vos contributions, qui montrent combien ce domaine de l'énergie est immense et que cette énergie est vraiment un besoin vital.
En conclusion, l'amélioration de l'efficacité énergétique, le développement des énergies renouvelables, la diversification de nos sources et voies d'approvisionnement, l'approfondissement du dialogue avec les pays producteurs, mais aussi le fait que les vingt-sept États parlent d'une seule voix et, surtout, un changement de notre vie, voilà le consensus que nous avons obtenu.
On a bien vu qu'une large part était accordée à toutes les sources d'énergie renouvelables.
En ce qui concerne le nucléaire, on reconnaît, dans ce rapport, qu'il fait partie du mix énergétique.
Là-dessus, je voudrais simplement, en conclusion, vous rappeler les objectifs, les 450 ppm de concentration, donc de CO2, qui sont visés pour garantir cette limite de + 2 degrés.
Je voudrais vous rappeler que, dans ces efforts qui sont annoncés, on parle de 9 % de part du nucléaire, on parle de 54 % d'efficacité énergétique, de 35 % de renouvelables et de 14 % de captage et de stockage géologique du carbone.
Le vote sur le rapport de Anne Laperrouze aura lieu demain mardi.
Le vote aura lieu mercredi.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) La solidarité entre États membres de l'Union européenne dans le domaine de l'énergie doit devenir un des objectifs premiers au niveau européen, régional et bilatéral.
En effet, les politiques adoptées par chaque État membre ne peuvent nuire aux intérêts énergétiques des autres États et doivent servir les intérêts généraux de sécurité énergétique de l'Union européenne.
Il faut impérativement encourager les efforts visant à augmenter les investissements communautaires pour promouvoir la diversification des structures transfrontalières, encourager la recherche de sources d'énergie alternatives et non conventionnelles au niveau local et améliorer la capacité des infrastructures afin de faciliter les connexions avec de nouvelles sources d'énergie.
L'Union européenne doit également penser sérieusement à stimuler le secteur privé de l'énergie dans les États membres, secteur qui subit déjà les retombées de la crise économique mondiale.
Il est donc d'autant plus surprenant que, face à un nouveau conflit du gaz dont les citoyens européens ont pâti, la chancelière Angela Merkel continue à insister pour que la construction du gazoduc Nord Stream soit financée par des fonds européens.
Elle devrait investir dans la construction de nouveaux réseaux d'approvisionnement qui contourneraient les pays exportateurs d'énergie non fiables tels que la Russie.
La crise du gaz à laquelle l'UE a été confrontée en janvier n'est pas la première de son histoire.
L'UE doit prendre des mesures supplémentaires pour éviter une nouvelle crise.
L'Europe, elle, doit diversifier ses sources d'énergie et augmenter la sécurité d'approvisionnement.
Elle doit faire preuve de fermeté car la solution à la crise actuelle touchant l'approvisionnement en gaz russe n'est que temporaire.
Je souhaiterais remercier Mme Laperrouze pour ce rapport et préciser que je partage la plupart de ses conclusions.
De plus, le critère d'interconnexion arrêté à Barcelone doit être respecté par tous les États membres.
Il faut aussi augmenter l'efficacité énergétique, surtout dans les nouveaux États membres.
J'adhère à la conclusion du rapport et au point relatif à la signature d'un accord entre l'UE, la Russie et l'Ukraine.
C'est pourquoi je suggère qu'à l'avenir nous fassions plus attention à la place qui est réservée à ce projet dans les différents documents du PE.
Y figurent certaines mesures clé de la politique énergétique que nous souhaitons mettre en œuvre à travers toute l'Union européenne; des éléments tels que les plans d'action nationaux d'urgence, la clause de sécurité énergétique, la diversification des sources d'approvisionnement et l'inclusion de l'énergie nucléaire dans le bouquet énergétique.
Par ailleurs, parmi les projets actuellement subventionnés par la Commission, doivent figurer les projets de diversification des sources d'approvisionnement en énergie par l'établissement d'interconnexions entre États membres, l'ouverture de nouveaux axes d'approvisionnement tels que Nabucco ou la construction de terminaux GNL.
Ces dernières semaines, les perturbations de l'approvisionnement en gaz ont souligné le caractère opportun de certains éléments de cette proposition.
Nous pensons qu'il faut imposer des réserves de base minimales et consolider les mécanismes de solidarité par une réglementation communautaire respectueuse du traité de Lisbonne.
Dans son analyse de la politique énergétique, la Commission identifie les infrastructures dont la création servirait les intérêts de tous les États membres.
Il a fallu la déplaisante expérience du conflit gazier de janvier 2009 entre la Russie et l'Ukraine pour que la sécurité énergétique devienne une préoccupation centrale de l'ensemble de l'Union européenne.
Nous devons aujourd'hui afficher une volonté politique et procéder à une analyse objective de la dernière crise pour pouvoir élaborer les scénarios d'avenir et délivrer l'Union européenne de problèmes comparables à ceux que le blocage de l'approvisionnement en gaz transitant par l'Ukraine a suscités.
La communication de la Commission et le rapport Laperrouze proposent diverses façons de répondre à des situations d'urgence en augmentant par exemple les réserves et en créant un réseau d'acheminement qui garantit techniquement la disponibilité des ressources.
Pour garantir sa sécurité énergétique, l'Union européenne doit investir dans la création d'un réseau principal commun ainsi que dans l'établissement d'un marché commun de l'énergie et renforcer la coordination.
Une Europe concurrentielle fondée sur la gestion durable des énergies renouvelables doit viser à augmenter la part de ces énergies jusqu'à 80 % d'ici 2050.
Nous devons diversifier nos sources d'énergie et leurs voies d'approvisionnement.
Nous devons encourager les investissements en matière d'infrastructures et de technologies moins énergivores pour réaliser les objectifs 3X20.
Aujourd'hui plus que jamais, les États membres doivent faire preuve de solidarité et collaborer pour garantir la sécurité de leurs réserves énergétiques.
Dans le même temps, cette nouvelle stratégie doit jeter les bases de la croissance économique de l'UE.
