Objet: Minorités ethniques en Serbie Que pense le Conseil de la situation des minorités ethniques en Serbie, en particulier des populations albanaises de la vallée de Presevo, où l'on a de nouveau pu observer des violences perpétrées à l'encontre des populations civiles?
Nous avons pris bonne note de la communication de la Commission du 14 octobre, dans laquelle elle déclare que la Serbie dispose maintenant d'un cadre juridique et institutionnel général suffisant pour protéger les droits de l'homme et que le respect du droit international relatif aux droits de l'homme s'est amélioré.
La communauté internationale, mais surtout l'OSCE, suivent l'évolution de la situation dans la région où cette dernière prend activement part à la promotion de la paix et de la stabilité, en étroite collaboration avec les autorités serbes et les dirigeants locaux. (DE) Madame Malmström, je vous remercie pour cette excellente réponse.
Je voudrais aussi vous demander, en tant que future commissaire, de veiller à ce que ces pays puissent continuer à se développer dans le cadre du programme de soutien transfrontalier.
La Serbie centrale et surtout Novi Pazar dans la région de Sandžak sont, bien sûr, complètement isolées.
Nous pouvons espérer qu'avec notre aide et le soutien de l'OSCE ces avancées se poursuivent. (DE) À ce propos, la violence - et ceci s'adresse à l'orateur précédent - ne touche malheureusement pas que la Serbie mais aussi le Kosovo.
Outre le fait que tous les États membres n'ont pas reconnu la république du Kosovo, il reste beaucoup à faire.
Ce nouveau cadre, qui couvre la période 2010-2018, a été adopté par le Conseil le 27 novembre 2009. (EN) Je vous remercie pour cette réponse.
Quant à votre question, Monsieur, je ne suis pas sûre de l'avoir bien comprise.
J'ai parlé du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation que le Parlement européen a aidé à assouplir pour venir en aide aux États membres, aux entreprises en difficulté, aux chômeurs et aux personnes ayant été licenciées.
La coopération opérationnelle avec des pays tiers est aussi une facette essentielle du travail de l'agence Frontex.
Les pourparlers sur la coopération opérationnelle entre l'agence et les autorités turques compétentes ont considérablement avancé.
J'indiquerais que récemment, en Grèce, les autorités turques se sont acharnées sur des avions de la Frontex.
Le Premier ministre a dit ce matin que les discussions pourraient être fructueuses et que nous pourrions ainsi éviter que les températures mondiales dépassent de plus de 2 °C le niveau préindustriel.
Le Japon et la Norvège ont augmenté leur niveau d'engagement mais ce qui est proposé à l'heure actuelle ne suffira évidemment pas à respecter l'objectif de 2 °C.
Pour éviter que les températures augmentent de plus de 2 °C, ils doivent en faire d'avantage.
Cependant, quel sera notre modus operandi s'il n'y a pas d'accord contraignant?
C'est la question la plus importante de notre génération, nous ne pouvons pas échouer.
Le 30 novembre 2009, le Conseil a étudié le rapport d'état de la Présidence qui souligne la nécessité de poursuivre le travail sur ce thème et, surtout, sur le champ d'application, les dispositions relatives au handicap et le calendrier de mise en œuvre.
Cela doit être rediscuté.
Le problème ne touche donc pas que les handicapés, il pèse également sur l'avenir de toutes les personnes âgées, de tous ceux qui se déplacent en chaise roulante, par exemple, et pour qui il faut des rampes d'accès.
J'ai déjà dit que, le 30 novembre, nous avons eu une discussion et préparé un rapport d'état mais nous ne sommes pas parvenus à une décision.
Dès que nous aurons atteint l'unanimité, le Parlement européen devra donner son approbation, conformément à l'article 19 du nouveau traité de Lisbonne. (LT) Merci, Madame la Présidente.
La Présidence suédoise, comme d'autres avant elle, a proposé divers compromis, différentes issues aux problèmes.
En réponse à votre question, si nous ne disposons pas, au départ, d'une directive générale détaillée, il sera très difficile d'élaborer des normes européennes portant sur les discriminations à l'encontre des handicapés.
Selon moi, il faut commencer par travailler sur une directive générale.
La question n° 10 n'est pas appelée, son sujet figurant déjà à l'ordre du jour de la présente session.
Objet: Meurtres atroces de paysans péruviens pauvres commis par appât du gain Des articles parus dans la presse internationale indiquent qu'un gang connu sous le nom de "Los Pishtacos" a assassiné des dizaines de paysans ces dernières années au Pérou, dans les provinces de Huánuco et de Pasco, pour vendre leur graisse - 17 kilos, selon les informations fournies - à des entreprises européennes de cosmétiques pour 15 000 dollars le kilo.
Et, pour terminer, le programme de Stockholm approuvé par le Conseil européen des 10 et 11 décembre de cette année mentionne la nécessité d'ajouter une proposition relative aux groupes vulnérables, à la lumière de l'expérience tirée par les États membres de l'entrée en vigueur de la convention sur la protection internationales des adultes conclue à La Haye en 2000 à laquelle les États membres seront parties. (PL) Madame Malmström, je vous remercie pour votre réponse et, surtout, pour avoir déclaré que le Conseil s'oppose à toute forme de discrimination à l'encontre des minorités nationales dans l'Union européenne, dont la minorité polonaise de Lituanie.
Objet: Persécution de moines et nonnes bouddhistes au Viêt Nam Depuis l'adoption par le Parlement européen de sa résolution sur la situation au Laos et au Viêt Nam le 26 novembre 2009 (P7_TA(2009)0104), quelles mesures concrètes ont été prises pour remédier au problème des persécutions et du harcèlement dont sont victimes des moines et nonnes bouddhistes au Viêt Nam?
Le 10 novembre, le Conseil et la Commission ont longuement discuté avec des disciples du village des Pruniers.
Le 26 novembre, la résolution du Parlement européen à ce sujet a été publiée.
La résolution reprend ce message avec force, j'en remercie le Parlement.
Du 8 au 10 décembre 2009, une délégation de l'UE a visité le monastère de Bat Nha et le temple Phuoc Huê, où se sont réfugiés près de 200 disciples du village des Pruniers.
L'UE continuera à surveiller de très près la situation au temple Phuoc Huê.
Madame la Présidente, je pense que cette question vous tient à cœur, à vous aussi. (SV) Je vous renvoie, avant tout, aux conclusions du Conseil du 8 décembre: "L'Islande est un pays qui jouit d'une tradition démocratique séculaire et qui pourrait offrir d'énormes avantages stratégiques et politiques à l'UE.
Cette candidature sera évaluée en vertu des principes du Traité, des critères arrêtés lors de la réunion du Conseil européen de Copenhague en 1992 et des conclusions de la réunion du Conseil de décembre 2006.
C'est bien sûr rentable à long terme mais les États membres n'ont pas investi dans cette infrastructure, ce qui explique les retards.
Objet: Résultats de la Présidence suédoise du Conseil en matière de transparence Le 16 septembre 2009, la Présidence suédoise du Conseil a répondu à la question en indiquant, en substance, qu'elle partageait le point de vue du député qui, dans sa question, mettait l'accent sur l'importance d'une plus grande transparence dans les activités de l'Union.
Ce qui fait 21 débats publics en quatre mois.
Pour ce qui est des débats publics, 59 actes normatifs ont été adoptés publiquement en tant que points du volet A de l'ordre du jour relevant de la procédure législative ordinaire.
En guise de conclusion, j'ajouterai qu'hier la Présidence suédoise a convoqué une réunion avec le groupe de travail interinstitutionnel sur la transparence, la vice-présidente de la Commission, Margot Wallström et la vice-présidente Diana Wallis.
Je pense surtout aux groupes de travail du Conseil.
C'est, effectivement, une question importante.
Je suis très fière d'avoir participé à la genèse de ce document.
