1er juillet 2008, Quarante ans d'Union douanière L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la commémoration du quarantième anniversaire de l'union douanière, le 1er juillet 2008.
Les autorités douanières des États membres ont appuyé cette idée.
Le quatrième, c'est maintenir, renforcer et favoriser la coopération entre les autorités douanières des États membres, entre les douanes et les autres services de répression, ainsi qu'entre les douanes et les entreprises.
Voici quelques chiffres qui illustrent la charge de travail pour l'année 2007: 183 millions de déclarations en douane ont été traitées, soit environ 5,5 déclarations par seconde; 1 545 millions de tonnes de marchandises transportées par voie maritime et 3 millions de tonnes de marchandises transportées par voie aérienne ont été traitées; il a été procédé à 43 saisies de contrefaçons, représentant 79 millions d'articles contrefaits ou pirates, et la tendance est à la hausse.
Cette planification à long terme devrait permettre aux autorités nationales de prévoir leurs besoins en termes de ressources, de formation et d'équipements, et ainsi garantir que tout se fasse de manière synchronisée et harmonisée dans les 27 États membres.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je tiens tout d'abord à féliciter le Commissaire pour la façon dont il dirige tout ce qui touche aux douanes au sein de la Commission.
Comme le montre le texte de la résolution, nous invitons également les États membres à la soutenir et à allouer les ressources nécessaires à ce projet extrêmement important.
Comme il le sait sans doute, nous nous sommes intéressés de près aux dossiers, mais pas seulement: tout comme il l'a fait la semaine dernière, nous aussi, dans le cadre de nos missions dans toute l'Union européenne et même un peu plus loin aujourd'hui, notamment en Chine récemment, nous avons régulièrement visité des autorités douanières pour comprendre leurs priorités et les problèmes auxquelles elles se trouvent confrontées sur le terrain; notre engagement est donc bien réel.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, comme nous avons conscience du fait que l'euroscepticisme gagne du terrain dans l'opinion publique, il est particulièrement important de célébrer des dates aussi symboliques que ce 40e anniversaire de l'union douanière qui, bien entendu, est une date mémorable.
Le travail que vous indiquez faire avec la Chine et d'autres pays tiers est aussi important pour notre économie et les consommateurs européens, car nous voulons naturellement des produits sûrs et des services sûrs qui puissent être développés.
De 1968 à 2008, les douanes ont été un exemple de réactivité et d'adaptation.
Les douanes ont besoin de notre appui pour des discussions réalistes.
Enfin, je tiens à souligner que le 100 % scanning ne semble pas être réaliste de notre point de vue eu égard à notre conception du marché transatlantique unique.
Nous devons faire en sorte que nos 27 États membres collaborent plus étroitement: qu'ils travaillent en liaison, s'échangent des informations et fassent que l'Europe serve mieux les intérêts des entreprises légitimes; et veiller à prendre des mesures énergiques contre le grave problème grandissant des marchandises contrefaites et pirates qui entrent sur notre marché. (PL) Monsieur le Président, l'union douanière est un élément essentiel du marché intérieur de l'Union européenne, qui ne peut fonctionner correctement à moins d'appliquer des principes communs à ses frontières extérieures.
Nous ne devons cependant pas perdre de vue que les normes ne suffisent pas à elles seules s'il n'y a pas de contrôle efficace à nos frontières et, surtout, si ces contrôles ne sont pas réalisés de la même manière à chaque point de passage de nos frontières extérieures.
Pour que la lutte contre l'afflux de contrefaçons qui inonde l'UE soit efficace, il faut améliorer la coopération entre les autorités douanières et les autorités de surveillance des États membres, ainsi que la coopération avec les autorités douanières des pays tiers.
Nous avons également inscrit dans notre législation le droit de détruire les produits dangereux de même que les produits contrefaits.
Les administrations douanières des 27 États membres doivent travailler telle une administration unique.
Le vote aura lieu jeudi 19 juin 2008.
Déclarations écrites (article 142) , par écrit. - Une multitude de raisons justifie la commémoration du 40e anniversaire de l'union douanière.
