La Commission a adopté le 4 juin de l'année dernière la proposition de nouveau règlement relatif aux mesures techniques de conservation des ressources pour l'Atlantique.
Cette proposition avait été élaborée après consultation étendue des différents acteurs et des États membres au cours de 2006 et 2007.
Cette nouvelle approche n'est pas soutenue dans votre rapport, où les amendements 1, 6, 7, 25 et 26 appellent à l'adoption de règlements du Conseil pour les règles générales comme pour les règles techniques détaillées.
La Commission peut accepter partiellement les amendements 2 et 3 relatifs aux illustrations supplémentaires des engins de pêche, si nécessaire et à certaines conditions spécifiques en termes de marché, notamment en ce qui concerne la taille minimale des espèces, dans le but d'harmoniser les mesures.
Pour cette raison, la Commission ne peut pas accepter les amendements 4, 5, 21, 23 et 24.
Or, je me vois contraint d'exprimer des réserves en ce qui concerne les amendements 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16 et 22.
Monsieur le Commissaire, durant nos débats en commission de la pêche, il nous est apparu que la Commission défendait ce principe surtout pour des raisons de contrôle.
Le vote aura lieu mercredi 22 avril 2009.
