Les courtiers en hypothèques pourraient jouer un rôle important en aidant les emprunteurs à accéder aux crédits hypothécaires proposés par des bailleurs de fonds nationaux et étrangers.
Les défis de l'intégration des marchés du crédit hypothécaire européen ne doivent pas être sous-estimés.
Nous ne devons pas oublier que, pour la plupart des consommateurs européens, souscrire une hypothèque est peut-être la décision financière la plus importante de leur vie.
Nous devons dès lors garder à l'esprit que nous nous dirigeons vers un marché unique et que, dans ce marché unique, il est stupide d'avoir 27 législations nationales différentes ou 27 régimes d'hypothèque différents.
Le Livre vert sur le crédit hypothécaire dans l'Union européenne, publié en juillet 2005 par la Commission, a suscité un débat intense sur la question de savoir si les législateurs européens doivent prendre l'initiative et, si oui, dans quels domaines.
