Je suis déçue que les amendements 376, 489 et 529 aient été rejetés (232 votes pour, 333 votes contre).
par écrit. - (SV) Nous voulons que le budget contribue au développement social, économique et environnemental durable de l'UE, conformément à la stratégie de Lisbonne.
par écrit. - Le Parlement européen a adopté, le jeudi 26 octobre, la première lecture du budget 2007 de l'Union européenne.
Dans ce contexte, le budget 2007 s'avère très modeste, correspondant à un niveau de 1,04% du RNB de l'Union européenne.
Les socialistes ont donc décidé de voter ce budget 2007 après avoir obtenu satisfaction sur leurs priorités liées aux stratégies de Lisbonne et de Göteborg.
Il s'agit en particulier de l'éducation, de la formation, de la recherche et du développement durable.
Le renouveau de la politique de communication et l'émergence de nouveaux projets pilotes sont également positifs pour l'avenir de l'Union européenne.
par écrit. - (PT) J'ai voté contre l'amendement 811 relatif aux programmes de développement rural de la commission des budgets, et contre l'amendement 3 au paragraphe 23, car ils restreignent le financement du développement rural et bloquent la "modulation facultative" telle qu'elle est proposée par la Commission.
par écrit. - (SV) La Liste de juin pense que le budget de l'UE devrait être limité à 1% du RNB moyen des États membres.
Notre objection vis-à-vis d'un budget en croissance permanente est néanmoins ferme, et nous avons dès lors décidé de rejeter le rapport lors du vote final.
par écrit. - Ce vote s'inscrit dans un cadre budgétaire pluriannuel inacceptable.
Ce budget n'encouragera pas la relance de la croissance en Europe.
Monsieur le Président, je regrette que les paragraphes 18 et 44 du rapport Grech n'aient pas fait l'objet d'un vote séparé, car j'aurais voté contre.
J'aurais également voté contre le paragraphe 44, qui porte un avis négatif sur "l'expérience de Strasbourg".
par écrit. - J'ai voté le rapport sur les crédits concernant le Parlement européen, mais je regrette que les paragraphes 18 et 44 n'aient pas fait l'objet d'un vote séparé, car j'aurais voté contre.
La proposition de règlement du Conseil prévoyant une prolongation de ces dérogations pour les régions ultrapériphériques jusqu'au 31 décembre 2006 et l'exécution pratique de mesures adoptées d'ici 2008 doit bien sûr être adoptée dès que possible afin qu'elle puisse réellement avoir l'effet désiré sur le terrain.
par écrit. - (PT) L'objectif de cette proposition est de prolonger les dérogations accordées aux flottes de pêche des régions ultrapériphériques jusqu'au 31 décembre 2006 et, par la suite, jusqu'au 31 décembre 2007.
Il était très urgent que cette proposition soit adoptée, au vu des réalités structurelles, sociales et économiques spécifiques du secteur de la pêche dans les régions ultrapériphériques, par exemple dans les Açores et à Madère, associées aux difficultés et contraintes permanentes auxquelles ces régions sont confrontées, telles que leurs marchés limités et leur isolement.
par écrit. - Le Parlement européen vote aujourd'hui en procédure d'urgence un règlement du Conseil relatif à la gestion des flottes de pêche enregistrées dans les régions ultrapériphériques, qui prolonge d'un an le règlement actuellement en vigueur.
J'ai déjà demandé à de nombreuses reprises que ces dérogations soient prolongées au-delà de 2006.
Il aurait été plus judicieux d'accepter cette proposition dès le départ plutôt que de solliciter notre Parlement chaque année pour une prolongation à l'année suivante de dérogations de toute façon indispensables pour la pêche de nos régions!
La résolution finale signée et soutenue conjointement par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens et le groupe socialiste au Parlement européen, ainsi que par les néolibéraux et d'autres groupes à l'exception du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, adopte le mémorandum anti-communiste pris au Conseil de l'Europe et réintroduit au Parlement européen.
L'appel lancé par les serviteurs de la barbarie capitaliste au paragraphe 3 de la résolution relatif à la "communauté démocratique" pour "rejeter sans aucune équivoque l'idéologie communiste, répressive et antidémocratique (...)" exprime leur crainte de celle-ci.
Pour la plupart d'entre nous, le soulèvement hongrois de 1956 est un souvenir lointain sur le plan temporel, géographique et même politique.
Le récent incident ayant impliqué une entreprise néerlandaise déversant des déchets en Côte d'Ivoire démontre que beaucoup d'Européens considèrent encore l'Afrique comme un dépotoir.
part écrit. - (SV) La Liste de juin pense que l'UE ne devrait pas interférer dans les affaires intérieures d'autres pays.
Je trouve cette politique très sournoise et destructrice, ce que le présent rapport illustre clairement.
Nous nous opposons cependant avec véhémence à certains des points clés du rapport.
par écrit. - (EL) Les déclarations du Conseil et de la Commission et la résolution du Parlement européen sont une attaque flagrante et sans provocation envers la Syrie, dont ils veulent obtenir des excuses pour sa politique et l'assujettissement à l'impérialisme.
La politique agressive de plus en plus intense de l'UE révèle la nature de la résolution 1701 des Nations unies en annonçant à l'avance le rôle que les forces militaires d'occupation des États membres de l'Union européenne joueront dans la région.
Dans l'Union européenne, un consensus très large existe, la CES (Confédération européenne des syndicats) ayant apporté son soutien à des objectifs très ambitieux en matière de lutte contre le changement climatique.
par écrit. - Le rapport Weiler soumis aujourd'hui au vote apporte un certain nombre d'éléments positifs sur l'avenir des partenariats public-privé, au regard notamment du livre vert et de la communication de la Commission européenne.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, le cadre juridique communautaire des partenariats public-privé (PPP) nécessite effectivement une clarification.
Nous avons voté contre le rapport et encourageons la population à lutter contre l'attaque frontale du capital et la politique de l'UE. (EN) Monsieur le Président, je voudrais expliquer mon vote sur le paragraphe 4 du rapport Schroedter concernant le détachement de travailleurs.
Il faut savoir que le salaire horaire minimal dépasse les 8 euros en Irlande.
La directive relative aux travailleurs détachés est étroitement liée à la directive "Services" et, malgré une résistance intense et justifiable de la part des députés des nouveaux États membres, le Parlement européen a, en première lecture, omis les articles 24 et 25 du projet de directive sur les services dans le marché intérieur.
Nous jugeons ces articles cruciaux, les idées fondamentales de la directive relative aux travailleurs détachés étant interprétées différemment par les différents États membres et les travailleurs n'étant généralement pas conscients de leurs droits tels qu'ils sont garantis par la directive.
J'ai voté contre le rapport Schroedter, car il ne comportait pas d'amendements clés visant à assurer davantage de mobilité au sein du marché du travail européen.
Le rapport Schroedter sur le détachement de travailleurs requiert plus de démarches administratives, par exemple des déclarations préalables de la part des entreprises souhaitant détacher des travailleurs et des relevés détaillés des heures de travail, etc.
Dans ce contexte, les conservateurs britanniques n'ont pas été en mesure de soutenir ce rapport.
par écrit. - (SV) Le rapport souligne que la directive concernant le détachement de travailleurs n'est pas appliquée dans son intégralité par tous les États membres.
C'est une des choses que nous avons affirmées clairement lors des débats sur la directive "Services".
Il est inacceptable que dans sa communication, la Commission ait tenté de réintroduire le principe du pays d'origine pourtant refusé par le Parlement européen lors du vote sur la directive relative aux services.
Les porte-paroles politiques du capital européen (le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, les socio-démocrates et les libéraux), qui ont voté pour la directive Bolkestein au Parlement européen en février 2006, avec un nouveau compromis inacceptable dans le rapport sur la communication de la Commission, bégaient des recommandations peu enthousiastes, facilitant ainsi les tentatives de l'UE de diriger le mouvement des travailleurs.
Le rapport Schroedter rétablit l'équilibre entre la libéralisation économique et la protection sociale.
Le Parlement européen doit assumer sa responsabilité à l'égard de la protection sociale des travailleurs, et c'est la raison pour laquelle je soutiens le rapport Schroedter.
par écrit. - (PL) Le rapport Schroedter sur la mise en œuvre de la directive concernant le détachement de travailleurs met à mal toutes les précieuses dispositions contenues dans les orientations concernant le détachement de travailleurs de la Commission européenne, qui font suite au compromis sur la directive "Services".
Le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales met à mal toutes les dispositions clés des orientations concernant le détachement de travailleurs précitées.
par écrit. - C'est un constat: la directive sur le détachement des travailleurs, mal appliquée dans certains États membres, ne remplit pas ses objectifs.
C'est pourquoi, j'ai voté en faveur du rapport d'initiative de Madame Schroedter.
par écrit. - (SV) Lors d'un référendum, la population suédoise a rejeté l'introduction de l'euro à une large majorité.
Le point 27 contient de la propagande en faveur de la Constitution.
Néanmoins, étant donné que l'Union européenne en général et la zone euro en particulier sont nos principaux partenaires commerciaux, nous gardons un œil attentif sur la stabilité de l'euro, qui influence directement la prospérité de la Grande-Bretagne.
par écrit. - Avec l'introduction de l'euro, il y a 7 ans, le pouvoir d'achat des Européens a considérablement diminué.
