&#160;&#160; Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 10 mars 2005. &#160;&#160; Je voudrais commencer par souhaiter au nom du Parlement européen la bienvenue à Mgr&#160;Rallo, l’envoyé spécial du Vatican au Conseil de l’Europe, dans la tribune diplomatique. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, la semaine passée, la triste nouvelle de la mort du pape Jean-Paul&#160;II nous parvenait.
Ses messages de paix et de liberté ont incontestablement exercé une influence considérable sur la chute du système communiste: tout d’abord dans sa patrie, la Pologne, et, par la suite, dans les autres pays d’Europe de l’Est.
C’est pour cette raison et de nombreuses autres que je voudrais vous inviter tous à observer une minute de silence à sa mémoire. &#160;&#160; Le projet définitif d’ordre du jour de la présente période de session, établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 7 avril conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne propose que la Commission fasse une déclaration sur les importations illégales de maïs BT 10 dans l’Union européenne.
Si je me permets de le dire, c’est tout à fait en accord avec le président de la commission de l’environnement, M.&#160;Florenz. &#160;&#160; Nous passons maintenant au vote sur la proposition du groupe des Verts/Alliance libre européenne visant à l’ajout d’une déclaration de la Commission sur les importations illégales de maïs BT 10 dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le résultat serré et la déclaration de Mme&#160;Grossetête me poussent à croire que lorsque la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire aura traité ce dossier, il sera soumis à l’Assemblée dans son ensemble. &#160;&#160; Bien sûr.
D’une part, le groupe socialiste au Parlement européen demande que le débat sur le Bangladesh soit remplacé par la question de la Birmanie.
Le raisonnement me semble quelque peu spécieux, aussi sommes-nous en faveur du maintien de ce débat à l’ordre du jour. &#160;&#160; Nous passons au vote sur la proposition du groupe socialiste au Parlement européen de remplacer le débat sur le Bangladesh par la question de la Birmanie.
Le débat sur Lampedusa restera à l’ordre du jour.
Aucune modification n’est proposée pour les séances des 27 et 28 avril. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle pour commencer les interventions d’une minute des députés.
Vous ayant déjà écrit sur ce même sujet, je voudrais que vous vérifiiez auprès de la Commission si c’est bien le cas, quels critères celle-ci applique et pourquoi elle n’est pas disposée à accepter la décision du Parlement. &#160;&#160; - Je voudrais exprimer mon inquiétude au sujet des lignes directrices sur l’application de la clause de sauvegarde au secteur du textile et de l’habillement annoncées par la Commission le 6 avril.
La Commission semble avoir confirmé son souhait de voir ces lignes directrices bloquer, plutôt que faciliter, l’application de ces mesures de sauvegarde, comme l’a très clairement fait comprendre la commissaire Ferrero-Waldner lors du débat dans cette Assemblée.
Au vu de l’augmentation très nette des demandes d’exportation à destination de l’UE, des mesures pour défendre le présent et l’avenir de ce secteur important auraient dû être prises il y a longtemps, comme la mise en œuvre, à la première occasion, des clauses de sauvegarde prévues dans les accords commerciaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais rendre hommage devant cette Assemblée au Saint-Père Jean-Paul&#160;II.
Par son union étroite avec Dieu et conformément à sa devise, , le pape Jean-Paul&#160;II a traduit par ses actions la volonté de Dieu quand il a créé la civilisation, la vie et l’amour.
Dans ses fonctions de prêtre, d’évêque, de cardinal et de pape, il a défendu la vie depuis sa conception jusqu’à la mort naturelle, ainsi que la dignité et les droits de toute personne et de nations entières, tout en nous rappelant que la démocratie qui ne s’appuie pas sur des valeurs peut rapidement dégénérer en totalitarisme ouvert ou déguisé.
Prions Dieu pour le Saint-Père, ainsi que pour une Europe unie de patries enracinées dans les valeurs chrétiennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur le Fonds de sécurité globale, mis en place au début des années 1990, sous les auspices de Jacob Rothschild.
J’ajoute maintenant une nouvelle question à la précédente: quelles sont les liens entre l’Union européenne et le Fonds de sécurité globale et quelle relation entretient-il avec les institutions de l’Union européenne? &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors de la Journée de la femme, le 8&#160;mars, à Istanbul, il y a eu une manifestation violente et les femmes ont été dispersées de force par la police.
Je souhaite que la Commission mette toute la fermeté qu’il convient pour que ce pays se conforme aux règles que nous demandons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en juin 1995, l’Assemblée nationale turque a adopté une motion autorisant le gouvernement turc à prendre toutes les mesures nécessaires, y compris militaires, contre la Grèce si celle-ci, dans l’exercice de son droit souverain, étendait ses eaux territoriales à 12 milles nautiques, comme le prévoit la Convention internationale sur le droit de la mer.
Quelques jours auparavant, le président de l’Assemblée nationale turque avait proposé la levée du .
Je pense qu’en votre qualité de président du Parlement européen et avec la sensibilité que l’on vous sait, vous devriez prendre une mesure immédiate et envoyer une mission à ce sujet au président de l’Assemblée nationale et aux partis politiques turcs, afin de mettre un terme à cet anachronisme dans un pays qui souhaite adhérer à l’Union européenne et au sujet duquel le Parlement européen a voté une résolution positive en décembre 2004.
Monsieur De Rossa. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite exprimer ma préoccupation face au non-respect, par le gouvernement irlandais, de l’ensemble des normes juridiques et humanitaires minimales, établies par l’Union européenne, en ce qui concerne l’accueil et la procédure applicables aux immigrants et demandeurs d’asile.
Le 14 mars de cette année, la police a placé en garde à vue 35 Nigérians, hommes, femmes et enfants.
Je suis fermement persuadé que le gouvernement irlandais viole les normes de l’Union européenne relatives à la transparence dans l’application de la législation humanitaire et des normes minimales que nous avons fixées.
C’est pourquoi je vous demande, Monsieur le Président, de prier la Commission de mener une enquête sur cette affaire et d’en tenir cette Assemblée informée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une jeune femme turque âgée de vingt ans souffrant de leucémie mourra prochainement à moins de recevoir une greffe de moelle osseuse d’un donneur compatible.
Monsieur le Président, pourriez-vous, vu l’urgence de la situation, utiliser vos bons offices pour prendre contact avec le gouvernement turc afin de l’exhorter à faciliter la résolution de ce problème humanitaire et de prouver que la lutte contre le cancer ne connaît pas de frontières en Europe. &#160;&#160; Je tiendrai compte de votre requête.
Cette affaire est en cours d’instruction devant les tribunaux français, mais je suis certain que l’Assemblée se joindra à moi pour demander au président de ce Parlement d’écrire à Eutelsat pour demander une explication circonstanciée des raisons pour lesquelles il viole sa propre charte dans laquelle il s’engage à soutenir la liberté des médias. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le monde entier a appris que le parti du président Mugabe, le ZANU-PF, a remporté à une majorité écrasante les élections législatives au Zimbabwe, mais nul ne se berce d’illusions, car chacun sait que ces élections sont loin d’avoir été libres et équitables.
Elles ont impliqué intimidation et terreur de la part des fidèles de Mugabe, ainsi qu’une fraude électorale à très grande échelle.
Le quotidien britannique affirme avec raison qu’aussi longtemps que les dirigeants africains et Mbeki refuseront de prendre des mesures contre le Zimbabwe, leurs promesses de démocratie et de bonne gouvernance en échange de fonds européens resteront parfaitement dénuées de sens.
Si ces pays continuent de protéger Mugabe, l’UE doit cesser de leur donner de l’argent. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, rien n’est plus vieux que les nouvelles d’hier, comme on dit.
Concrètement pourtant, cette Assemblée pourrait se contenter d’un seul journal pour toute une année.
C’est en effet le temps qui a passé depuis l’élection du nouveau Parlement, et nous continuons pourtant de dire à nos visiteurs&#160;- quelque 200&#160;000 personnes ont visité les bâtiments du Parlement ici à Strasbourg et à Bruxelles en l’espace d’un an&#160;- que M.&#160;Cox est le président du Parlement européen.
Je pense que nous devrions tous avoir honte de distribuer des informations aussi obsolètes à des dizaines de milliers de personnes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le fait que le 19 janvier, un tribunal d’Athènes a condamné le caricaturiste et artiste autrichien Gerhard Haderer à six mois de prison, un procès pour blasphème lui ayant été intenté par l’Église orthodoxe grecque pour son livre .
L’appel devrait être entendu le 13 avril, c’est-à-dire après-demain.
Enchaînant sur cette occasion importante, je voudrais inviter le Parlement européen à coopérer avec le Saint-siège pour organiser une conférence sur l’emploi qui se tiendrait avant la fin de cette année.
Le pape polonais prenait fort à cœur la question de l’emploi, qui constitue un problème majeur pour l’Europe, l’Union européenne et le reste du monde: il estimait qu’il y avait lieu de toujours accorder de l’aide aux personnes sans emploi.
C’est pour cette raison que j’invite le Parlement européen à organiser cette année une conférence de ce genre avec le Saint-Siège.
Malgré les preuves considérables amassées par Mme Erica Duggan, sa mère, démontrant que Jeremiah est mort dans des circonstances très inquiétantes et suspectes, le procureur du Land de Hesse a décidé, la semaine dernière, de classer l’affaire.
La Convention européenne des droits de l’homme impose l’obligation de protéger la vie, ce qui doit aussi signifier enquêter sur les morts suspectes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la politique étrangère et de sécurité commune que l’Union européenne s’attache à développer implique nécessairement la réglementation conjointe des exportations d’armes, aussi voudrais-je attirer votre attention sur le fait que le Venezuela est actuellement engagé dans un processus de réarmement et que, au vu des conflits existants sur ses frontières, cela risque fort de déboucher sur une situation de crise.
Si je puis donner un exemple, le Venezuela a acheté 100&#160;000 kalachnikovs à la Russie, et comme son armée ne compte que 35&#160;000 hommes, on ne peut s’empêcher de se demander à qui elles sont destinées.
Le Venezuela a également signé un contrat avec un État membre de l’Union européenne pour l’achat de quatre corvettes, quatre navires de patrouille, dix avions de transport et deux avions de reconnaissance maritime.
Je vous demande, Monsieur le Président, de vérifier si ces actions enfreignent le code de conduite communautaire sur les exportations d’armements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur la situation actuelle en ce qui concerne le traité instituant une constitution pour l’Europe.
Ce traité, qui a été signé en octobre 2004, attend à présent d’être ratifié avant d’entrer en vigueur.
Cela signifie que les gouvernements sont tenus, au titre du droit international, de prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir la ratification de la Constitution européenne.
Il s’ensuit donc que ni les États ni les gouvernements ne peuvent en aucune manière soutenir ou tolérer des campagnes contre la Constitution.
Comme l’affirme le dicton latin, «t», à savoir, «il faut respecter ses engagements». &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’euro très fort crée d’immenses problèmes dans les pays d’Europe économiquement moins avancés.
Nous ne pouvons vendre nos produits.
Je souhaite mentionner aujourd’hui la directive sur l’électricité qui aurait dû être appliquée au 1er juin 2004.
M.&#160;Pęk a la parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le plus grand homme de notre temps, Jean-Paul&#160;II, nous a quittés.
La Commission européenne nous dit d’attendre.
M.&#160;Medina Ortega a la parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je déplore ce qu’a dit M.&#160;de Grandes, et il semble s’être trompé de parlement.
Nous espérons que le parti populaire, dans les limites du système constitutionnel espagnol, est disposé à adopter une attitude plus flexible afin que le système judiciaire espagnol puisse être remis en conformité avec l’État de droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous ne parlons jamais des droits de l’enfant, comme si ces enfants n’existaient pas.
Le commissaire Frattini connaît bien tous ces problèmes et il me semble que vous pourriez vous entendre avec la Commission pour que cette question, c’est-à-dire la question des droits de l’enfant, soit débattue en plénière. &#160;&#160; Monsieur de Grandes, est-ce sur une motion de procédure que vous demandez la parole? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je parle conformément à l’article 145 du règlement, en réponse à des commentaires d’ordre personnel. &#160;&#160; L’article 145 a été invoqué précédemment par d’autres députés et j’ai signalé que cet article concerne les questions de nature personnelle.
Franchement, je ne crois pas qu’aucune accusation personnelle ait été lancée contre vous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été cité nommément et accusé d’abuser du Parlement. &#160;&#160; Vous avez été mentionné, mais je ne crois pas que [...] &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été cité nommément et un jugement de valeur a été porté contre moi. &#160;&#160; Monsieur de Grandes, je ne souhaite pas que ma situation personnelle me pousse à interpréter le règlement de manière partiale parce que ce serait regrettable, et je ne crois pas que ce soit le cas, Monsieur de Grandes.
M.&#160;Cavada a la parole. &#160;&#160; Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, les questions orales qui vous ont été présentées par la commission des libertés publiques visent trois conditions préalables sur lesquelles le Parlement revient régulièrement depuis que le traité d’Amsterdam nous a fixé comme objectif de transformer l’Union en espace de liberté, de sécurité et de justice.
Ce décalage entre déclarations publiques et décisions concrètes nous voit déjà face à face devant la Cour de justice sur les réglementations en matière de regroupement familial, de protection des données et peut-être, demain, en matière de procédure d’asile.
Plus d’efficacité, ensuite, puisque la plupart des réponses que les institutions donnent aux demandes en matière de libre-circulation des personnes, de lutte contre le crime organisé ou de lutte contre le terrorisme restent très floues, quand il ne s’agit pas de déclarations virtuelles.
Nous pourrons difficilement obtenir plus de confiance mutuelle si nous ne sommes pas en mesure de définir les missions de chaque niveau décisionnel, les réponses attendues et les mesures à prendre en cas de défaillance.
Dans certains cas, comme dans celui du développement des organismes de renseignement, les réponses ont même été tellement floues que l’on commence à se demander si leur conception est réellement à la hauteur des questions soulevées.
J’écouterai en tout cas avec beaucoup d’attention, ou plutôt -&#160;puisque des obligations de campagne électorale en France vont m’obliger à quitter l’hémicycle dans quelques minutes&#160;- je lirai attentivement dès demain matin les réponses qui nous seront données lors de ce débat.
La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures&#160;- et moi-même, en tant que son rapporteur&#160;- doutions de la base juridique de cette proposition, doutes que partageaient la commission des affaires juridiques, la Commission et le service juridique du Conseil.
Je voudrais seulement savoir si nous pouvons être sûrs que le Conseil en fera de même et associera le Parlement à la décision qui sera prise à ce sujet, ou si nous pouvons partir du principe que les États membres ne changeront pas d’un iota leur proposition tout en sachant que, ce faisant, ils s’opposent à trois institutions.
La Commission et les services juridiques nous disent que ce domaine relève du premier pilier, pour lequel le Parlement a son mot à dire.
La Commission a déjà déclaré qu’elle soumettrait une proposition bien à elle, mais le Conseil, à croire qu’il est bloqué sur pilotage automatique, continue d’organiser des réunions sur la proposition de ces quatre États membres.
Je voudrais également savoir comment cette approche peut être conciliée avec la position des gouvernements sur la Constitution, qui stipule, après tout, que le Parlement deviendra également colégislateur dans le cadre du troisième pilier.
Si ce Parlement et la Commission ont de bonnes raisons de douter de la participation du Parlement et des proportions que prendrait celle-ci, dans ce cas&#160;- si nous voulons avancer&#160;- le Conseil doit nous faire part de sa décision définitive sur ce point aujourd’hui.
Deuxièmement, aucune réponse n’a encore été apportée à la question qui vient d’être posée par Mme&#160;Buitenweg, laquelle s’interroge sur la nécessité de faire ce genre de chose avec les données, se demande si cela sert à quelque chose, si cela permettra vraiment d’assurer la sécurité des citoyens de l’Union européenne, ou si cela ne revient pas simplement à de tirer l’arme à la hanche alors que l’Union européenne connaissait également une grave crise.
Nous ne pouvons que nous féliciter que le Conseil ait entendu nos demandes et nous souhaitons poursuivre dans cet esprit de dialogue entre partenaires égaux pour assurer la continuité des progrès à réaliser.
Je me réjouis par conséquent que la Commission ait présenté un livre vert sur l’immigration économique.
Je souhaite vraiment attirer l’attention du Conseil et de la Commission sur notre vive inquiétude concernant cette proposition.
Dans le pire des cas, elle risque de mettre en péril les politiques d’asile plus protectrices de certains États membres.
Oui, 2004, c’est le traité constitutionnel qui ouvre de nouvelles perspectives pour les citoyens et pour le Parlement européen, comme en témoignent les questions qui ont été posées par M.&#160;Cavada.
En renforçant la coopération judiciaire et policière, en étendant la codécision et le vote à la majorité qualifiée - nécessité absolue dans une Europe démocratique à vingt-cinq États membres - et en jetant les bases d’une politique vraiment commune en matière d’asile et d’immigration, l’Europe apportera une véritable plus-value à nos citoyens en matière de sécurité, de justice et de liberté.
Un oui à la Constitution européenne sera un oui à une Europe plus sûre et donc plus libre.
Un non à la Constitution européenne signifie que nous maintiendrons les barrières nationales pour nos policiers et nos magistrats, alors que les criminels profitent de l’absence de frontières.
Dans une communauté de droit, comme l’Union européenne, le Conseil mènera ses travaux dans le respect des règles établies par les seuls traités actuellement en vigueur.
Dans le domaine de l’asile, le Conseil a adopté une directive concernant les normes minimales relatives aux conditions que doivent remplir les ressortissants des pays tiers ou les apatrides pour prétendre au statut de réfugié ou de personne ayant besoin d’une protection internationale.
Afin d’assurer une plus grande solidarité entre les États membres, nous avons établi un Fonds européen pour les réfugiés, qui permet d’appuyer les efforts accomplis par les États membres dans ce domaine.
En ce qui concerne l’admission, je voudrais notamment souligner que le Conseil a adopté la directive relative aux titres de séjour délivrés aux ressortissants de pays tiers qui sont victimes de la traite des êtres humains.
Cette agence sera opérationnelle à partir du 1er&#160;mai 2005.
La Présidence luxembourgeoise s’emploie à trouver un siège définitif pour cette agence, mais je dois vous dire qu’avec cinq candidatures en lice, une solution à l’unanimité n’est pas évidente surtout si aucun des cinq pays ne renonce à sa candidature, comme tel est actuellement le cas.
Deux accords de réadmission avec Hong Kong et Macao sont maintenant entrés en vigueur.
Ceux avec l’Albanie et le Sri Lanka sont finalisés.
S’agissant de la politique des visas, le Conseil a décidé l’inscription au budget de l’Union européenne des crédits nécessaires au développement du VIS, le système d’échange de données sur les visas entre les États membres, qui permettra aux autorités nationales de saisir et d’actualiser des données relatives aux visas ainsi que de consulter celles-ci par voie électronique.
Ce faisant, nous avons créé un socle d’harmonisation prévoyant que les passeports et les documents de voyage doivent contenir une photo faciale digitalisée, ainsi que des empreintes digitales enregistrées.
Conformément à cette décision, les États membres auront jusqu’en août 2006 pour introduire dans les passeports des éléments biométriques.
Dans le domaine de la coopération policière, vous savez que, depuis les terribles attentats de New York et de Madrid, la lutte contre le terrorisme international est devenue une priorité.
La stratégie de l’Union européenne revêt un caractère global et prévoit toute une série de mesures.
M.&#160;Gijs de Vries a été nommé en tant que coordinateur de la lutte contre le terrorisme en mars de l’année dernière.
Cette fonction de coordination au sein du Conseil - je le souligne en réponse à la question posée - est importante pour que ses différentes formations aient une approche cohérente dans un domaine qui touche le développement, la police, la justice, la défense, la politique extérieure et d’autres domaines.
En tant que président du Conseil, j’attache une importance particulière à la poursuite de cet effort commun en vue de lutter contre le terrorisme et d’assurer -&#160;c’est un point important&#160;- que les décisions prises soient dûment mises en œuvre par les États membres.
En ce qui concerne l’intégration d’Europol dans le droit de l’Union européenne, je voudrais vous rappeler que le programme de La Haye précise que le Conseil doit adopter la législation européenne sur Europol dans les meilleurs délais après l’entrée en vigueur du traité constitutionnel et au plus tard en&#160;janvier 2008, en tenant compte de l’ensemble des tâches confiées à Europol.
Dans l’intervalle, Europol continuera son effort en vue d’améliorer son fonctionnement en mettant pleinement à profit l’accord de coopération conclu avec Eurojust.
En outre, Europol et Eurojust devraient encourager le recours aux équipes d’enquête communes des États membres et favoriser leur propre participation à celles-ci.
Le Conseil a également adopté des mesures complémentaires visant à permettre un développement progressif du Collège européen de police.
Par ailleurs, le Conseil a adopté plusieurs mesures visant à renforcer la coopération policière dans certains domaines spécifiques.
On estime actuellement à 1,2 million le nombre de véhicules volés chaque année dans les États membres de l’Union européenne.
Le Conseil a pris plusieurs décisions visant à combattre la violence notamment liée au football, les troubles de l’ordre public qu’elle entraîne ainsi que ses conséquences pour les citoyens qui respectent les lois.
Dans ce contexte, nous avons pris plusieurs mesures de coopération permettant de mettre en place des mesures de sécurité, par exemple pour le championnat européen de football qui a eu lieu au Portugal l’année dernière.
En matière de coopération judiciaire pénale, et en tenant compte là encore de la question qui a été posée tout à l’heure par M.&#160;Cavada concernant la qualité de la justice, je vous informe que le Conseil a pris acte avec intérêt de la recommandation du Parlement européen sur la qualité de la justice pénale et l’harmonisation de la législation pénale dans les États membres.
Je me permets de vous rappeler à cet égard que le Conseil européen de Tampere a déjà défini les premiers jalons d’action dans ce domaine et le programme de La Haye de 2004 définit les actions qu’il conviendrait de mettre en œuvre à l’avenir.
Un élément déterminant dans ce contexte est la confiance mutuelle dans le système juridique et judiciaire des États membres.
En 2004, le Conseil a poursuivi la mise en œuvre du programme de reconnaissance mutuelle des jugements, qui doit se baser sur le socle de confiance mutuelle dont je viens de parler.
Dans le domaine de la reconnaissance mutuelle, nous sommes arrivés à un accord de principe sur le projet de décision-cadre relative à la reconnaissance mutuelle des peines pécuniaires ainsi que sur le projet de décision-cadre relative à la reconnaissance mutuelle des ordres de confiscation.
Le Conseil a également examiné la proposition visant à créer un système d’échange d’informations extraites du casier judiciaire dans la perspective de permettre une meilleure connaissance des condamnations.
J’espère bien qu’au cours du Conseil de cette semaine, comme des Conseils qui suivront, nous pourrons faire des progrès sur ce dossier important pour la vie des citoyens de nos États membres.
Nous avons également fait des progrès en ce qui concerne le droit pénal matériel, notamment en adoptant les décisions-cadres dans le domaine du trafic de drogue et plusieurs rapports sur la mise en œuvre des décisions-cadres en matière, notamment, de blanchiment ou de lutte contre le terrorisme.
Nous avons entamé, au Conseil, l’examen de la proposition de décision-cadre relative à certains droits procéduraux accordés dans le cadre de procédures pénales dans l’Union européenne, éléments essentiels pour créer la confiance dont j’ai parlé tout à l’heure.
En ce qui concerne la rétention des données de télécommunications, qui fait l’objet des questions qui ont été posées aussi ce soir, je souligne que le Conseil attache une grande importance à ce texte dans la lutte contre le crime.
En tant que juriste, je sais bien que la base juridique est importante.
On pourra évidemment discuter de tous les autres aspects qui ont été évoqués ce soir dans cet hémicycle.
Le Conseil a également fait des progrès effectifs dans le domaine de la coopération judiciaire civile qui d’ailleurs constitue un volet important de la vie du citoyen européen.
Le Conseil a fixé des règles dans le domaine de la reconnaissance mutuelle des décisions relevant du droit de la famille, du droit commercial ou d’autres domaines du droit civil.
Nous avons adopté une directive relative à l’indemnisation des victimes dans des situations transfrontalières.
Nous avons poursuivi les travaux concernant la proposition de règlement sur la loi applicable aux obligations non contractuelles, à savoir Rome II.
J’espère que nous pourrons bientôt avancer sur les questions de base légale tant au Parlement européen qu’au Conseil.
Nous avons aussi commencé l’examen de la proposition de directive sur certains aspects de la médiation pour permettre que les décisions rendues conformément à la directive soient reconnues et exécutées dans tous les États membres.
Vous voyez qu’en 2004, énormément de progrès ont été faits pour construire une Europe plus sûre, plus juste et donc plus libre.
Mon seul regret, c’est que tant reste encore à faire et que les progrès sont parfois lents, unanimité au Conseil et traditions juridiques différentes obligent.
Dans cet espace judiciaire européen, le Conseil et le Parlement européen partagent, je crois, les mêmes ambitions.
Le traité constitutionnel nous ouvre de nouvelles perspectives.
Je peux vous dire, au nom du Conseil, que je m’engage à une bonne coopération avec le Parlement et à travailler sans relâche pour que nos citoyens puissent vivre en sécurité et en liberté. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il va sans dire que la Commission tient absolument à promouvoir un espace européen de liberté, de sécurité et de justice réel et efficace.
Le premier principe concerne la recherche d’un équilibre&#160;- d’un équilibre non pas juridique, mais essentiellement politique et institutionnel&#160;- entre les deux grandes exigences posées par les citoyens européens: plus de sécurité d’une part, et plus de liberté d’autre part.
Je ne conçois pas un espace européen dans lequel les citoyens bénéficieraient d’une sécurité accrue, mais au détriment de leur liberté, leur espace de liberté étant réduit, ainsi que leurs garanties.
Comme le ministre Frieden l’a fait remarquer à juste titre, la plus-value que l’Europe peut apporter réside dans cet équilibre.
La deuxième grande orientation porte sur la solidarité, un principe qui nous permettra une nouvelle fois de développer un espace européen dans le vaste domaine de la politique d’immigration.
Envisageons par exemple la coopération avec des États extracommunautaires&#160;- pays de provenance et de transit&#160;- dont les politiques doivent être soutenues afin de pouvoir gérer ensemble la question de l’immigration, et ne pas seulement la considérer comme une question dénuée d’effets directs en ce qui nous concerne, à l’avenir ou peut-être même maintenant.
Pour moi, sur ce point, l’Europe doit s’engager à promouvoir, et pas seulement à protéger, les droits fondamentaux, à commencer par l’établissement d’une agence sur les droits fondamentaux, dont l’objectif sera précisément de promouvoir le véritable respect de ces droits et pas seulement d’assurer leur mise en œuvre.
Premièrement, le plan d’action&#160;- évoqué par le ministre&#160;Frieden et M.&#160;Cavada notamment&#160;- sera présenté à temps pour être approuvé sous la présidence luxembourgeoise en juin; il sera bien entendu soumis avant cette date, mais il tiendra compte du débat qui, même aujourd’hui, fait apparaître des points importants.
Nous pensons entamer les travaux préparatoires d’ici le début de l’année&#160;2006, avant même l’entrée en vigueur du traité constitutionnel, que nous espérons de tout cœur, vraiment.
C’est pourquoi je pense que la Commission et le Conseil, unis pour l’occasion&#160;- point essentiel selon moi&#160;- devraient aider, encourager et stimuler les États membres.
Je ne m’attarderai pas sur la nature des priorités principales, étant donné qu’elles ont déjà été mentionnées: le terrorisme requiert une vaste stratégie de prévention et de réaction planifiée, qui doit sans aucun doute respecter les droits humains fondamentaux; des initiatives pour la protection des données personnelles seront bientôt présentées officiellement; en outre, au cours du second semestre de cette année, une grande initiative de protection des données sera lancée dans le cadre du troisième pilier, comme je l’ai promis à cette Assemblée.
Passons maintenant aux droits fondamentaux.
Début juillet, nous soumettrons une communication détaillée sur la dimension internationale de la sécurité et de la justice&#160;- de l’espace européen de liberté, de sécurité et de justice&#160;- réaffirmant le rôle que l’Europe peut et doit jouer sur la scène internationale en tant que défenseur et garant des droits fondamentaux, des grands principes et des grandes valeurs.
Beaucoup de choses ont été dites sur la justice: confiance mutuelle et harmonisation, tels sont les deux concepts clés.
La Commission attend bien entendu avec grand intérêt les résultats concernant les questions sans réponse que le Livre vert sur l’immigration a portées à l’attention de chacun des députés ici présents, sans prescrire de solutions, comme vous le savez, mais en se cantonnant à exposer les faits.
Ainsi, tel est l’esprit dans lequel nous souhaitons travailler avec le Parlement.
Troisièmement, comme M.&#160;Cavada et Mme&#160;Roure l’ont mentionné, les domaines de la justice et des affaires intérieures ont subi des changements majeurs, un nouveau cadre institutionnel ayant été mis en place pour les visas, l’asile et l’immigration, auxquels s’applique aujourd’hui la procédure de codécision avec le Parlement et le vote à la majorité qualifiée au Conseil.
Pour conclure, j’aborderai trois aspects essentiels aux yeux du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens: premièrement, l’entrée en vigueur du traité constitutionnel, qui entraînera automatiquement la suppression de la structure en piliers; deuxièmement, la procédure de codécision, qui devrait être élargie à des domaines tels que l’immigration légale et l’intégration, afin que la pleine responsabilité démocratique puisse être garantie au niveau des décisions prises dans ces domaines; et, troisième et dernier point, le contrôle judiciaire, qu’il y a lieu d’améliorer en élargissant les prérogatives de la Cour de justice. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la création d’un espace européen de liberté, de sécurité et de justice représente une tâche historique, et la période dont il est ici question revêt également une importance historique, en ce sens que l’Union est passée à 25&#160;États membres en 2004, et c’est dans ce nouvel environnement politique qu’il faut pouvoir développer la sécurité et la justice.
Dans cette UE à 25, les termes «intérieur» et «extérieur» prennent une autre signification, et ce nouveau monde a besoin non seulement de nouvelles règles, mais aussi de nouvelles institutions, lesquelles ne doivent pas avoir un caractère purement officiel, mais doivent vraiment connaître ces 25&#160;États membres, y compris les problèmes et failles internes des dix nouveaux.
C’est la raison pour laquelle nous tenons vraiment à ce que les nouvelles institutions, l’Agence européenne de contrôle des frontières et l’Agence européenne des droits de l’homme, puissent réellement travailler sur le fond et de manière efficace.
En réalité, l’UE est empêtrée dans des intérêts et des attentes contradictoires de la part des citoyens: comme le commissaire Frattini l’affirme à juste titre, les citoyens européens veulent davantage de sécurité et de liberté.
Nous comprenons également que nous puissions être tentés de passer outre aux valeurs de liberté ou de solidarité, mais nous ne devons pas nous laisser aller.
Il y a potentiellement une grande différence, à la fois en ce qui concerne le degré de violation de la vie privée et le degré d’ouverture et de démocratie dans le processus de décision, si cette proposition est basée sur la législation communautaire ou reste simplement à un niveau intergouvernemental.
Cela nécessite un débat public très sérieux, par l’entremise de ce Parlement, sur la base d’analyses approfondies de l’impact de chaque proposition sur la vie privée.
Cependant, nous entrons dans un processus de saucissonnage où chaque nouvelle proposition élimine un peu plus de protection contre les invasions de la sphère privée.
La première remarque reflète une tendance que l’on observe dans les débats depuis quelques mois, qu’il soit question de la lutte contre le terrorisme ou de la collecte de données; l’on ne peut s’empêcher de penser que le Conseil s’aventure depuis quelque temps aux confins des frontières des Traités existants et va à l’encontre, de manière de plus en plus flagrante et fréquente, des droits fondamentaux.
Il est de toute évidence grand temps de clarifier un point, à savoir que les améliorations que la Constitution apporte sur le plan de la sécurité intérieure et les instruments plus efficaces qu’elle renferme ne peuvent être séparés des droits fondamentaux garantis dans la charte des droits fondamentaux et de l’implication systématique du Parlement européen.
La réponse du mouvement ouvrier et populaire doit être d’intensifier la lutte, la désobéissance et le non-respect des lois réactionnaires et de l’Union européenne elle-même. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, ce domaine juridique souffre encore d’un sous-développement patent, même si, en toute honnêteté, il faut aussi reconnaître que des progrès considérables ont été réalisés ces dix dernières années.
Les États membres négligent les droits humains fondamentaux.
Or, l’esprit du nouveau Traité, qui parle de nouvelles formes de démocratie et de respect des droits fondamentaux, ne peut en aucun cas être négligé.
Nous, les députés européens, ne pouvons en aucun cas accepter que ces mesures soient imposées sans que le Parlement n’ait pu apporter sa contribution.
Notre politique en la matière doit être un peu plus sage, modérée et, dans tous les cas, mieux expliquée.
Alors, de grâce: moins de paroles et plus de gravité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a eu de nombreuses discussions sur le bon équilibre entre la sécurité et les libertés civiles, mais voyons comment cela fonctionne en pratique.
Les États-Unis ont donc clairement violé les règles et je souhaiterais savoir quelles mesures la Commission va prendre.
Je souhaiterais que M.&#160;Frattini nous informe de l’état d’avancement de la création du groupe de travail sur les droits fondamentaux qui nous a été promis par M.&#160;Barroso.
Le programme de La&#160;Haye, résultat des conclusions du Conseil européen de novembre, reconnaît l’urgence et la priorité de la sécurité, surtout à la lumière des attentats terroristes du 11&#160;septembre&#160;2001 aux États-Unis et du 11&#160;mars à Madrid.
En fait, c’est même le contraire qui s’est produit: l’adhésion d’un nouveau groupe d’États membres nous a permis d’améliorer la coopération en Europe.
Cela inclut la coopération judiciaire en matière civile et pénale, point extrêmement important pour la sécurité juridique des citoyens.
Le dernier point que je voudrais souligner au sujet de l’élargissement est capital: des plans d’action et stratégies doivent encadrer les relations de l’UE avec les pays tiers situés le long de ses frontières extérieures orientales, de plus en plus longues, car il s’agit d’un territoire encore inconnu pour ce qui est de la justice et des affaires intérieures. &#160;&#160; Monsieur le Président, Robert Schuman conclut son livre sur la phrase suivante: «L’Europe se cherche».
L’opinion des États membres sur cette question diffère, mais cela ne devrait pas empêcher le Parlement d’initier de véritables changements, en collaboration avec la Commission et le Conseil.
Ce code a été adopté par le comité des ministres du Conseil de l’Europe le 19&#160;septembre&#160;2001 et devrait servir de point de départ à l’élaboration de normes professionnelles destinées aux forces de police au sein de l’Union européenne.
En ce qui concerne la politique interne de l’Union, transformer le code en acte juridique contraignant aurait, en raison de ses dispositions sur la formation des officiers de police à l’éthique, une fonction de prévention et de protection importante, de sorte que&#160;- et M.&#160;Frattini sait de quoi je parle&#160;- les graves violations des droits de l’homme telles que celles perpétrées par la police italienne en 2001 lors du sommet du G8 à Gênes appartiendront définitivement au passé.
Le respect des droits de l’homme, des principes démocratiques et de l’État de droit dans les pays tiers constitue un facteur capital pour l’UE dans le cadre du développement de ses relations extérieures et de la conclusion de traités internationaux. &#160;&#160; Le week-end dernier, deux corps ont été retirés de la mer au large des côtes maltaises en deux occasions différentes.
Pour cette raison, je tiens à féliciter la Commission européenne pour sa proposition, qui est liée dans un certain sens au problème connu sous le nom de «répartition des charges».
Le défi que posent les questions de la dignité humaine fondamentale à la politique publique apparaît le plus clairement au niveau de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Les questions liées à l’asile, à l’immigration, au système de justice pénale et à l’équilibre entre liberté et sécurité requièrent un consensus sur la justice et, bien souvent, l’harmonisation de la législation.
Nous avons dit à maintes reprises que nous souhaitons une évolution en parallèle de ces trois volets.
C’est une chose qui nous tient à coeur et je conteste donc l’allégation selon laquelle le Parlement devrait nous freiner dans notre ambition de créer plus de sécurité parce que ce serait aux dépens de la liberté.
C’est un souci que nous avons en commun, alors de grâce, oublions ces idées fallacieuses selon lesquelles, au Parlement, il y a les défenseurs de la liberté et, au Conseil, il y a ceux qui souhaitent réduire nos libertés fondamentales.
Nous essayons simplement de mieux lutter contre la criminalité en inscrivant dans un texte, que nous sommes en train de discuter et qui sera peut-être amendé, que ce que nous pouvons faire au niveau national, nous pouvons, dans certains cas également, le faire au niveau européen.
Beaucoup d’affaires de drogue, beaucoup d’affaires de terrorisme dans nos États membres ont pu être élucidées grâce à la rétention de données.
Bien sûr, si la base juridique&#160;-&#160;et nous allons l’examiner, je l’ai dit tout à l’heure&#160;-&#160;est telle que nous nous trouvons en partie dans le premier pilier, le Conseil n’a aucun problème dans ce cas pour en discuter avec le Parlement et je reviendrai volontiers devant la commission des libertés pour en discuter en détail.
Oui, je veux discuter des bases juridiques, mais j’ai dit: «Ne perdons pas trop de temps à en discuter à perte de vue, alors que les criminels se moquent bien des bases juridiques et profitent de l’absence d’interconnexions et de l’absence d’un certain nombre de mécanismes clairement réglementés».
Le Conseil analysera donc l’avis juridique de la Commission et la nouvelle proposition de la Commission s’il y en a une.
Je crois que la dimension extérieure de la politique JAI est extrêmement importante tant dans le volet «immigration» que dans le volet «lutte contre la criminalité».
Je crois qu’il est essentiel que, dans la situation méditerranéenne, dans la situation dans les Balkans, nous tenions compte des dimensions extérieures de la politique JAI parce qu’elle a un effet immédiat sur la politique intérieure de nos États membres et je plaide donc une fois de plus pour une politique vraiment commune en matière d’asile et d’immigration.
Je vous le disais tout à l’heure, avec regret, concernant les progrès réalisés en 2004: ce ne sont que des règles minimales, mais elles ont le mérite d’exister.
Nous avons besoin du traité constitutionnel pour développer une véritable politique commune en matière d’asile et d’immigration et une place prépondérante devra bien sûr être accordée à la dimension extérieure.
Je dis souvent qu’entre sécurité extérieure et sécurité intérieure, il n’y a plus de frontière, tous les éléments interagissent, c’est le cas pour la criminalité et c’est le cas pour l’immigration.
Ce sont deux volets différents et ils sont traités au sein du même Conseil.
Si demain un nouveau traité entre en vigueur, nous appliquerons ses règles.
Il n’y a pas non plus de tactique du salami pour nos objectifs, parce qu’ils sont clairement établis.
Ils seront encore plus clairement établis dès que nous disposerons du plan d’action permettant de transposer le programme de La Haye.
Nous avons demandé à la Commission de travailler vite parce que je voudrais adopter le plan d’action qui résulte du programme de La Haye sous la présidence luxembourgeoise en juin.
Nous saurons alors exactement vers quoi nous allons nous orienter, quitte à ce que nous devions, le cas échéant, réadapter ce plan d’action le moment venu, quand le traité constitutionnel sera en vigueur.
Lorsque je dis que nous devons avoir des valeurs communes en Europe et que le racisme doit absolument être condamné, certains me rétorquent que nous restreignons trop la liberté d’expression.
Nous ne nous trouvons pas là dans les mêmes domaines que ceux que j’ai abordés tout à l’heure, mais il faut trouver un équilibre quand même.
Je n’ai pas mis ce projet à l’ordre du jour du Conseil JAI de cette semaine-ci, parce qu’un certain nombre d’États membres, et notamment les nouveaux États membres, ont exprimé le souhait de pouvoir analyser en détail le texte que les anciens avaient déjà examiné avant l’élargissement.
Pour être encore plus explicite, si nous souhaitons une sécurité adéquate, il nous faut non seulement des garanties pour les droits fondamentaux des citoyens, mais nous devons également développer réellement l’espace européen de la justice.
Manifestement, d’une part, des voix s’élèvent pour réclamer l’harmonisation ou, du moins, une tentative d’uniformisation de certains principes de base&#160;- nous aborderons la question des droits procéduraux accordés dans le cadre des procédures pénales dans quelques minutes&#160;-, ce à quoi je suis tout à fait favorable; d’autre part, d’autres affirment, bien évidemment, qu’il est nécessaire de tenir compte des grandes différences qui existent dans nos systèmes juridiques en termes de traditions, d’histoire et de culture.
Nous ferons assurément toujours de notre mieux pour que ces trois grands domaines se développent en parallèle de manière équilibrée.
Concernant les droits fondamentaux en particulier, une question sur la nature des travaux du groupe de commissaires dont le président Barroso a parlé au Parlement a été posée.
Je ne veux pas que l’on dise aux citoyens européens que, après trois ans de débat, nous ne sommes pas parvenus à affirmer comme il se doit le principe fondamental interdisant le racisme en Europe.
J’ai déjà dit à plusieurs reprises et redirai encore une fois que le Conseil pourra examiner notre proposition d’ici quelques semaines.
Ces autorités possèdent désormais des compétences indiscutables, y compris des compétences techniques, et ont remis des évaluations souvent critiques des propositions de la Commission.
Là encore, notre approche devrait être et restera équilibrée: les droits procéduraux minimums sont indispensables, et ils représentent la première étape.
Ces approches constituent les deux faces d’une même médaille et, en ce qui concerne la Commission, serviront à orienter la politique européenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu pendant la période de session de mai. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de Mme&#160;Buitenweg sur certains droits procéduraux accordés dans le cadre des procédures pénales dans l’Union européenne.
Notre proposition contient deux éléments principaux.
Le premier vise à établir des normes minimales communes relatives à certains droits procéduraux dans le cadre des procédures pénales dans l’Union européenne.
Dans un premier temps, les domaines dans lesquels des normes minimales communes sont proposées sont les suivants: tout d’abord, l’assistance d’un avocat pendant toute la durée de la procédure; deuxièmement, l’accès gratuit à l’interprétation et la traduction; troisièmement, l’assurance qu’une attention appropriée est accordée aux personnes qui ne sont pas capables de comprendre ou de suivre les procédures; cinquièmement, le droit des suspects de nationalité étrangère de communiquer avec leurs autorités consulaires et d’obtenir une déclaration des droits informant, par écrit, les personnes suspectes de leurs droits.
Initialement, la décision avait été prise de présenter des propositions portant sur ces cinq droits, car ils ont une importance particulière dans le contexte de la reconnaissance mutuelle.
Pour finir, la reconnaissance mutuelle ne peut effectivement se faire que dans un climat de confiance.
Cette proposition de décision-cadre renforcera la confiance mutuelle que les États membres ont dans le système de justice pénale de chacun.
En 2001, mon groupe avait voté contre le mandat d’arrêt européen, notamment en raison de l’absence de dispositions pour les droits des suspects qui, grâce à cette nouvelle réglementation, pourraient être transférés vers d’autres États membres nettement plus facilement.
Nous avons maintenant la possibilité de mettre un terme au débat politique qui fait rage depuis, car, en tout état de cause, nous nous accordons sur la nécessité d’intégrer les droits procéduraux des suspects dans le mandat d’arrêt européen.
De nombreux députés ont examiné ce sujet avec une grande attention, et je dois remercier M.&#160;Costa à distance pour les propositions qu’il a soumises.
C’est la raison pour laquelle je pense que, si l’Union veut lutter efficacement contre la criminalité, une confiance réelle doit s’établir entre les États membres, et cette confiance exige des accords sans équivoque sur les droits des suspects.
Certes, de nombreux droits sont déjà réglementés par la CEDH, comme le commissaire l’a déjà mentionné, mais ils prennent la forme de principes de justice et doivent encore être développés dans les différents États membres.
La proposition de la Commission est nettement plus pointue.
Ainsi, comme le commissaire l’a déjà dit, cette proposition de la Commission confère des droits supplémentaires; un suspect a droit à l’assistance d’un avocat tout au long de la procédure pénale, à un interprète et à un traducteur.
J’espère que le commissaire activera les choses dans ce domaine.
Quelques États membres semblent vouloir garder la possibilité de ne pas appliquer ces droits fondamentaux des suspects aux citoyens suspectés d’avoir commis certaines formes graves et complexes de criminalité, en particulier de nature terroriste.
En tant que rapporteur, je souhaite qu’un compromis soit atteint, mais je pense personnellement que les États membres seront nettement moins enclins à extrader des suspects vers d’autres États membres s’ils craignent que les droits minimums, les normes minimales, ne sont pas respectés.
Comme le commissaire l’a dit il y a un instant, au moyen de cette proposition, la Commission entend supprimer toute différence au niveau des garanties procédurales qui s’appliquent aux suspects dans les États membres.
Comme le rapporteur, Mme&#160;Buitenweg, l’a déjà signalé, nul ne peut nier que cette décision-cadre, grâce à la codification de normes minimales, peut apporter, et apportera d’ailleurs, une contribution utile au niveau de protection judiciaire au sein de l’Union européenne.
Deuxièmement, il est incontestable que cette décision-cadre peut avoir un impact positif sur la confiance mutuelle dans les systèmes nationaux de justice pénale, élément qui prend toute son importance lorsque l’on considère l’Union européenne élargie.
Le traité UE, qui prévoit une base juridique pour l’harmonisation du droit pénal lui-même, ne prévoit rien de tel pour les procédures pénales.
De plus, cette proposition contient les normes de base déjà ancrées dans la CEDH.
D’après les calculs réalisés par mon pays, les Pays-Bas, le coût de la proposition de la Commission se chiffrera à au moins 40&#160;millions d’euros par an, qui serviront à payer les traductions, le stockage de supports visuels et l’évaluation du nouveau système.
Toutefois, la Commission a déclaré très clairement que cette proposition d’une portée considérable ne doit pas affecter la législation nationale des différents États membres en matière de lutte contre le terrorisme.
C’est pourquoi je clôturerai par le compromis équilibré que j’ai conclu avec le rapporteur dans le cadre de l’amendement&#160;51, qui fait référence aux droits de la CEDH, ce qui me satisfait pleinement.
Je prierai tous les députés de ce Parlement de soutenir cet amendement, au lieu de l’amendement&#160;4, afin que ce rapport bénéficie d’un large soutien, car je ne pense non seulement à la large adhésion dont ce rapport a besoin, mais également aux socialistes, aux gouvernements socialistes d’Espagne et de Grande-Bretagne.
Nous aurions dû en effet procéder à une harmonisation minimale des droits procéduraux parallèlement à la mise en place du mandat d’arrêt européen.
Il est donc primordial d’établir des règles communes qui garantissent à chacun l’assistance d’un avocat, le droit à l’interprétation, la protection et notamment la protection des plus vulnérables.
La mise en place d’un véritable espace européen de sécurité et de justice passe avant tout par la protection et la promotion des droits fondamentaux des citoyens européens.
Nous montrons notre intention de défendre cette vision politique de l’espace de liberté, de sécurité et de justice en renforçant la proposition de la Commission, qui établit ces garanties minimales pour les droits individuels dans les procédures pénales.
Nous souhaitons aussi garantir le droit à l’assistance d’un avocat dans les 24 heures, la bonne information du suspect, des charges retenues contre lui et de ces droits grâce à une lettre des droits fournie dans une langue qu’il comprenne.
S’il peut être nécessaire d’instituer des dispositions particulières pour les suspects à propos d’enquêtes terroristes, le droit de chacun doit cependant être respecté.
La mise en place d’un véritable espace européen de la justice est une priorité.
Le groupe ALDE se félicite du rapport de Mme&#160;Buitenweg sur la proposition de décision-cadre du Conseil relative à la coopération en matière de justice pénale.
Les garanties procédurales sont un complément indispensable dans un domaine où la coopération entre les instances judiciaires et pénales des États membres est de plus en plus étroite.
Le groupe ALDE avait des idées précises concernant cette proposition.
Nous sommes très heureux que le rapporteur ait repris la plupart de ces idées.
Mme&#160;Buitenweg, le groupe ALDE vous soutiendra, vous et votre rapport. &#160;&#160; .
L’obligation d’extradition contenue dans le mandat d’arrêt européen doit, une fois pour toute, être assortie de droits clairement définis pour les accusés; l’UE doit établir des droits minimums communs dans le cadre des procédures pénales.
Si la préoccupation est de garantir les droits de l’homme fondamentaux, l’appareillage existe déjà dans le cadre de la Convention européenne des droits de l’homme, qui a son tribunal dans cette ville.
Le traitement scandaleux réservé à Dinesh Sakaria en Suède, le spectacle donné par des passionnés d’avions britanniques en Grèce et la révoltante condamnation de Kevin Sweeney aux Pays-Bas ont convaincu les citoyens britanniques qu’il valait mieux maintenir les procédures et les garanties de leur propre système fondé sur la loi coutumière plutôt que d’être tenté de le brader pour un modèle continental vicié.
Si ce genre de choses peut arriver&#160;- et elles sont arrivées&#160;- avec des pays supposés adhérer à la Convention européenne des droits de l’homme, le fait de confier cette coordination à la Commission européenne plutôt qu’au Conseil de l’Europe ne contribuera en rien à garantir effectivement les droits individuels en termes réels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est évident qu’il est souhaitable d’avoir certaines normes minimales.
Je suis certain que nous croyons tous en la justice: justice pour les criminels présumés et pour les personnes que nous représentons, respect des droits de l’homme pour les criminels présumés, mais aussi pour tous nos électeurs.
Nous traversons une crise internationale et nous ne pouvons rien nous permettre qui puisse saper notre lutte contre le terrorisme et contre ceux qui commettent de tels actes.
Les députés de la gauche de cette Assemblée sont d’un faible secours pour ceux qui ont besoin de notre protection et de notre soutien. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre groupe se félicite de la proposition de la Commission et estime que les amendements déposés par le rapporteur ont été rédigés de manière scrupuleuse.
Ils reposent en effet sur le principe fondamental concernant les garanties procédurales qui doivent être harmonisées et dont doivent bénéficier toutes les personnes accusées d’infractions pénales dans un État membre de l’Union européenne: si les procédures pénales sont organisées à l’échelon européen, les droits des citoyens devraient également être assurés à ce niveau.
Vient ensuite le point délicat: la question des exceptions, ou la possibilité&#160;- réclamée par quelques collègues&#160;- pour les États membres de ne pas appliquer ces garanties à des formes particulièrement graves de criminalité, telles que le terrorisme.
Le compromis obtenu à l’amendement&#160;4 au considérant&#160;8 reconnaît ce point, à savoir, la nécessité de définir un seuil juridique et éthique que les États membres ne doivent jamais dépasser, même pas dans le cadre de leur lutte contre le terrorisme: les droits de l’homme, la convention internationale des droits de l’homme et la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Ainsi, je trouve totalement indécent l’argument avancé par l’un de mes collègues en ce qui concerne les frais élevés que cette réforme occasionnerait.
Cette préoccupation est inacceptable, notamment parce qu’il est très difficile de mettre un prix sur la protection des droits de l’homme.
En même temps, il y a toute la grande convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
J’ai été très étonnée par les propos tenus plus tôt par le représentant du Luxembourg, car, selon moi, il est crucial que le représentant du Conseil défende en toute circonstance l’intégralité des droits de l’homme et le droit à un procès équitable.
Les procédures judiciaires doivent séparer les innocents des coupables, ce qui signifie faire en sorte qu’un soutien adéquat soit proposé à ce niveau.
En effet, d’autres mesures seront nécessaires. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la décision-cadre sur certains droits procéduraux accordés dans le cadre des procédures pénales dans l’Union européenne, objet du débat d’aujourd’hui, doit&#160;- d’après le Conseil&#160;- être limitée aux cas pour lesquels le mandat d’arrêt européen est d’application.
Aux membres du groupe socialiste, je dirai que ces limites ne sont donc pas franchies et que la proposition de compromis inclut toutes les exigences qu’ils ont posées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voulais d’abord féliciter Mme&#160;Buitenweg pour son excellent rapport.
Il est absolument indispensable aujourd’hui d’aller plus loin encore et de faire en sorte que le système d’extradition s’applique, dans le même respect de la personne, à tous les suspects, y compris dans les cas de crimes liés au terrorisme.
Ce type de mesures permettra ainsi de donner plus de substance au principe du droit à un procès équitable, défendu par la Convention européenne des droits de l’homme.
C’est un pas absolument indispensable en direction de la consolidation de la confiance réciproque entre les États membres et du principe de la reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
C’est une condition indispensable à la construction de l’espace judiciaire européen que, j’en suis sûre, nous appelons tous de nos vœux. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport de M.&#160;Panayiotis Demetriou sur le Collège européen de police.
La Commission est en principe favorable à certains des amendements présentés et les soutiendra au cours des négociations au Conseil.
En fait, c’est le Parlement lui-même, en tant que branche de l’autorité budgétaire, qui a réalisé que d’un point de vue déontologique, cette situation n’était pas saine, vu que c’est le Parlement qui donne la décharge à l’agence. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat sur les deux points précédents, et en particulier les déclarations du ministre Frieden et du commissaire Frattini, a confirmé et étoffé l’idée que la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice est une politique fondamentale et un objectif central de l’Union européenne.
La contribution du Collège européen de police aux efforts de l’Union en vue de développer l’espace de liberté, de sécurité et de justice au cours de ses trois ans de fonctionnement est indubitable.
Tous reconnaissent que l’application par le Collège de programmes de formation communs fondés sur l’expérience de toutes les académies de police des États membres de l’Union a débouché sur l’adoption au niveau paneuropéen de normes et méthodes de formation communs.
Nous ne semblons pas persister dans cet avis; le commissaire Frattini a donné son avis&#160;- que nous respectons&#160;-, mais je suis certain que nous pouvons trouver une voie médiane.
Ces deux organes sont globalement d’accord avec les amendements de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et approuvent la proposition telle qu’amendée et adoptée à l’unanimité par notre commission, à l’exception du point mentionné par le commissaire Frattini concernant la participation, s’il le souhaite, du Parlement européen au conseil d’administration du Collège en tant qu’observateur.
Je pense que les amendements de la commission des libertés civiles améliorent la proposition.
Si nous voulons nous atteler sérieusement à la lutte contre la criminalité en Europe, et si nous voulons déclarer la guerre à la criminalité organisée transfrontalière en particulier, nos services de police et autorités de répression ont besoin d’un endroit où ils peuvent être formés.
Premièrement, les 4,5 millions d’euros annuels à allouer à partir de 2007 dépendent du nouveau cadre financier, qui doit encore être adopté.
Troisièmement, son conseil d’administration ne peut adopter qu’un plan d’établissement provisoire et un projet de budget, du moins jusqu’à ce que le Parlement adopte en décembre le budget général pour l’année prochaine.
Faisant preuve de sa coopération fructueuse habituelle, la commission -&#160;présidée par le rapporteur&#160;- a intégré nos amendements dans son rapport, ce dont je la remercie sincèrement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je voulais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son excellent travail et également pour la coopération fructueuse qui nous a permis de réaliser ensemble un certain nombre de compromis pour aboutir au texte que nous voterons mercredi, je l’espère.
Je ne me fais donc pas beaucoup d’illusions quant au sort qui sera réservé par le Conseil à cet avis du Parlement européen qui, pour le moment, hélas, reste purement consultatif.
Il nous faudra attendre encore un certain temps avant de pouvoir avancer dans ce domaine.
Il n’y a aucun point central dans l’UE où les policiers pourraient se rendre pour trouver, par exemple, un contact en Lituanie, au Portugal, au Royaume-Uni ou en Italie.
En conséquence, Monsieur le Commissaire, pourriez-vous proposer une directive, un budget ou tout ce qui est nécessaire pour mettre en place un point d’information central où l’on pourrait obtenir les noms et numéros de téléphone des personnes responsables dans les 25 pays avant que les criminels ne se sauvent? &#160;&#160; .
L’évaluation de décembre 2003 a montré qu’il n’était pas besoin d’élargir le groupe cible aux officiers de rang inférieur et aux autres services répressifs.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la discussion commune sur deux recommandations pour la deuxième lecture de M.&#160;Markov sur les transports routiers: «Législation sociale relative aux activités de transport routier» et «Harmonisation de dispositions en matière sociale dans le domaine des transports par route».
Cela signifie que ces deux directives doivent aider à établir un équilibre entre la sécurité routière, les dispositions sociales et la concurrence loyale, chose sur laquelle les différents groupes politiques ont des visions bel et bien divergentes, l’un soulignant un point et l’autre plaçant l’accent ailleurs.
Toutefois, le vote exprimé par la commission parlementaire a prouvé qu’un large consensus se dégageait parmi les décideurs en matière de politique des transports de cette Assemblée pour ce qui est du règlement sur les temps de repos et de conduite, adopté aux deux tiers des voix, tandis que la directive sur les contrôles a obtenu presque quatre cinquièmes de votes positifs.
Le temps de conduite que nous avons prévu -&#160;90 heures en deux semaines, mais sans dépasser 56 heures sur la même semaine&#160;- reste considérable.
En même temps, nous avons toutefois assuré que, sur une période de deux semaines, cette durée pouvait être considérée comme acceptable du point de vue de la sécurité.
Si nous voulons un règlement sur les temps de repos et de conduite, nous devons à tout le moins dire ce qu’est en réalité le temps de conduite, et cette Assemblée a fait un gros effort pour compenser les choses manquantes d’une manière que le législateur aurait pu suivre.
En ce qui concerne les périodes de repos, la majorité de cette Assemblée est unanime: nous voulons 12&#160;heures.
Le Conseil a présenté une proposition sur les temps de pause que je considérais bonne; bien qu’elle ait été amendée par la commission parlementaire, je trouve que le résultat est une variante utilisable.
Il faut remercier cette Assemblée d’avoir, à juste titre et à une large majorité, appuyé l’incorporation des véhicules de moins de 3,5 tonnes dans le champ d’application de cette directive; à juste titre selon nous parce que cette directive ne se limite pas à classer les véhicules par poids, ce que le Conseil et la Commission voulaient nous faire dire.
Nous avons présenté une proposition de compromis disposant que nous permettrons une exemption dans un rayon de 60&#160;km, ce qui signifie que les véhicules pourront circuler dans ce rayon sans devoir être équipés d’un tachygraphe numérique.
Si j’ai bien compris ce qui a été dit lors des débats avec le Conseil, le temps de travail semble constituer un gros problème.
Ayant échoué dans sa tentative de finaliser son règlement sur le tachygraphe numérique dans les temps, le Conseil avait à l’origine incorporé ces vestiges -&#160;comme je me plais à les appeler&#160;- dans le règlement sur les temps de repos et de conduite.
Rien de tout cela n’a de sens sans définition commune des délits graves.
Une telle définition est indispensable si nous voulons pouvoir analyser par après les peines afin de les égaliser et de les harmoniser dans l’Union européenne, car il n’est pas acceptable de permettre une pratique dans un État membre et de l’interdire dans un autre.
J’invite donc le Conseil -&#160;qui n’est pas présent, mais qui me lira peut-être plus tard&#160;- à avancer; nous voulons ce règlement et cette directive, mais pas à n’importe quel prix.
Le second établit les règles d’application de la réglementation sociale.
Je voudrais vous rappeler que l’objectif de ces deux propositions est de promouvoir une concurrence loyale entre les transporteurs de toute l’Union européenne et d’améliorer la sécurité routière et les conditions de travail des conducteurs professionnels concernés.
L’harmonisation sociale européenne dans le transport routier est en marche.
Cette nouvelle législation garantit que les conducteurs qui opèrent dans un autre pays que le leur doivent respecter une norme européenne minimale.
L’application de règles sociales harmonisées est indispensable tant pour le marché intérieur et la sécurité routière que pour garantir un minimum de droits sociaux aux travailleurs du secteur.
Dans un contexte où l’Europe est parfois critiquée pour son manque d’action dans le domaine social, nous devons tout faire, Mesdames, Messieurs les Députés, pour aboutir sur un dossier aussi sensible pour les travailleurs du secteur.
Dans ce contexte, je voudrais vous rappeler les trois principaux objectifs de la Commission lorsqu’elle a formulé sa proposition relative aux temps de conduite et de repos des conducteurs professionnels.
C’est pourquoi nous ne pourrons pas, enfin je ne pourrai pas personnellement accepter tous les amendements qui rendraient ce texte trop complexe et donc difficile d’application.
Enfin, il faut mettre à jour les règles à la lumière du développement du secteur des transports par route.
D’autre part, nous devons reconnaître que des services publics tels que les services postaux ou les services de distribution du gaz et de l’électricité ont considérablement évolué.
Pour la Commission, les échéances actuelles du 5 mai 2005 pour la carte délivrée par les États membres, et du 5 août 2005 pour l’obligation d’équiper les nouveaux véhicules d’un tachygraphe numérique devraient être maintenues.
Tous les États membres se sont engagés dans la position commune du Conseil pour les dates prévues et mettent d’ores et déjà en place des formations pour les contrôleurs.
La Commission a pour objectif l’augmentation de la qualité et de la quantité des efforts de contrôle à fournir par les États membres.
Elle a souhaité développer une approche harmonisée des sanctions et une définition commune des infractions graves.
La Commission ne peut que soutenir la réintroduction de cet élément dans le texte.
Deuxièmement, la définition commune de plusieurs infractions graves.
Ce serait une amélioration par rapport à la position commune du Conseil, qui prévoit une stratégie nationale de contrôle et la désignation d’un point focal national de contact avec les autres États membres.
Ce dossier est un dossier important et je remercie tous les députés qui sont ici de bien vouloir ainsi apporter leur contribution à cet important chantier. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens, je voudrais moi aussi remercier M.&#160;Markov pour sa coopération et pour sa disposition à écouter lors des discussions, qui n’ont pas toujours été franches, et dans le traitement d’une surabondance d’amendements.
Il peut y avoir des doutes quant à savoir si ce but peut être atteint par le biais d’une législation plus étendue, mais&#160;- et cela me ramène à un point sur lequel nous étions tous d’accord&#160;- une chose est claire: le contrôle était et reste l’aspect le plus important.
La commission des transports et du tourisme a fait du bon travail.
Je ne vais évidemment pas parler de tous les amendements maintenant, mais je voudrais souligner que la date que nous proposons pour le tachygraphe numérique vise à assurer la certitude juridique de ce que nous considérons comme une plus grande stabilité que ce que l’on pourrait atteindre si nous attendions septembre, octobre ou novembre pour adopter une directive qui aurait dû être appliquée en août de la même année.
Il me semble donc que la date proposée de 2006/2007 rend la base juridique plus sûre, et nous devons donc pouvoir discuter de cette date et envoyer un message clair au monde.
Il doit être possible de vérifier les dossiers des 28 derniers jours lors des contrôles sur la route.
Le règlement doit aussi inclure une nouvelle catégorie englobant les véhicules commerciaux légers de moins de 3,5 tonnes.
Permettez-moi d’ajouter, Monsieur le Commissaire, que nous ne parlons pas de la livraison de pizzas, car si une pizza est transportée&#160;- comme la commission des transports et du tourisme l’a suggéré&#160;- sur plus de 60 kilomètres, elle arrivera froide et sera immangeable!
Les seuls chiffres que je puisse citer concernent l’Allemagne: entre 1991 et 2001, les accidents impliquant des fourgonnettes et faisant des blessés ont augmenté de 103%.
Si on accepte le principe que la fatigue excessive blesse et tue, il faut adopter des règles responsables.
C’est ce que voulait la commission parlementaire, et j’espère que la Commission pourra tôt ou tard changer d’avis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au sein du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, nous attachons une grande importance à un contrôle plus efficace et à une application des règles sur le temps de travail et les périodes de repos.
Il est compliqué parce que nous devons trouver un équilibre entre, d’une part, la capacité de contrôler efficacement le respect des règles en matière de sécurité routière et, de l’autre, la nécessité pour le secteur des transports et les chauffeurs de pouvoir organiser leur travail de manière raisonnablement flexible.
Il y a toutefois une série de points sur lesquels mon groupe n’est pas d’accord avec certaines des conclusions du rapport découlant du vote au sein de la commission des transports et du tourisme.
Il serait également fort difficile pour la police de savoir si les camionnettes circulent pour le compte d’une société qui doit faire installer un tachygraphe.
La proposition d’inclure les véhicules de moins de 3,5&#160;tonnes rendrait donc le contrôle très malaisé.
Il est proposé d’exclure de la directive les véhicules utilisés en relation avec une longue liste de services publics, tels que les égouts, l’électricité, l’eau, le gaz, etc.
On peut se demander si cette proposition a un sens, mais, si elle doit s’appliquer, l’exemption doit&#160;- cela doit être dit&#160;- s’appliquer également dans le cas d’une société privée chargée par le secteur public de mener une tâche, par exemple sous licence ou à la suite d’un appel d’offres.
Nous avons donc introduit un amendement à ce sujet.
Les résultats des votes au sein de la commission parlementaire étaient très serrés dans un grand nombre de domaines, et il est excitant de voir la commission ici en plénière, où nous devons mobiliser une majorité qualifiée.
Ensuite, il s’agira de savoir si l’on peut arriver à une conciliation avec le Conseil.
Le groupe ALDE voudrait que nous parvenions à obtenir une période ininterrompue de repos de 11&#160;heures, mais nous ne pensons toutefois pas que le Conseil a raison d’estimer que cette période ininterrompue ne doit être que de trois plus neuf heures.
Le Conseil adhère évidemment à l’idée que des tachygraphes doivent être installés à partir de cette année, mais, au vu de la situation au niveau de l’adoption de la directive et de la capacité d’installer les tachygraphes dès maintenant, il semble quelque peu dérisoire d’insister sur cette date, et le groupe ALDE est disposé à accorder un délai.
J’espère vraiment que nous trouverons, lors de la procédure de conciliation, une solution tenant compte de la nécessité d’un contrôle plus efficace et assurant une flexibilité suffisante aux chauffeurs. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les directives dont nous discutons aujourd’hui revêtent une importance primordiale à trois égards: pour les règlements en vigueur en Europe qui assurent la protection sociale des travailleurs, pour la sécurité routière et pour la concurrence.
J’espère que la décision que le Parlement prendra lors du vote de mercredi sera la bonne, et que les députés voteront en faveur de conditions de travail humaines, de la sécurité routière et de la libre concurrence, non seulement entre les entreprises utilisant la route, mais aussi entre les divers modes de transport.
Personne ne peut rouler aussi longtemps sans recourir à la caféine ou à d’autres substances, dont certaines peuvent être illégales.
Il est regrettable que le Conseil soit si clairement du mauvais côté de la barrière à ce sujet.
Ce faisant, vous agirez dans l’intérêt de la sécurité routière, renforcerez la crédibilité sociale de l’Europe et permettrez que des contrôles plus fréquents soient effectués dans des régions à haut risque, où nos exigences en matière de sécurité routière sont plus strictes.
Nous devons montrer au monde entier que le Parlement européen est la conscience sociale de l’Union européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, cette directive provoque des inquiétudes parmi les transporteurs routiers au Royaume-Uni.
Cependant, un camion de Birmingham met beaucoup plus de temps à atteindre son objectif.
Alors criez-lui: «Cela poussera mon camion en dehors de la route!» ou, pour faire bref, «Camion dehors!». &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Markov pour le travail accompli et pour les compromis trouvés dans plusieurs domaines problématiques.
De même, je voudrais vous remercier, Monsieur le Commissaire, pour vos commentaires approfondis.
Les droits sociaux des travailleurs, la sécurité routière et les intérêts commerciaux, tels sont les principaux aspects que cette proposition aborde.
Je ne pense toutefois pas que la version de la commission des transports et du tourisme soit équilibrée sur tous ces aspects.
Nous savons que les nouveaux États membres de l’Union européenne sont aussi, malheureusement, des pays périphériques et sont de ce fait objectivement moins compétitifs dans le secteur des transports routiers, vu qu’ils sont éloignés des zones les plus concentrées du marché.
Toutes ces propositions visent selon moi non à lutter contre ce que l’on appelle le «dumping salarial», comme indiqué à l’exposé des motifs, ou le «dumping social», tel qu’on le qualifie de nos jours, pratiqué, comme on le sait, par les hommes d’affaires dans les nouveaux États membres, mais plutôt à préserver le clivage existant du marché.
L’article 11 de la directive établit actuellement une garantie pour les participants à une convention collective déjà en vigueur entre les partenaires sociaux.
De plus, elle donnera aux sociétés de messagerie exprès une raison de conclure des conventions avec des chauffeurs indépendants, qui aggraveront la protection sociale de ces travailleurs et n’auront en réalité que des conséquences négatives sur la sécurité routière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, je voudrais tout d’abord reprendre un commentaire que vous avez fait à la fin de votre intervention.
Je crois que le rejet par le commissaire de certaines des propositions du rapport Markov était quelque peu hâtif.
Ces propositions devraient donc être soutenues.
Je vous demanderai donc d’aller de l’avant avec nos propositions et de fixer un délai sensé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite commencer en expliquant à cette Assemblée que, dans sa remarque d’introduction, mon compatriote, M.&#160;Nattrass, a confondu l’application de la directive sur le temps de travail dans l’industrie du transport avec cette directive.
Je me félicite de cette directive car, comme l’a dit le commissaire, les propositions actuelles ont plus de 20 ans.
C’est pourquoi il est vital que la sécurité routière dispose d’un ensemble de règles cohérent à travers l’Union européenne.
Cependant, il est important que la législation soit réalisable et applicable, de façon simple, mais aussi cohérente à travers toute l’UE.
C’est pourquoi je me félicite des propositions du Parlement requérant que les nouveaux véhicules soient équipés de tachygraphes numériques au plus tard à partir de 2006.
Je demande donc aussi s’il serait possible de mettre au vote l’application de la directive sur le temps de travail dans le cadre de cette directive, dans la mesure où la plupart des données seraient retenues à la source et non dans le camion concerné. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le transport routier est devenu un secteur désordonné qu’il faut nettoyer.
On a évoqué les mauvaises conditions de travail des chauffeurs, ainsi que leurs conséquences pour la sécurité routière.
Nous sommes favorables à la concurrence loyale, et les transporteurs routiers devraient payer le prix réel d’un transport décent et ne pas simplement faire supporter toutes les conséquences de leurs activités sur la société.
Telle est le type de concurrence que nous voulons en Europe.
C’est la meilleure forme de transport qui doit l’emporter, et non la plus effrontée ou la plus impitoyable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme je l’ai dit lorsque cette réglementation a été présentée pour la première fois au Parlement, le concept de cette proposition n’est, selon moi, ni viable, ni défendable, ni applicable.
Je souhaiterais concentrer mon intervention dans ce débat sur ce que signifie véritablement cette proposition pour les citoyens de ma circonscription qui, j’en suis sûr, est le reflet de l’ensemble de l’Union européenne.
Actuellement, les services de bus dans les zones rurales, où résident de nombreuses personnes âgées dépendantes des transports publics, sont dirigés par des petites et moyennes entreprises qui sont, comme l’affirme l’UE, la colonne vertébrale de l’économie.
Les propositions relatives aux temps de repos entraîneront une augmentation des coûts pour le consommateur ainsi que pour l’industrie et une réduction des services et, dans certains cas même, leur disparition totale.
Cette proposition ne tient pas compte de la nécessité d’avoir de la flexibilité dans les domaines clés du secteur des transports, néglige les consommateurs et méprise la nécessité pour l’industrie européenne de rester compétitive.
C’est pourquoi je n’hésite pas à exhorter cette Assemblée à soutenir notre amendement clé, visant au rejet de la proposition dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, je voudrais moi aussi utiliser le peu de temps qui m’est imparti pour remercier le rapporteur pour son travail professionnel et compétent.
Je suis d’accord avec le commissaire quand il dit qu’il s’agit d’un rapport extrêmement important.
Si les propositions qu’il contient sont mises en œuvre, il est réaliste de penser qu’elles apporteront un certain nombre d’améliorations, non seulement à la situation des routes européennes en termes de politique sociale et de droit du travail, mais aussi, et surtout, de sécurité routière.
Je suis toutefois mécontente de la position adoptée par la commission des transports et du tourisme sur le règlement sur les temps de conduite et les périodes de repos.
Certains députés ont déjà mentionné l’installation obligatoire du tachygraphe numérique sur les véhicules de moins de 3,5 tonnes.
De même, il n’est pas viable d’installer des tachygraphes numériques dans les véhicules existants, car c’est souvent techniquement impossible et donc peu souhaitable.
C’est également l’avis du Conseil, et j’espère que le Parlement adoptera le même point de vue en rejetant la première partie de l’amendement 62.
Les contrôles sur la route portant jusqu’à 28 jours ne profitent pas à la sécurité routière et entraînent une bureaucratie inutile.
La proposition du Conseil est meilleure à cet égard également, et j’espère donc que M.&#160;Markov sera plus obligeant vis-à-vis du Conseil dans ces domaines.
Dans l’optique du vote en plénière, je vous invite à rejeter la proposition sur les points précités, car ces mesures augmentent inutilement les coûts pour ce qui est souvent de petites entreprises.
Les deux projets de rapport présentés aujourd’hui, sur la législation sociale relative au transport par route et sur le contrôle de son application, joueront un rôle essentiel à cet égard.
Si nous devions parvenir à utiliser la législation européenne pour garantir une mise en œuvre plus ordonnée des pratiques liées aux périodes de conduite et de repos, qui ne sont souvent rien moins que scandaleuses, nous permettrions inévitablement une meilleure comparabilité des coûts de personnel opérant sur les routes et dans les chemins de fer, ce qui serait déjà quelque chose.
Le respect de la législation doit être contrôlé, et ce contrôle rendu possible.
Il est possible de répondre à la seconde de ces préoccupations par l’introduction de tachygraphes numériques, moins vulnérables aux à la fraude, mais il faudra alors que les forces de police des pays vérifient ces appareils lors de contrôles systématiques sur les routes.
Il faudra aussi garantir le respect des périodes de conduite et de repos.
S’il est important de veiller à ce que les règlements-cadres en matière de temps de conduite dans le transport routier et le transport ferroviaire soient alignés, les deux rapports Markov poursuivent un but supplémentaire, à savoir la sécurité routière.
Les États membres doivent mettre en place des contrôles efficaces pour remédier à cette situation dangereuse.
Le Conseil serait peut-être présent aux débats tels que celui-ci. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur&#160;Rack.
Il est essentiel que nous les distinguions nous aussi afin de ne pas pénaliser les chauffeurs à longue distance, ni les intérêts légitimes des pays périphériques. &#160;&#160; &#160;-&#160; Monsieur le Président, le président de la Commission, M.&#160;Barroso, a assuré à plusieurs reprises, devant cette Assemblée et ailleurs, qu’il entendait réduire le nombre de règlements communautaires d’au moins 25%, parce qu’il y en a trop et qu’une grande partie d’entre eux sont inutiles.
Les députés de cette Assemblée ont toujours applaudi les déclarations de ce genre, car nombre d’entre nous savent que nous sommes face à une législation communautaire qui développe des tendances impérialistes et qui tente de régir tout et n’importe quoi.
Le règlement dont nous discutons aujourd’hui, sur l’harmonisation de la législation sociale, est un exemple criant de cette manière de penser et d’agir, et je voudrais faire quelques remarques à cet égard.
Les députés de cette Assemblée ont dit clairement qu’il serait très difficile d’appliquer un tel système.
Pour toutes ces raisons, je pense que c’est exactement le genre de règlement sans lequel l’Union européenne pourrait très bien se débrouiller.
Je voudrais d’abord revenir sur une idée générale qui me semble partagée par beaucoup d’entre vous; c’est qu’il ne suffit pas de définir des droits, il faut aussi créer les conditions d’exercice de ces droits.
C’est très important.
Notre discussion a porté notamment sur deux sujets: les véhicules de moins de 3,5 tonnes.
La Commission est prête à étudier la question en profondeur.
Si vous le voulez bien, je suggérerai que l’on se donne une clause de rendez-vous pour voir comment répondre éventuellement à des besoins qui paraîtraient nécessaires.
Je crois que, dans ce domaine, il faut agir avec intelligence et avec pragmatisme.
S’il faut aller plus loin, Monsieur le rapporteur, je ne dis pas non a priori, mais il faut bien voir le champ d’application de ces règles.
C’est un problème qui peut prêter à débat, je le reconnais, mais je voudrais vous donner des éléments précis qui vous permettront peut-être de mieux comprendre pourquoi la Commission reste tout à fait désireuse de voir ce système rapidement mis en œuvre.
Le Conseil a insisté pour entériner cette date dans le texte juridique sur le temps de conduite et de repos.
Il me semble nécessaire, je le dis en toute sincérité, d’envoyer un signal clair à l’industrie et aux États membres.
Les certificats d’homologation pour les tachygraphes numériques ont été accordés à ACTIA en juin&#160;2004, à VDO Siemens en octobre&#160;2004 ainsi qu’à plusieurs fabricants de cartes.
TACHOnet, système permettant de s’assurer que chaque conducteur n’a qu’une seule carte de conducteur, est opérationnel depuis août&#160;2004.
Tous les principaux constructeurs automobiles ont commencé à expérimenter le tachygraphe numérique sur leurs véhicules et peuvent être prêts avant la date d’échéance d’introduction d’août&#160;2005.
Je remercie le Parlement et je constate une fois de plus combien il est intéressant de pouvoir tenir ce dialogue entre Conseil et Parlement.
Annexe - Position de la Commission La Commission est en mesure d’accepter les amendements 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 32, 36, 37 et 40.
La Commission ne peut accepter les amendements 7, 11, 12, 13, 16, 18, 28, 30, 33, 34, 38, 39, 41 et 43.
La Commission est en mesure d’accepter, en principe, les amendements 3, 5, 9, 10, 15, 22, 27, 38 et 43.
La Commission ne peut accepter les amendements 2, 4, 6, 8, 11, 12, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74 et 75. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Je pense, et le rapport de la commission des transports et du tourisme le montre, que le transport maritime à courte distance est une question sur laquelle il existe un vaste accord entre le Parlement, les États membres et la Commission.
Je voudrais attirer l’attention sur quelques éléments clés de votre rapport, Monsieur Navarro.
La dimension intermodale de cette nouvelle définition peut venir compléter la définition modale établie en 1999 et communément acceptée en Europe.
L’efficacité des ports est évidemment cruciale pour le transport maritime à courte distance et l’adoption d’une nouvelle proposition pour une directive sur l’accès au marché des services portuaires devra nous aider, encore que j’ai bien noté le souci du Parlement d’être très attentif à la manière dont nous finaliserons ce texte.
Une façon efficace de promouvoir l’image intermodale du transport maritime à courte distance réside dans le travail orienté vers le monde des affaires et mené par les centres de promotion du transport maritime à courte distance.
Les autoroutes de la mer sont une forme spéciale&#160;-&#160;je dirais labellisée&#160;-&#160;de transport maritime à courte distance.
Le programme Marco Polo, en particulier le futur programme Marco Polo II, jouera un rôle crucial dans la mise en oeuvre des autoroutes de la mer et pourra apporter des ressources financières additionnelles à des projets éligibles.
Toutefois, nous devons intensifier nos efforts pour aller vers de meilleurs résultats dans le futur.
Il apportera beaucoup, j’en suis sûr, à toute la politique de transport du fret qui reste pour notre grand marché unique européen quelque chose d’essentiel.
Je vous remercie donc, Monsieur Navarro, et j’écouterai volontiers à présent, Monsieur le Président, les observations qui vont suivre le rapport. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je suis un député nouvellement élu au sein de ce Parlement et ce rapport d’initiative constitue donc mon premier rapport en tant que député européen.
Je souhaite tout particulièrement remercier les administrateurs du Parlement européen, MM.&#160;Ioannis Darmis et Jean Préat, et mes assistants parlementaires, Guy Caballé et Alexandre Polack.
Mes remerciements s’adressent enfin aux services de la Commission, de la DG «Énergie et transport», ainsi qu’aux principaux acteurs professionnels des secteurs, notamment les armateurs, les ports et les logisticiens qui ont activement participé à notre travail de concertation.
Comme vous le savez, mes chers collègues, le diable est dans les détails et si le Parlement européen veut effectuer efficacement son travail de contrôle, il devrait pouvoir bénéficier à l’avenir de capacités accrues d’expertise propre, notamment pour que l’indépendance et l’impartialité de ses membres soit assurée.
Laissez-moi tout d’abord vous rappeler le contexte dans lequel se place la question du développement du transport maritime en Europe.
Dans son livre blanc sur la politique européenne des transports à l’horizon 2010, qu’elle a publié en 2001, la Commission européenne a rappelé le rôle important du transport maritime à courte distance pour la réduction des gaz à effet de serre et elle a insisté sur la nécessité de simplifier son cadre réglementaire.
Le Parlement européen a soutenu ces propositions sur le TMCD dans son rapport sur le livre blanc adopté le 2 janvier 2003.
Le rapporteur était alors M.&#160;Izquierdo Collado.
Or, de nombreux obstacles à la progression du transport maritime à courte distance existent.
Ce rapport a été approuvé à l’unanimité par les membres de la commission des transports et du tourisme.
Notre travail de concertation nous a permis de trouver des positions de compromis sur des points cruciaux.
Cet amendement vise à mettre en conformité la définition du transport maritime à courte distance du considérant A, dans lequel nous avons intégré le transport des passagers et les voies navigables intérieures, avec celle du considérant C, dans lequel nous avons omis de le faire.
Mon amendement rajoute donc les mots «et de passagers» et «ou voie navigable intérieure» dans le considérant C, afin que la définition du TMCD soit identique dans l’ensemble du rapport.
Ensuite, le transport maritime à courte distance est l’une des solutions pertinentes pour concilier sauvegarde de notre patrimoine naturel et développement économique et social de nos régions.
C’est pourquoi ce rapport propose, au nom de la commission des transports, qu’une réflexion s’engage sur la possibilité de reconnaître le caractère de services d’intérêt économique général aux projets prioritaires dans le domaine du transport maritime à courte distance, qui joue un rôle important dans l’amélioration de la cohésion territoriale au sein de l’Union.
J’espère pouvoir disposer du soutien le plus large possible de notre Parlement sur un sujet aussi crucial que celui du développement du transport maritime à courte distance et du transport intermodal.
Le vice-président a dit que la Commission avait déjà pris plusieurs mesures pour promouvoir le transport maritime à courte distance, et je lui demanderai de considérer le rapport du rapporteur comme une invitation de plus à nouer le dialogue dans le but de mettre en œuvre d’autres mesures de promotion de cette forme de transport maritime.
Cette Assemblée a mené un bon débat à ce sujet l’an dernier à la suite d’une initiative de la Commission, mais je doute que les États membres fassent leur part du travail en proposant des projets.
En ce qui concerne les autoroutes de la mer, nous ne souhaitons rien d’autre que de soutenir des projets utiles et gérables, et notre objectif premier doit être de veiller à ce que le nouveau financement n’ait pas un impact négatif sur les liaisons par ferry ou de collecte existantes.
Je vous demande d’agir et de prendre note des idées contenues dans le rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste au Parlement européen est entièrement d’accord avec l’approche adoptée par M.&#160;Navarro dans son rapport d’initiative.
L’essor du transport maritime à courte distance doit se penser, non pas en concurrence avec les nécessaires investissements dans le fret ferroviaire, le ferroutage, mais en synergie.
J’insiste: en matière maritime, la sécurité et le respect de l’environnement doivent être primordiaux, la concurrence secondaire.
Pour conclure, Monsieur le Président, je dirais que le transport maritime à courte distance a un grand avenir devant lui en Europe s’il est l’œuvre des hommes de la mer et des États et non celle des grands groupes dont la seule motivation est la rentabilité absolue, quel que soit le coût économique, social et humain. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le continent européen et mon pays, la Grèce, ont quelque chose en commun.
Nous devons donc trouver un moyen d’introduire une mesure permettant que chaque bateau faisant escale dans un port européen emploie un certain nombre de marins européens.
Nous ne voulons pas de navires travaillant en Europe avec des marins non européens alors que des marins européens sont au chômage.
Un navire a fait naufrage dans la mer Égée et 82 personnes sont mortes noyées, précisément parce que l’équipage n’avait pas été formé comme le prévoit la directive jamais arrivée.
Voilà ce que la justice veut dire, et je voudrais que le commissaire trouve une façon d’assurer l’emploi des marins européens, afin de ne pas le voir disparaître. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant tout, je voudrais remercier M.&#160;Navarro pour son minutieux rapport et son excellente coopération.
Le transport maritime à courte distance peut jouer un rôle positif et essentiel dans un système intermodal si des mesures d’accompagnement sont prises à différents niveaux.
Par exemple, nous ne devons, selon moi, pas développer le transport maritime à courte distance au hasard, mais analyser scrupuleusement les routes qui doivent être développées, en particulier les «autoroutes de la mer», afin d’arriver à l’impact positif le plus grand possible.
Enfin, nous devons en même temps faire des progrès dans le domaine des émissions.
Le transport routier est soumis à des normes strictes en matière de pollution, mais les carburants marins sont en retard, et je suis content que&#160;- coïncidence heureuse&#160;- le rapport Hassi, qui vise à réduire considérablement la teneur en sulfure des carburants marins, certainement dans les zones les plus sensibles, soit également mis aux voix cette semaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’importance du développement du transport maritime à courte distance a été soulignée par la Commission européenne, dernièrement dans le Livre blanc de 2001 sur la politique européenne des transports, tandis que le Parlement européen a toujours été un fervent partisan de toutes ces initiatives.
L’adoption à l’unanimité de ce rapport par la commission des transports et du tourisme prouve précisément l’énorme intérêt que nous portons tous au développement du transport maritime à courte distance.
Je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Navarro, pour l’intérêt particulier qu’il a affiché pour les zones insulaires.
Les îles sont un secteur très sensible, qui connaissent de graves problèmes structurels, surtout pendant les mois d’hiver, en raison des difficultés d’accès.
En fin de semaine, l’inauguration d’une nouvelle autoroute entre Toulon et Civitavecchia, près de Rome, a montré la voie.
Voilà pourquoi je pense personnellement que le transport maritime à courte distance a un véritable potentiel - l’un d’entre vous a dit un grand avenir&#160;- et devra nous permettre de décongestionner nos routes et d’offrir ainsi à l’Europe des moyens de mobilité supplémentaires.
Je tiens donc à remercier le Parlement, qui, à travers ce rapport, nous a apporté un certain nombre d’éléments qui vont, je le souhaite vivement, être exploités pour engager une politique encore plus ambitieuse pour le transport maritime à courte distance. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
