&#160;&#160; - Monsieur le Président, vous vous demandiez hier pourquoi il manquait des personnes dans cette Assemblée à l’heure du débat.
Ce matin, nous avions le même problème et vous avez dû attendre que les gens arrivent.
Après des débats intenses, les citoyens français d’abord, les citoyens néerlandais ensuite ont rejeté le projet de traité instituant une Constitution pour l’Europe, signé à Rome le 29&#160;octobre&#160;2004.
Les raisons de ces votes négatifs sont multiples, voire contradictoires.
Nous avons été nombreux à avoir exprimé notre déception, nos regrets à l’issue de ces votes.
Mais un débat démocratique a eu lieu et nous devons, naturellement, respecter pleinement le choix démocratique d’une majorité indiscutable d’électeurs français et néerlandais.
Ce vote était porté par un grand espoir, une conviction que l’Union européenne, après l’élargissement à dix nouveaux membres, pouvait renforcer ses bases démocratiques, rendre son fonctionnement plus efficace et plus transparent, ancrer son avenir dans les valeurs communes qui nous sont chères et, enfin, retrouver ainsi la pleine confiance des citoyens.
Dix pays ont ratifié le projet de Constitution, dont un - l’Espagne&#160;- par référendum.
Certes, il y a l’insatisfaction de l’Europe telle qu’elle est et telle qu’elle fonctionne, mais, en même temps, pour une très large part de ces citoyens qui ont dit non, il y a aussi une adhésion toujours forte à l’idée européenne et à sa nécessité, mais une adhésion à une Europe qui agit différemment dans un monde effectivement en pleine transformation.
Le Conseil européen devra être à l’écoute de ces messages, exprimés après un débat démocratique qui, sûrement, fait défaut depuis trop longtemps.
Tous ceux qui ont justifié leur choix de refus par un hypothétique plan&#160;B doivent aujourd’hui se rendre compte qu’il n’y a pas de sortie facile d’une situation, qui est devenue extrêmement complexe.
Nous devons également prendre en compte le fait que dix pays ont achevé avec succès leur procédure de ratification tandis que plus de la moitié des États membres ne se sont pas encore prononcés.
N’oublions pas non plus que le projet de Constitution est le résultat d’un compromis global, qu’il a sa cohérence, qu’un élément va difficilement sans l’autre.
Le Conseil européen devra donc procéder à une analyse collective et approfondie de la situation avant de définir dans la clarté la suite du processus.
Une chose paraît sûre: l’Union européenne ne doit pas glisser dans une sorte d’incertitude permanente, d’immobilisme ou, pire, de paralysie.
Notre capacité de décision est entière, même si, à l’évidence, les dispositions du traité de Nice sont insuffisantes, compte tenu des défis politiques, économiques et sociaux que l’Union et nos États membres doivent relever de façon encore plus urgente.
Les citoyens attendent des actions concrètes, une meilleure prise en compte de leurs préoccupations, que ce soit sur le plan économique et social ou que ce soit sur celui de leur sécurité.
Le monde s’interroge sur le devenir de l’Union qui a longtemps fasciné de nombreux peuples sur tous les continents.
La réflexion au Conseil européen doit donc s’élargir.
L’Union politique doit rester notre objectif, la construction d’une véritable démocratie européenne reste le seul moyen d’y parvenir.
C’est dans ce contexte que la négociation sur les perspectives financières prend une dimension toute particulière.
Après le riche débat que vous avez mené hier, le vote que votre Parlement va exprimer tout à l’heure sur la résolution peut envoyer un signal de première importance, un signal d’encouragement.
Soyez sûrs que la Présidence fera tout son possible pour faciliter un compromis acceptable pour tous.
Monsieur le Président, outre ces questions déterminantes, le Conseil européen sera saisi d’autres dossiers qui n’en sont pas moins importants pour les citoyens.
C’est ainsi que, sur la base des travaux de toutes les formations du Conseil concernées, la mise en œuvre des politiques macroéconomiques et microéconomiques et des politiques de l’emploi pourra s’articuler autour de 24&#160;lignes directrices intégrées.
Le Conseil européen devra également se pencher sur quelques volets importants de la mise en place de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Or, les citoyens européens attendent, à juste titre, de l’Union européenne qu’elle adopte une approche commune plus efficace des problèmes transfrontières, tels que l’immigration illégale, la traite des êtres humains, la lutte contre le crime organisé, la lutte contre le terrorisme, dont vous avez débattu hier et qui nous paraissent être très importants.
Le Conseil européen fera en particulier le point sur les efforts entrepris dans la lutte contre le terrorisme.
Le Conseil européen devrait notamment identifier certains domaines d’action prioritaires pour les prochains mois: par exemple, la coopération policière et judiciaire, les travaux en cours sur la prévention du recrutement de terroristes, la lutte contre le financement du terrorisme ou encore le renforcement des capacités de protection civile, notamment pour lutter contre toute menace bioterroriste.
Il s’agit notamment de la réforme des Nations unies qui fera l’objet du sommet des Nations unies en septembre.
Nous considérons qu’il est essentiel que ce sommet parvienne à un résultat équilibré et ambitieux, qui permette de réformer l’ONU afin de répondre de manière plus efficace aux menaces et défis multidimensionnels identifiés dans le rapport du Secrétaire général des Nations unies.
Parmi les autres questions internationales, la préparation de la Conférence internationale sur l’Irak coorganisée par l’Union européenne et les États-Unis, qui se tiendra le 22 juin prochain à Bruxelles, fera l’objet de discussions.
Nous devons montrer qu’elle garde sa pleine capacité de décision et d’action.
Malgré l’importance incontestable de ces questions, nous ne devons pas oublier d’autres points à l’ordre du jour, telles les orientations intégrées visant à mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne ainsi qu’une stratégie de développement durable.
Il en est un que je voudrais souligner: le développement de l’aide dans le contexte des objectifs du millénaire.
Nos problèmes internes ne doivent pas nous distraire de nos responsabilités extérieures, en particulier vis-à-vis des pays en développement.
Monsieur le Président, je ne compte pas passer en revue les moindres détails du débat d’hier sur les perspectives financières.
Il va sans dire que le contexte politique actuel soulève des questions quant aux probabilités de dégager un accord sur les perspectives financières.
Face à des problèmes politiques, la pire réaction serait de croiser les bras et de rester figés.
Au contraire, nous devons montrer que l’Union demeure une force politique dynamique, suffisamment forte pour poursuivre ses travaux malgré les difficultés.
Les propositions de la Commission offrent un équilibre prudent entre les politiques qui ont fait leurs preuves et les nouvelles propositions de politique de l’Union.
Les négociations au Conseil européen seront sans nul doute minutieuses et parfois difficiles, mais si nous parvenons à garder à l’esprit que nous parlons du véritable devoir de l’Union, il est possible de parvenir à un accord qui lui permettra d’avancer avec efficacité.
Nous devons faire l’éloge de la présidence pour tous ses efforts et pour sa détermination à dégager un consensus.
Il est vrai que la proposition à présent sur la table est plus proche de l’approche minimaliste préconisée par certains États membres que de la position du Parlement.
Comme je l’ai dit hier, j’espère que la présidence examinera attentivement les avis très équilibrés du Parlement et en tiendra dûment compte dans le cycle final des négociations.
Tout au long de son histoire, l’Union a déjà vécu d’autres situations difficiles, mais l’engagement et la conviction de ses responsables ont permis de les surmonter et de relancer le projet européen.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de partager avec le Parlement quelques réflexions que m’inspire le parallélisme entre la situation actuelle et celle que l’on a vécu il y a cinquante ans, lorsque le projet de la Communauté européenne de défense a échoué et que les dirigeants européens, au lieu de mettre une fin à leurs ambitions pour l’Europe, ont trouvé la meilleure façon de surmonter ce problème.
Il faut à présent chercher à comprendre honnêtement l’expression du vote négatif de deux pays aussi importants que la France et les Pays-Bas.
Il est très important que ces préoccupations se soient exprimées par un vote démocratique à la suite d’un très vif débat.
C’est pourquoi les présidents du Parlement européen et du Conseil européen et moi-même, au Berlaymont, avons souligné dans notre déclaration commune après le référendum français que les responsables politiques nationaux et européens doivent faire davantage pour exprimer la vraie dimension des enjeux et la nature des solutions que seule l’Europe peut apporter, et que nous devons nous interroger sur le rôle de chacun d’entre nous pour contribuer à une meilleure compréhension de ce projet, qui ne peut pas avoir de légitimité propre sans être à l’écoute des citoyens.
Vingt-cinq gouvernements ont signé le traité constitutionnel.
Dix États membres ont à ce jour ratifié la Constitution, dont un, à savoir l’Espagne, par le bais d’un référendum très clair.
Cependant, d’autres États membres n’ont pas encore exprimé leur position et je crois que tous les États membres de l’Union ont le droit d’exprimer leur position sur un plan d’égalité.
Néanmoins, ce qui est essentiel à mes yeux aujourd’hui, c’est que les États membres réagissent ensemble à la situation actuelle et que nous évitions des actions unilatérales, individuelles et dispersées.
Je constate que les gouvernements ont largement fait preuve de retenue et, là où les prises de position ont été jugées incontournables pour des raisons internes, ils ont conservé un souci de modération et la possibilité d’un débat et d’une décision collective.
Le sort de la Constitution est désormais entre les mains des États membres.
Il est important que les chefs d’État et de gouvernement analysent la situation actuelle et envoient un message clair à tous les Européens.
Je suis convaincu qu’il est possible et souhaitable que ce message traduise la volonté d’arriver à un nouveau consensus politique en Europe.
L’analyse de la situation actuelle fait apparaître deux éventuelles&#160;- et j’insiste, éventuelles&#160;- solutions situées à des extrêmes et qu’il faudrait à mon avis éviter à tout prix.
La première fausse bonne solution serait de dire que rien ne s’est passé, que tout peut continuer&#160;- &#160;- comme s’il n’y avait pas eu ces deux votes négatifs dans deux pays aussi importants.
Une autre fausse bonne solution extrême serait d’abandonner tout de suite le projet de traité constitutionnel.
Il s’agirait d’ignorer que dix États membres l’ont déjà ratifié et que le vote négatif dans deux États, s’il exprime une position négative à l’égard de la Constitution, ne représente pas pour autant le soutien d’un projet alternatif et comporte également des contradictions.
Donc, si l’on évite ces deux solutions extrêmes, il nous faut chercher une autre solution.
Il nous faut un débat politique en Europe pour une solution politique sur l’avenir de notre Europe.
Sans mettre en cause le projet de traité constitutionnel, il faut faire avancer l’Europe et éviter la paralysie.
Cette solution ne peut résulter que d’une analyse approfondie et d’un débat franc.
Elle doit nécessairement être élaborée dans un esprit de compromis entre les vingt-cinq États membres réunis au sein du Conseil européen, avec la pleine participation de la Commission européenne également et en écoutant attentivement ce Parlement européen, mais aussi les parlements nationaux et nos sociétés.
Mais peut être pourra-t-on parler d’un plan D?
D pour démocratie et dialogue.
Un plan D pour écouter les gens; un plan à travers lequel les institutions européennes et nationales se livrent à un exercice d’écoute, de débat avec les citoyens et la société civile, afin d’approfondir le diagnostic d’une situation complexe.
Celui-ci devrait nous permettre d’aboutir à une voie plus consensuelle, notamment parce qu’elle est plus représentative de la volonté de tous nos concitoyens.
Face au scepticisme exprimé par une partie de nos concitoyens, nous devons montrer que l’Union européenne peut, aujourd’hui plus que jamais, répondre à leurs préoccupations et relever les multiples défis du Millenium qui est là.
Certes, les résultats des deux référendums de la semaine dernière constituent un problème sérieux, mais ce n’est pas la première fois que l’Europe rencontre un problème et ce ne sera certainement pas la dernière.
C’est pourquoi la Commission continue et continuera à prendre d’importantes décisions qui procurent de réels avantages à tous les citoyens de l’Europe, parce que la vie politique de l’Union continue, même après les référendums.
Toutes les institutions européennes doivent, en ce moment, faire tout particulièrement preuve d’esprit de compromis et se rassembler autour de l’aspiration à aller de l’avant et à atteindre les objectifs, notamment en luttant contre le chômage et l’insécurité.
Dans les jours et semaines à venir, nous aurons à gérer ensemble une situation complexe.
Dans ce contexte, je crois qu’il faudra éviter deux pièges dangereux: un premier, que j’appelle le, et un deuxième piège, que je nomme approfondissement de clivages idéologiques négatifs.
Tout d’abord, il faut à tout prix éviter de se livrer à un , c’est-à-dire de porter des accusations inutiles et dangereuses, visant notamment à faire des institutions européennes&#160;- que ce soit la Commission, le Parlement européen ou le Conseil&#160;- les boucs émissaires des difficultés qui se présentent, soit au niveau national, soit face aux défis globaux.
Nous reconnaissons, en effet, que nous pouvons tous améliorer le rapport de confiance et de responsabilité entre les citoyens et l’Union, notamment en respectant mieux le principe de subsidiarité, dont tout le monde parle mais qui, très souvent, n’est pas appliqué.
L’Europe se fait dans le compromis et par le compromis, et il est du devoir des représentants des États nationaux avant tout d’expliquer cela et d’argumenter en faveur de l’Europe au lieu d’exploiter les égoïsmes nationaux dans un sens négatif pour notre Europe.
Ce dont nous avons besoin maintenant, c’est une synthèse intelligente entre le marché et l’État qui puisse aider l’Europe à être gagnante et non perdante face à la mondialisation.
Nous avons différentes positions idéologiques, notamment dans le combat politique sur le plan national.
Vouloir imposer à l’Europe, au niveau des institutions européennes, une seule pensée, une seule orientation idéologique, ce serait vraiment oublier que l’Europe s’est faite dans le pluralisme, dans la différence, mais aussi, il faut le dire, dans la recherche du compromis et du consensus.
Le rôle de la Commission tel que je le conçois est de favoriser ce consensus et d’éviter d’exacerber l’approfondissement des antagonismes inutiles et dangereux.
Sans ce nouveau consensus politique, il sera plus difficile de parvenir à un compromis et à des solutions.
C’est en ce sens et avec cet objectif que je lance un appel à tous les responsables européens, notamment sur le plan national.
Il faut que, tous, nous puissions faire preuve d’un sens des responsabilités et être à la hauteur de la situation extrêmement difficile à laquelle nous sommes confrontés.
Ainsi, je demande à toutes les autorités nationales de consentir un sérieux effort pour ne pas céder à l’égoïsme national qui a fait tant de mal à l’Europe et qui continue à lui nuire gravement.
Je réclame un rassemblement autour des valeurs européennes, pourquoi ne pas le dire, autour de la culture européenne, autour de notre esprit européen, afin qu’ensemble, nous puissions bâtir un nouveau consensus politique, à la fois dynamique et constructif, un consensus qui permette d’éviter que l’Europe soit la première victime de la mondialisation, mais fasse au contraire en sorte que l’Europe puisse gagner cette bataille de la mondialisation.
Je peux vous assurer de la pleine mobilisation et disponibilité de la Commission pour y contribuer et de notre volonté de travailler avec vous tous, avec différentes orientations politiques, à condition que vous compreniez tous et acceptiez que l’Europe n’est pas le problème, mais bien la solution aux problèmes auxquels les citoyens sont confrontés aujourd’hui. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a été très déçu par les référendums en France et aux Pays-Bas, mais le plus grand danger auquel nous devons faire face aujourd’hui est celui de perdre le cap.
La France et les Pays-Bas&#160;- deux pays importants, il est vrai&#160;- ne peuvent assumer la responsabilité pour les 25 membres de l’Union européenne.
Deuxièmement, les dix pays qui ont ratifié le traité constitutionnel représentent 220 millions de personnes; ces dix ratifications ne peuvent pas et ne doivent pas être passées par-dessus bord.
Troisièmement, les 13 pays qui doivent encore ratifier le traité ont le droit de donner leur avis sur la Constitution.
Il y a ensuite le point que vous avez mentionné, Monsieur le Président, un point qui nous concerne nous aussi au Parlement européen: moins de législation en Europe, c’est parfois plus pour nous tous.
L’Europe doit être forte là où elle seule peut agir, et nous devons être plus stricts aussi dans l’application du principe de subsidiarité.
L’objectif peut être l’adhésion, mais il peut s’agir aussi d’un partenariat privilégié.
J’ai rarement trouvé un discours aussi difficile que celui que je dois prononcer ce matin, car en tant que porte-parole d’un groupe qui compte plus de 200 membres, je dois essayer de synthétiser les différents sentiments que la situation actuelle a fait naître en eux.
Je voudrais donc faire quelques commentaires sur ce qui a déjà été dit.
Un pays peut déclarer qu’il suspend le processus de ratification alors qu’un autre peut déclarer qu’il effectuera la ratification par la procédure parlementaire ou en organisant un référendum.
Chaque élection européenne&#160;- en 2004, en 1999, en 1994 et même en 1989&#160;- a fait apparaître des tendances similaires: à savoir qu’un nombre croissant d’Européens se détournent du projet européen.
Il existe une raison à cela. À côté de cette autocritique que je nous adresse&#160;- à moi, au Parlement et à la Commission&#160;- il y a un facteur que nous ne pouvons pas négliger et qu’il faudrait peut-être aborder au Conseil des 16 et 17 juin.
Nous savons tous que ce que nous faisons à Bruxelles ne crée pas une relation directe entre nous et les citoyens, mais une relation indirecte.
Leurs méfaits du passé sont revenus hanter les gouvernements français et néerlandais.
Mais promettre l’élargissement avant d’en avoir jeté les bases&#160;- la Constitution devait être cette base&#160;- est tout aussi négligent.
Nous ne pouvons demander des réformes et des processus de transformation à d’autres pays alors que nous ne sommes pas capables de mettre de l’ordre dans notre maison.
C’est pourquoi notre Union doit faire quelque chose.
C’est pourquoi notre objectif reste de donner une Constitution à l’Europe.
Bref, personne n’est entièrement satisfait d’un appareil dont la stratégie s’est décidée sans véritable débat public.
Il y a trop de décisions à huis clos, sans véritable droit de regard pour le Parlement.
L’Europe a besoin plus que jamais de dirigeants déterminés et pourvus d’une force d’imagination, qui puissent donner envie à nos concitoyens de développer au maximum leur potentiel et leurs perspectives.
Voici trois solutions envisageables: le Conseil pourrait et devrait être plus ouvert et légiférer en public, dans le respect de la liberté d’information; les politiques en matière de justice et d’affaires intérieures pourraient et devraient se décider selon la méthode communautaire normale, comme le prévoient les Traités; le Parlement européen pourrait et devrait avoir voix au chapitre dans les accords internationaux.
Ces trois mesures contribueraient à reconstruire la confiance dans le projet européen.
Lors du Conseil européen, Chirac et Balkenende devront vous dire si cette Constitution pourra un jour être ratifiée dans leur pays et, si ce n’est pas le cas, quel type de texte pourrait l’être à sa place.
Il nous faut un traité pour une Union de 27&#160;États membres, mais, dans l’intervalle, vous êtes en mesure de contribuer grandement à la reconstruction sur la base des Traités existants et à la restauration de la foi des citoyens dans le projet européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, visiblement, aujourd’hui, tout le monde a envie de dire quelques vérités, et c’est bien ainsi.
Première vérité: quand, aujourd’hui, le groupe libéral découvre qu’on aurait dû faire la ratification le même jour, je rappelle que, quand nous avons proposé un référendum européen dans toute l’Europe, même ce Parlement ne nous a pas suivis.
Et aujourd’hui, tout le monde voudrait qu’on ait fait un référendum européen le même jour parce que, il aurait peut-être effectivement abouti à une défaite, mais nous n’aurions pas ce problème ridicule de nous demander s’il faut poursuivre ou non la ratification: tout le monde se serait prononcé le même jour.
Disons-le clairement: ou nous avons un budget permettant à l’Europe de fonctionner ou nous ne pourrons rien promettre pour l’Europe.
Nous, citoyens européens, parlementaires, avons le droit, comme tous les citoyens, de savoir quels sont vos problèmes au Conseil, comment vous nous répondez.
Non pas seulement ce que Schröder va dire à Blair en public, mais comment les membres du Conseil se répondent quand il y a d’autres positions, comment ils réagissent à la position de M.&#160;Juncker, qui veut continuer, de M.&#160;Blair, qui veut arrêter, des Polonais, qui ne savent pas, des Danois, qui ne savent pas: nous voulons que tout cela soit rendu public.
C’est pour cela que je dis à tout le monde: nous avons perdu, oui, nous avons perdu en France, mais, parce que j’ai fait campagne, je ne veux plus perdre et je ne veux plus mentir sur des choses très claires.
Beaucoup de ces personnes voudraient encore rêver d’Europe, mais on ne rêve pas du pacte de stabilité ou de la directive Bolkestein.
La crise de l’Europe aujourd’hui est bien une crise existentielle.
Enfin, en ouvrant un grand débat citoyen libre, pas une convention mais un débat citoyen libre de toute pression à l’échelle de toute l’Union pour établir un état des lieux de l’Europe actuelle et déterminer ce qu’il faut changer pour concevoir une Europe dans laquelle la majorité des Européens puisse à nouveau se reconnaître et s’investir.
La deuxième chose, le deuxième constat, c’est que la Constitution est morte.
Enfin, et je conclurai par là, nous devons mettre en place des mécanismes nouveaux permettant d’en revenir à la préférence commune européenne, au moins dans les secteurs industriels sensibles comme le textile.
Le vote qui a eu lieu en France et aux Pays-Bas ne signifie pas un «non» à l’Europe, mais la volonté de mettre fin aux décisions trop souvent imposées au sommet ou qui ne tiennent pas compte des circonstances fluctuantes, des nouvelles situations économiques et sociales.
C’est précisément la crise de l’emploi, causée par le dumping social pratiqué par certains pays, et les retards de l’Europe à affronter le problème qui ont créé l’insécurité et la crainte à l’origine du «non» au Traité.
La situation demande un sens renouvelé de la responsabilité de la part des trois institutions, pour que ce qui est possible aboutisse et pour qu’il soit décidé de ne pas traiter ce qui doit être reporté.
En même temps, les liens avec la Banque centrale européenne doivent être abordés d’une nouvelle manière, parce que l’Union n’aura jamais d’avenir si les organes politiques ne possèdent pas l’influence nécessaire sur la mise au point de la politique monétaire.
L’Union a déjà vécu des périodes difficiles dont elle est sortie en lançant de nouvelles initiatives: à la suite du rejet par l’assemblée nationale française du traité instituant la Communauté européenne de défense en 1954, la conférence de Messine a vu le jour et a été suivie des traités de Rome.
La stagnation de la Communauté européenne dans les années 70 a débouché sur le projet Genscher-Colombo, et à la suite du vote au Conseil européen de Milan en 1985, sous la présidence Craxi, l’Acte unique européen a été rédigé.
Il y en a eu deux, à trois jours d’intervalle, dans deux des six pays fondateurs de l’Europe, la France et la Hollande.
On peut s’étonner alors que le référendum populaire ne soit pas, parce que le plus démocratique, le seul mode de ratification dans tous les pays de l’Union, surtout pour ceux qui se plaignent, dans cette enceinte, du déficit démocratique des institutions.
Contre les oligarchies&#160;- politiciennes, médiatiques, économiques, sociales et autres&#160;-, qui ont disposé de moyens cent fois plus puissants dans le débat, les peuples ont parlé et refusé d’abdiquer leur indépendance dans un État supranational, qui s’annonçait, en outre, tout à la fois ultralibéral et bureaucratique, économiquement médiocre et socialement désastreux.
Ils ont dit «non» à l’élargissement indéfini, ou extra-européen à la Turquie.
Ce que nous devrions faire ce matin, c’est de regarder le côté positif des événements en Europe et de déterminer les mesures à prendre pour sortir de cette situation.
Nous devons instaurer un véritable débat suivi sur le type d’Europe que nous souhaitons créer.
Les citoyens ont envoyé un signal clair et une partie de ce message est qu’ils se sentent étrangers aux processus et aux institutions.
Il importe grandement pour le moment de ne pas provoquer de retard dans la mise en œuvre de l’agenda de Lisbonne et des politiques de libéralisation actuelles, ou encore dans les débats sur le développement durable.
Comme l’a dit le président, nous devons relever les défis que posent la Chine, l’Inde et d’autres régions du monde dont les économies sont en plein essor.
Nous avons donc besoin de toute urgence de saisir l’occasion d’un renouveau.
Le premier principe, c’est l’égalité entre les peuples.
Le deuxième principe, c’est, pour ce qui est de l’élargissement, le respect de la parole donnée.
Ce département nous montre le chemin: alors, ayons confiance dans les Vendéens de de Villiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes en train de vivre des moments difficiles et je veux dire ici l’infinie tristesse que je ressens et que ressentent tous ceux qui, dans l’Union européenne et dans le monde, sont attachés au projet d’une Europe politique.
Notre Europe est en crise, celle que nous avons voulue et construite.
Bien sûr et nous le savons tous, les questions de politique intérieure ont pesé lourd dans les résultats français et néerlandais.
Pendant des années, nos concitoyens ont eu le sentiment que l’Europe se faisait sans eux, qu’ils n’étaient associés en rien aux décisions, souvent importantes, que l’on prenait en leur nom.
Nos concitoyens ont eu aussi le sentiment que l’Europe était un projet non maîtrisé, non défini dans son identité et dans ses frontières.
Leur réponse ne peut pas, ne doit pas être seulement juridique.
Elle doit d’abord être politique et, quelle que soit la suite du processus de ratification, il est essentiel que le prochain Conseil européen trace des perspectives et apporte des réponses aux attentes de nos concitoyens.
Le bouc émissaire a rempli sa mission, mais il se trouve dans un piteux état.
Le comble, c’est que cette révolte contre l’Europe rend la nouvelle Europe impossible.
Le chapitre 3 n’a pas sa place dans une constitution; il doit faire partie de la législation normale, que le Parlement doit pouvoir revoir avec l’aide des parlements nationaux.
Voilà comment les populations obtiennent le droit d’amender … &#160;&#160; - Monsieur le Président, le peuple néerlandais a catégoriquement rejeté la Constitution européenne.
Le rejet du traité constitutionnel est avant tout un rejet de la vitesse et du cap adopté par le processus d’intégration européenne.
Au sommet des 16 et 17 juin, les chefs de gouvernement doivent démontrer qu’ils comprennent mieux le «non» français et néerlandais que bon nombre de mes collègues.
Il est donc incompréhensible que l’élite politique de Bruxelles tergiverse et préfère endurer un supplice plutôt que de voir l’avènement rapide d’un nouveau traité.
Je me réjouis que les électeurs aient montré leur manque de confiance envers une Europe floue à la fois du point de vue géographique et du contenu de sa politique, qui conjugue une concentration de pouvoir malsaine à des ambitions politiques irréalistes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’écoute du débat ce matin, on pourrait supposer que l’Europe est non seulement en crise, mais qu’elle n’a en outre aucune réponse à donner à la volonté et aux souhaits des citoyens.
En ces temps difficiles, de grande incertitude, cette crise est également l’occasion pour nous de réfléchir à nos accomplissements jusqu’ici et de trouver une meilleure direction à prendre.
Malheureusement, nous ne trouverons pas la voie à suivre en tentant d’analyser la raison pour laquelle les électeurs français et néerlandais ont dit «non».
Ceux qui tentent de nous dire que nous devons différer tout le processus et marquer une pause pour écouter la voix de la démocratie ignorent totalement la voix de la démocratie que représentent les neuf autres pays qui ont déjà ratifié la Constitution européenne.
Cette capacité doit émaner non seulement de cette Assemblée, mais également de la Commission.
Les citoyens européens d’aujourd’hui n’ont pas voté contre la création d’emplois, n’ont pas voté contre le renforcement de la protection sociale, contre l’amélioration du commerce, contre de meilleurs programmes communautaires de développement, contre l’augmentation de l’aide aux pays en développement, contre la protection de l’environnement ou contre la garantie du développement durable dans le secteur de la pêche et autres.
Nous devons rappeler à tous les citoyens de l’Europe que nos meilleurs intérêts personnels et nos meilleurs intérêts collectifs dépendent de notre capacité à comprendre notre interdépendance, non seulement s’agissant du marché unique sur le plan économique, mais aussi de nos responsabilités les uns vis-à-vis des autres à travers tout le continent européen. &#160;&#160; - Le traité constitutionnel a déjà été ratifié par dix États, y compris cinq anciens membres&#160;- l’Autriche, l’Allemagne, la Grèce, l’Italie et l’Espagne&#160;- et cinq nouveaux&#160;- la Hongrie, la Lituanie, la Lettonie, la Slovénie et la Slovaquie.
Au contraire, je crois qu’ils ont abusé des idées et de la bonne volonté des nouveaux États membres et qu’ils ont humilié un grand pays européen&#160;- mon voisin, la Pologne&#160;- en se servant du symbole du soudeur polonais.
Je demande au Parlement de ne pas se lamenter sur le résultat négatif ni de se réjouir, avec certains de ceux qui sont présents ici, du passage à la trappe de l’idée d’une Europe forte, mais d’entreprendre des démarches énergiques et efficaces pour faciliter le processus à l’avenir.
En ce qui concerne le processus de consultation, je pense qu’il appartiendra aussi aux responsables nationaux de décider des procédures à suivre.
Ce qu’il faut pour convaincre les citoyens, ce sont des actes, des perspectives financières qui permettront de prouver que l’Europe peut relancer l’économie et donner du travail grâce à ses investissements dans les grandes infrastructures ou grâce à «Galileo», qui pourrait créer 100&#160;000&#160;emplois nouveaux et qui attend un signal du Conseil pour démarrer.
En fait, cette crise est aussi la crise de la démocratie.
Il faudra donc mieux informer, viser à l’essentiel de notre politique commune, pour le bien-être des citoyens, pour l’Europe sociale.
Monsieur le Président, le «non» a aussi été le refus d’une l’Europe où priment les lois du marché et de la compétitivité, de l’Europe libérale qui n’a pas d’égards pour les travailleurs, et je dis cela à l’adresse de ceux qui voulaient passer à la semaine des 72&#160;heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les électeurs des Pays-Bas et de la France nous ont envoyé un message clair: stop, nous avançons à toute allure sans savoir exactement où nous allons.
Aux Pays-Bas, 62% des électeurs ont dit «non».
Le «non» est venu de deux groupes distincts.
D’autre part, il y a un «non» de l’électeur progressiste qui est pour la coopération européenne, mais qui considère que cette Constitution est trop importune et manque de dimension sociale.
Nous devons essayer de réunir ces électeurs progressistes qui appartiennent aux camps du «oui» et du «non» sur un projet européen clairement défini.
Inutile de dire que d’autres pays doivent également avoir l’occasion de parler de la Constitution européenne, mais les dés sont jetés aux Pays-Bas et en France.
Pas cette Constitution, pas un deuxième référendum sur le même sujet.
Nous devons éviter de nous isoler ou de marquer le pas; au contraire.
Nous voulons monter une bataille de réforme en Europe, pour montrer à la fois aux électeurs du «oui» et du «non» que nous les avons entendus.
Le sommet européen des 16 et 17 juin, puis la présidence de M.&#160;Blair, pourrait être le début d’une réflexion sur le sauvetage des éléments-clés, à savoir les chapitres 1 et 2 de la Constitution, les principes de l’Europe, une meilleure pondération du vote, un niveau de subsidiarité élevé, l’accessibilité, le renforcement de l’influence des parlements nationaux et des droits des citoyens, dans un traité simplifié.
Donner en fait le pouvoir au public sur l’Union européenne.
La question est maintenant de savoir quel type de réforme l’Union européenne serait capable de gérer.
L’Europe a un problème, mais elle a aussi une chance, notre passé ne doit pas nous retenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, «Jamais un si grand nombre d’Européens n’ont dû autant à si peu de personnes», tel est mon message au peuple français.
Le problème n’est pas que l’Union européenne va trop vite, mais qu’elle va dans la mauvaise direction.
Dans ce combat de David contre Goliath, les Français ont lancé la pierre au bon endroit et ont terrassé la Constitution.
Cela me surprend, car il me semble que vous vous complaisez dans le masochisme.
Vous allez vivre une période relativement malheureuse.
L’histoire finira par vous rattraper. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite les Français et les Néerlandais d’avoir délivré tous ceux en Europe qui tiennent à la démocratie et à la liberté nationale.
Nous voulons dès lors savoir si le modèle social européen est compatible avec une forme de mondialisation qui s’est accompagnée du dumping social et environnemental prévalant dans d’autres pays, lequel a engendré délocalisations et chômage en Europe.
Il est important, voire crucial, que l’Europe&#160;- de son propre chef ou si possible conjointement avec les États-Unis, à partir du cycle de Doha&#160;- prenne les mesures afin d’assurer le respect des règles de l’Organisation internationale du travail, de la même manière que la stratégie de Lisbonne doit devenir moins bureaucratique et plus respectueuse des entrepreneurs et des petites et moyennes entreprises.
Voilà les principaux défis du Conseil européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en démocratie, il faut toujours accepter et respecter le vote majoritaire, même si la majorité n’a pas nécessairement raison.
Le vote des Français et des Néerlandais est sans appel.
Tout comme l’Eurogroupe a élu par anticipation un président pour deux ans, les gouvernements devraient mettre en œuvre d’autres avancées du traité, sur la base d’un accord volontaire.
Ainsi la Commission devrait-elle consulter les parlements nationaux sur toute initiative législative future.
L’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie aura lieu sur la base du traité de Nice.
Bien sûr, l’Union pourrait fonctionner mieux dans le cadre d’un traité aujourd’hui en panne.
Mais comme le «non» n’apporte aucune solution, nous devons faire la démonstration, difficile certes, que l’Europe continue, tout en nous appliquant à mieux satisfaire nos concitoyens grâce à des politiques plus imaginatives et plus solidaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec une certaine tristesse que j’entends les réactions après les «non» français et néerlandais.
L’Europe est trop bureaucratique, trop chère; il y a trop de nouveaux pays et l’Europe va trop vite.
L’environnement va encore plus vite, l’économie de la Chine croît plus rapidement, de même que la criminalité internationale.
Plutôt que de lever le pied de l’accélérateur, l’Europe doit accomplir un grand bond en avant.
Quant à l’élargissement, pour être franche, je compte sur le dynamisme des nouveaux pays membres comme nouvelle force motrice de l’intégration européenne.
Je suis inquiète de la position adoptée hier par le Conseil sur la conservation des données, celui-ci ayant décidé de faire complètement abstraction du Parlement européen, ce qui n’est pas dans l’esprit du débat qui a eu lieu.
Nous ne devons pas oublier qu’en plus des deux pays qui ont dit «non», il y a aussi dix pays qui ont dit «oui» et c’est un fait important.
Je suis donc contre la suspension de tout le processus.
Il est évident qu’il faut prendre le temps de la réflexion, mais je pense que chaque pays et chaque population doit avoir le droit de s’exprimer sur cette Constitution.
Au lieu de revenir au nous devons redoubler d’efforts pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Constitution est morte en France et enterrée aux Pays-Bas, pourtant le président en exercice du Conseil, personne par ailleurs décente, se comporte comme un déterreur de cadavres en voulant poursuivre le processus de ratification du document qui a été rejeté.
Nous avons actuellement sept demandes concernant l’ouverture, l’élection des commissaires, le vote à la majorité avec droit de veto, le principe de proximité, le droit de contrôle des parlements nationaux, des conditions minimales souples et une coopération améliorée plutôt que la contrainte.
Lisez notre proposition.
Fiez-vous à vos oreilles, écoutez l’électorat et venez à notre conférence de presse à 16 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je parle au nom du nouveau parti socialiste italien.
En 1992, en signant le traité instaurant la monnaie unique et en lançant le processus de cohésion politique, l’Europe savait qu’elle s’embarquait pour un voyage qui transformerait complètement à la fois le modèle institutionnel et la configuration générale de l’Europe, en abandonnant progressivement la structure géopolitique de la guerre froide.
Cependant, de nombreux engrenages de cette mécanique n’ont pas fonctionné et de nombreuses questions ouvertes par le traité de Maastricht sont toujours sur la table aujourd’hui.
Il est temps d’opérer des choix clairs sur la configuration de la dimension européenne: il faut prendre une décision pour savoir si oui ou non il faut poursuivre réellement la perspective de Lisbonne, en reportant les projets associés d’intérêt commun; il faut redéfinir les domaines et les limites de l’intégration politique; et de manière plus nette que dans le traité constitutionnel, il faut réaffirmer le choix d’un système économique et social libre et compétitif, un système véritablement capable de faire de l’Europe un acteur de premier plan du processus de mondialisation en cours. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, M.&#160;Bonde a dit qu’il voulait une représentation égale des deux bords, mais notre Parlement a décidé de soutenir la Constitution à une majorité de 80-90% et 52% de la population a déjà dit «oui» à la Constitution à travers les parlements et les référendums!
Parmi ces raisons, citons l’impopularité des politiques nationales, la peur de la globalisation et du chômage, ainsi que le désir de nous envoyer le message suivant: «vous êtes allés trop loin à la fois en matière de législation interne et d’élargissement, et dans bien d’autres choses encore».
L’Europe actuelle a été examinée et critiquée, à tort ou à raison.
Je crois que nous avons besoin de ce temps de suspension du processus de ratification, pour ne pas accumuler encore plus de «non» sur ces mauvaises bases.
La pire décision qui puisse sortir dans une semaine consisterait à poursuivre sur la même voie, dont la clarté laisse à désirer.
Monsieur le Président, nous pouvons organiser toutes les conventions et présenter tous les documents de traité que nous voulons, cela ne nous sera d’aucune utilité si nous ne traitons pas les vrais problèmes en Europe.
Ces deux dernières années, le groupe socialiste au Parlement européen et le parti socialiste européen, que je préside, ont clairement demandé à l’Europe d’investir dans la création d’emplois et de s’unir derrière une réponse commune à ce que bon nombre de personnes ordinaires considèrent comme les menaces de la mondialisation.
Notre plus grande tâche à présent, sous la présidence britannique, consiste à conjuguer le besoin de protection sociale des personnes avec la création d’emplois dans un monde globalisé&#160;- et je pense vraiment que nous avons reçu des signes très enthousiasmants du Premier ministre Tony Blair.
Je soutiens aussi très fermement l’appel du président en exercice du Conseil et du président de la Commission afin que nous mettions en place les perspectives financières dans une semaine.
Ce serait la plus belle des preuves que nous sommes capables de prendre des décisions, mais que nous prenons les préoccupations des personnes au sérieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président Barroso a déclaré que nous ne devons pas commencer à nous rejeter la responsabilité.
Toutefois, nous devons sans conteste mettre en doute la crédibilité de la capacité du Conseil européen à stimuler et à gérer le grand débat sur l’avenir social et économique de l’Europe.
Le Conseil européen doit suspendre le processus de ratification, ce qu’il fera probablement, mais il ne doit pas débrancher l’ensemble du projet constitutionnel.
Au contraire, il doit convenir en principe de l’organisation d’une nouvelle Convention&#160;- pluraliste, parlementaire et transparente&#160;-, chargée d’une mission plus vaste que celle de Laeken, afin avant tout de moderniser et de revigorer la partie&#160;III, d’aligner les politiques communes sur les aspirations et les craintes de nos concitoyens.
Il convient également de demander à la nouvelle Convention de briser le lien rigide entre les première, deuxième et troisième parties et d’instaurer une véritable hiérarchie entre elles, de manière à ce que les politiques de la partie&#160;III soient clairement secondaires par rapport à la partie&#160;I.
Les élites politiques devraient réaliser que la majorité des nations européennes s’oppose à l’établissement d’un super-État bureaucratique, géré à partir de Bruxelles et qui monopoliserait la politique sociale, économique et monétaire.
Elles veulent plutôt participer démocratiquement aux processus décisionnels et à l’intégration européenne, qui repose sur la libre coopération entre des pays libres.
J’ai été enchanté d’entendre le président Barroso faire référence à notre devoir dans le domaine de la coopération au développement.
Le point d’orgue sera sans aucun doute l’obtention d’un accord sur les perspectives financières, parce qu’elles doivent fournir le cadre qui permettra à l’Europe de fonctionner dans les années à venir.
Je pense à cela lorsque M.&#160;Rasmussen dit que «le Conseil européen doit apporter de la clarté», que ce Conseil européen n’est pas encore capable d’apporter de la clarté à brève échéance, parce que le «non» est bien trop diffus.
Il doit s’agir d’une période de réflexion définie, clairement limitée dans le temps, avec une échéance précise quant aux enseignements à tirer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, loin d’être morte, comme certains l’affirment, la Constitution est en vie et doit être maintenue en vie, car pour autant que je sache il n’existe pas d’alternative plausible.
Nous avons peut-être besoin de plus de temps.
C’est pourquoi chaque pays doit décider du moment auquel il procédera à la ratification.
Il y a aussi un côté positif, maintenant tous les pays se trouvent peut-être sur le même pied d’égalité.
Surtout, j’espère que les nouveaux pays prononceront un «oui» franc, car ils doivent comprendre qu’une partie du «non» leur était également adressé.
Je crois que le projet D, auquel M.&#160;Barroso, président de la Commission, a fait référence est une possibilité.
Organisons ensemble un grand débat européen sur l’avenir de l’unification européenne, non pas 25 débats nationaux séparés, mais un débat commun.
Certains parlent d’une autre convention, peut-être des «Assises européennes» ou un instrument de ce type.
C’est la semaine prochaine, au sommet, que le signal de ce nouveau départ devrait être donné. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe n’a pas pu gagner la course d’obstacles.
La Constitution n’a pas réussi à sauter toutes les haies.
En revanche, la situation dans notre propre pays est détériorée, alors nous usons de notre pouvoir pour le dire», et ils ont voté de façon épidermique.
Or cette attitude nous a conduit au pire.
L’une des grandes erreurs, à propos de ce traité constitutionnel, a été de ne pas avoir organisé une consultation populaire ou parlementaire le même jour dans tous les États membres.
Mais retenons que dix pays ont voté oui, et c’est en intégrant le débat européen dans toutes les questions de politique nationale que nous pourrons faire dévier l’ouragan populiste qui s’abat actuellement sur nos pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la poursuite du processus de ratification dans les derniers États membres aurait ceci d’attrayant qu’elle démontrerait le véritable soutien de la majorité des États membres et des citoyens de l’Union européenne en faveur de la Constitution.
Ensuite, au niveau européen, nous devons faire de cette question un débat européen, et pas simplement une CIG tenue en toute hâte à huis clos, mais un débat public.
Nous devons en trouver une, car nous ne pouvons nous permettre de perdre les réformes que prévoit cette Constitution.
Nous avons besoin d’une Union européenne plus efficace et plus démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les discussions qui se tiendront au Conseil européen la semaine prochaine auront lieu, malheureusement, dans l’ombre des deux votes négatifs sur la Constitution européenne, deux votes négatifs qui nous poussent à conclure que nous avons besoin à présent d’un débat, commun, fondamental, sur l’avenir de l’Europe.
Les conclusions de ce débat nous conduiront probablement à réexaminer les politiques adoptées et suivies jusqu’à présent par l’Union européenne, à la fois au sein de l’Union et dans ses relations extérieures.
Ce sont eux qui doivent le dire, pas nous.
Comme je suis le premier orateur à provenir d’un pays qui a dit «oui» par référendum, permettez-moi de donner quelques conseils.
Premièrement, en Espagne, nous avons organisé un référendum sur la Constitution européenne et je voudrais féliciter tous les partis d’opposition, qui ont parlé d’Europe et non de nos problèmes nationaux.
Deuxièmement, nous devons parler d’Europe et nous devons bien parler.
Je dois dire que nous devons réfléchir à ce qui doit être fait, mais nous ne devons pas nous arrêter.
Je conclurai en disant au président en exercice du Conseil qu’il devrait ajouter deux choses à sa liste: nous devons défendre l’euro et nous devons travailler activement dans le cadre du cycle de Doha, car c’est là que l’on débattra de la mondialisation cette année. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil européen de la semaine prochaine sera l’un des plus importants dans l’histoire de l’intégration européenne.
Nous réalisons tous qu’une Constitution en lambeaux laisserait l’Europe dans l’état où elle se trouvait avant le début du processus de ratification.
S’ils ne sont pas en mesure de le faire, nous créerons une base politique en séparant la première et la deuxième partie de la Constitution des différentes politiques communes.
La Convention, dont j’ai fait partie, a abouti à la conclusion que pour se réformer efficacement, l’Union européenne devait non seulement organiser les relations entre les institutions et incorporer la Charte des droits fondamentaux, mais aussi consolider les accords existants, y compris les politiques.
Néanmoins, ni la Convention ni la Conférence intergouvernementale qui l’a suivie n’ont eu la volonté politique de scinder ces deux problèmes.
Nous en sommes là, Monsieur le Président, parce que la France et les Pays-Bas ont rejeté la Constitution.
Le Conseil européen devrait donc statuer indépendamment sur la séparation du cadre constitutionnel des chapitres 1 et 2 et sur sa présentation à la ratification.
C’est pourquoi il ne faut pas arrêter le processus simplement parce que deux pays ont dit «non».
J’invite les députés qui se sont prononcés aujourd’hui pour un arrêt de la ratification à respecter la démocratie et le droit souverain de chaque État à prendre des décisions autonomes sur cette question.
Je voudrais avoir mon mot à dire sur la Constitution et je ne crois pas que quiconque puisse me priver de ce droit ou me dire que la France et les Pays-Bas ont déjà décidé pour moi et pour tous les Polonais.
Gardant cependant à l’esprit le résultat des référendums en France et aux Pays-Bas, ma deuxième remarque concerne le fait que la population polonaise s’inquiète beaucoup du ton et de l’orientation du débat dans ces pays.
J’espère entendre des réponses à ces questions après le prochain sommet, qui s’attaquera je crois à cette difficile situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons été inondés par une multitude d’analyses, d’interprétations et de spéculations depuis les référendums en France et aux Pays-Bas.
Nous entendons souvent dire que la victoire du camp du «non» dans ces pays était une protestation du public à l’encontre du dernier élargissement de l’Union européenne et que les référendums ratés sont une forme de punition pour ce qui s’est passé il y a un an.
La décision d’ouvrir les négociations avec la Turquie en octobre est clairement remise en cause et les ambitions européennes de l’Ukraine sont passées par pertes et profit.
Bien sûr, on ne peut empêcher personne d’exprimer ces avis ou des opinions similaires.
Je rappelle à l’Assemblée que nous ne devons pas seulement respecter les principes quand cela nous convient et quand ils sont de toute façon superflus, mais aussi quand nous rencontrons des difficultés à le faire.
Si cette mission n’est pas remplie, non seulement le traité constitutionnel sera coulé, mais l’Union européenne elle-même le sera. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, la construction de l’Europe et son intégration ont toujours été, sont et seront des processus complexes, où on accomplit souvent deux pas en avant, puis un pas en arrière.
Cela ne signifie cependant la fin du processus d’intégration ni en France ni aux Pays-Bas et je suis convaincu que la Constitution européenne n’en est pas morte pour la cause.
Le résultat jusqu’à présent est de dix pays pour et deux pays contre.
Je voudrais dire encore une chose en ce qui concerne les perspectives financières.
Je pense qu’un compromis verra le jour les 16 et 17 juin.
Vous pouvez vous rendre à la Commission, examiner tous les projets de directives et n’en trouver qu’une établissant une distinction claire entre ce qui doit être réglementé en Europe et ce qu’il vaut mieux laisser entre les mains des États membres et des régions.
Nous devons être attentifs à ces questions.
L’Ukraine, le Belarus, le Maroc, Israël&#160;- dans le passé, tous ces pays ont été évoqués.
Comme cela a été dit, le Conseil européen de juin devra maintenant être capable de lire les signes qui découlent du «non» au référendum et trouver une issue.
La deuxième consiste à relancer un nouveau défi qui propose plus d’Europe&#160;- je dirais de vraie Europe.
Ils doivent dire la même chose à Bruxelles et chez eux.
Outre l’adoption de ce code de conduite, j’espère que vous ouvrirez la porte à une période limitée de réflexion et que vous produirez une stratégie d’information et de communication qui ouvrira un débat démocratique avec le public, de manière à ce que le processus de ratification puisse se poursuivre avec succès par la suite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation que nous connaissons s’appelle crise.
Sur la Constitution, chaque pays doit se déterminer suivant ses règles constitutionnelles propres.
Pendant ce temps, nous devons réfléchir aux conséquences d’une évidente absence de ratification unanime, de façon à atteindre le plus vite possible un nouveau consensus sur l’Europe politique, à laquelle nous ne devons pas renoncer.
Cependant, ce que les Européens ont exprimé par leur vote ou par leur attitude, et qui doit être analysé plus avant, appelle d’abord des changements dans les politiques européennes et dans la manière de les conduire.
Ce n’est pas le problème, au mieux une manière de résoudre nos problèmes en Europe et avec l’Europe plus efficacement.
Nous, hommes politiques européens, devrions donc prendre la peine d’étudier comment renverser cette situation.
Je suis d’accord avec ceux qui veulent suspendre le processus de ratification du Traité pendant un certain temps.
Toutefois, il faudra dans ce cas redémarrer le processus décisionnel, peut-être même sous une forme coordonnée, en prenant toutes les décisions restantes concernant la Constitution en une seule fois.
J’ai beaucoup réfléchi à la position que mon groupe et notre Parlement devraient adopter en ce qui concerne le processus de ratification.
Les personnes nous demandent d’écouter, de débattre et de dialoguer.
Je crois que si les chefs d’État ou de gouvernement adoptent une décision unanime à cet égard, nous aurons tous le temps&#160;- peut-être un an jusqu’à la fin de la présidence autrichienne&#160;- pour voir ce que nous devons faire au sujet de la Constitution, comment expliquer ces choses aux citoyens, comment rétablir le contact avec eux.
C’est une mission bien difficile, mais c’est une mission que nous devons mener avec détermination, avec ténacité.
Une première conclusion que j’aimerais tirer, c’est que, en tout cas, le débat démocratique qui a été lancé en Europe, qui a été ouvert par cette sorte de crise, dont il ne faut pas non plus à présent exagérer l’importance, doit continuer.
Je suis d’accord pour reconnaître qu’il appartient à chaque nation souveraine - et, en tant que Luxembourgeois, je me sens directement concerné puisque notre référendum aura lieu très prochainement, le 10 juillet, - de décider si elle veut, tout de suite, sans attendre, continuer comme si de rien n’était.
Il faut que l’Europe soit un enjeu, mais aussi l’objet d’un consensus fondamental entre tous les démocrates, entre tous ceux qui pensent que l’Europe est la solution et pas le problème.
Je crois, Monsieur le Président, que, quand vous irez au Conseil européen, vous serez écouté parce que vous avez mené un débat fort utile.
Je crois, en effet, que nous avons eu un débat sérieux.
Au terme de ce débat, il est toutefois tout aussi clair qu’il n’y a pas de solution magique et que tous, nous reconnaissons l’extrême complexité du problème.
Si on peut se mettre d’accord sur ce principe, c’est une idée importante, l’idée que l’Europe ne fait pas fi du résultat négatif dans deux pays aussi importants que la France et les Pays-Bas, que l’Europe est à l’écoute, que les institutions, que les hommes politiques sont à l’écoute et qu’ils veulent comprendre ce qui se passe et veulent répondre par des solutions.
Je crois que, sur ce point, il y a eu, tout compte fait, un accord assez global en faveur de cette idée.
En faveur de la reconnaissance aussi - je crois que l’on peut dire qu’il y a aussi un accord là-dessus&#160;- de la responsabilité partagée entre tous les acteurs et le besoin de travailler en commun à la recherche d’un nouveau consensus pour faire avancer l’Europe.
Car il y a encore une troisième idée, qui, je crois, est plus ou moins consensuelle: éviter la paralysie.
Les citoyens attendent des réponses concrètes, au-delà aussi du débat institutionnel et des discussions constitutionnelles.
En d’autres termes, personne ne veut de cette patate chaude tant qu’une formule magique n’a pas été trouvée pour sauver la «Constitution européenne», qu’elle soit réorganisée ou non.
Cela prendra du temps.
Au Portugal, le parti socialiste, le parti social-démocrate et la coalition , bien que dépassés par les événements, insistent encore pour tenir le référendum grotesque sur la soi-disant «Constitution européenne», qui a été rejetée à deux reprises, le même jour que les élections municipales, ce qui élimine toute chance d’avoir un débat ouvert et sérieux.
Il n’y a par conséquent qu’une seule ligne de conduite: enterrer la «Constitution européenne» une fois pour toutes. &#160;&#160; - Je voudrais souhaiter la bienvenue à M.&#160;Voronin, président de la République de Moldavie, ainsi qu’à la délégation qui l’accompagne.
Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, lorsque la Roumanie rejoindra l’Union européenne, la Moldavie deviendra un voisin direct de notre Union.
Le plan d’action entre l’Union européenne et la Moldavie que nous avons récemment mis en œuvre constitue un bon instrument pour faire progresser ces relations.
Monsieur le Président, j’espère que votre visite au sein de notre institution sera fructueuse. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 90&#160;députés européens ont signé une motion de censure visant la Commission, puisqu’il s’agissait de l’unique moyen dont nous disposions… &#160;&#160; - Monsieur Bonde, je vous interromps parce que ce n’est pas le moment de faire des déclarations.
Attendez un instant, je vous prie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 90&#160;députés européens ont signé une motion de censure... &#160;&#160; - Monsieur Bonde, vous n’avez pas le droit d’intervenir au titre de l’article&#160;100.
C’est normalement assez pour un chef de groupe. &#160;&#160; - Bien, Monsieur Bonde, expliquez-moi le problème que vous pose l’article&#160;100. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le problème est que 90&#160;députés européens ont signé une motion de censure visant la Commission, puisqu’il s’agissait de l’unique moyen dont nous disposions pour faire venir le président de la Commission devant cette Assemblée et lui demander de nous expliquer le lien entre un cadeau d’une valeur de 20&#160;000 à 25&#160;000&#160;euros et une décision ultérieure d’octroyer 10&#160;millions d’euros d’aide régionale à son ami.
On nous a donné une explication, mais le président du Parlement a entre-temps décidé que, contrairement au souhait exprimé dans la motion elle-même, nous devions voter sur la motion.
Cela ne veut pas dire que nous sommes satisfaits de la réponse de la Commission, mais nous sommes heureux des engagements pris lors du débat et nous approfondirons la question au sein de la commission du contrôle budgétaire et continuerons de lutter pour une pleine transparence en ce qui concerne les cadeaux... &#160;&#160; - Merci, Monsieur Bonde.
Ce que vous soulevez n’est en aucun cas une motion de procédure. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors du vote en commission temporaire, le 10&#160;mai, nous avons dû traiter et voter sur quelque 620&#160;amendements.
Troisièmement, vu les négociations qui viennent d’avoir lieu, je voudrais demander à mon groupe, contrairement à ce qui est indiqué dans la liste de vote, de soutenir l’amendement&#160;19 au paragraphe&#160;50, deuxième tiret, déposé par le groupe socialiste.
Permettez-moi de formuler quelques brèves remarques concernant l’importance du vote de ce Parlement sur cette résolution.
Nous savons tous que, les prochains jours, les institutions européennes auront la lourde responsabilité de conclure un accord sur les priorités de l’Union pour les années à venir et de les doter des ressources financières nécessaires.
Lors de notre débat d’hier, le président Barroso nous a dit qu’en dépit de certaines différences, la proposition du Parlement ne lui pose pas de problème parce que le texte que nous venons de voter et la proposition de la Commission ne sont pas si différents.
Je pense que les États membres doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour trouver un accord les 16 et 17&#160;juin et que nous pouvons avoir confiance en les efforts déployés par la présidence luxembourgeoise.
Enfin, tout le monde doit être conscient que, s’il ne devait pas y avoir de perspectives financières, l’Union fonctionnerait sur la base de la procédure budgétaire annuelle prévue à l’article&#160;272 de l’actuel Traité, qui octroie au Parlement une très grande marge de manœuvre.
Le Parlement l’utiliserait, mais, comme cela entraînerait des conflits que nous ne souhaitons pas entre les deux branches de l’autorité budgétaire, nous invitons une nouvelle fois le Conseil à dégager un accord que le Parlement puisse accepter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, à la lumière des référendums dans les deux pays qui viennent de dire «non» au traité constitutionnel, un plan plus démocratique apparaît nécessaire.
Tout d’abord, je demanderai que le Conseil soit invité, comme il est proposé au paragraphe 4 de la résolution, à indiquer nominativement les positions des délégations nationales, dans le cadre du processus législatif, au lieu de les tenir secrètes, y compris à l’égard du rapporteur du Parlement, ce avec la motivation bizarre de protéger l’efficacité du processus décisionnel de l’institution.
Deuxièmement, le texte vise à obtenir que les débats du Conseil soient publics, lorsqu’il agit comme législateur, ce qui nous permettrait notamment de savoir ce qu’il pense des amendements du Parlement européen.
Par exemple, je relève que l’avis du Parlement européen concernant la décision-cadre sur le racisme, qui date de 2002, c’est-à-dire il y a trois&#160;ans, n’a pas encore été examiné&#160;- en tout cas, il ne l’avait pas été la semaine dernière&#160;- par le Conseil «Justice».
Troisièmement, le texte vise, comme indiqué aux paragraphes cinq et six de cette résolution, à associer le Parlement européen lors de la conclusion d’accords internationaux par l’Union européenne, puisque ces accords ne sont même pas soumis aux parlements nationaux.
Enfin, je rappelle que ce Parlement a déjà demandé, lors de la session précédente, à être associé, dans le cadre de la procédure de codécision, à la création de la future Agence des droits fondamentaux.
En tant que rapporteur et au nom de la commission que j’ai l’honneur de présider, je demande au Président du Parlement de soumettre ces demandes au prochain Conseil européen et à la future Présidence britannique.
Il faudra bien que quelqu’un en porte la responsabilité. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Cavada.
La présidence traitera dûment vos requêtes. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, il reste deux rapports: le rapport Gaubert et le rapport Bowis.
Si vous êtes d’accord, et seulement si vous êtes d’accord, nous pourrions reporter le vote sur ces deux rapports à demain. &#160;&#160; - Si les parlementaires qui appartiennent à la coordination des droites européennes n’ont pas participé au vote sur la motion de censure, ce n’est pas par sympathie politique pour la Commission, c’est parce que la motion était mal présentée et mal fondée.
Nous aurions été parfaitement disposés à censurer M.&#160;Barroso pour ses actes politiques, et en particulier pour l’obstination que met la Commission à ne pas tenir compte du vote très clair qui a été récemment exprimé tant par le peuple français que par le peuple néerlandais.
Nous avons craint par conséquent qu’une telle précipitation ne porte atteinte à la motion de censure, qui doit être réservée aux cas graves pour lesquels mon groupe est décidé à l’utiliser à l’avenir. &#160;&#160; . - Quatre-vingt-dix députés européens ont signé une motion de censure visant la Commission, puisqu’il s’agissait de l’unique moyen dont nous disposions pour faire venir le président de la Commission devant cette Assemblée et lui demander de nous expliquer le lien entre un voyage offert, d’une valeur de 20&#160;000 à 25&#160;000&#160;euros, et une décision ultérieure d’octroyer 10&#160;millions d’euros d’aide régionale à son ami Spyros Latsis, 54e&#160;personne la plus riche du monde.
On nous a donné une explication, mais le président du Parlement a entre-temps décidé que, contrairement à ce que nous souhaitions, nous devions voter sur la motion.
Dans le cas de M.&#160;Barroso, le président de la Commission européenne, des doutes quant à ce type de relations sont apparus.
Si nous avions été libres de retirer ou de reporter la motion de censure, nous l’aurions fait.
La Commission et son président ont participé à un travail très important dans le contexte du débat sur les perspectives financières.
Les responsables ont une attitude qui pèche non pas parce qu’ils vont à contre-courant, mais parce qu’ils sont tout simplement contre, et ne mettent aucune proposition positive sur la table.
Les exigences éthiques vont de pair avec une attitude responsable, ce qui n’est clairement pas le cas de cette motion de censure. &#160;&#160; - J’ai voté en faveur du rapport Böge parce que je pense qu’il y a lieu de prouver la capacité de l’UE à agir au travers de ses institutions après l’échec des référendums en France et aux Pays-Bas.
En tant qu’égal du Conseil, le Parlement a clairement formulé ses priorités politiques en ce qui concerne les perspectives financières.
Le maintien des crédits alloués à la politique de cohésion à 4% du PIB revêt une grande importance pour les nouveaux États membres, dans la mesure où ils devraient recevoir une somme substantielle pour le financement de mesures structurelles et de cohésion.
Le rapport Böge représente un compromis acceptable entre la proposition généreuse de la Commission et la proposition inadéquate du Conseil.
Le défi que doit relever le Conseil est permettre la conclusion des négociations sur les perspectives financières tant que le Luxembourg est à la présidence et, dans tous les cas, avant la fin de cette année, au moyen de son approbation unanime lors du sommet de juin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour ce qui est du rapport Böge, je parlerai au nom de mes collègues de la délégation irlandaise du groupe PPE-DE, c’est-à-dire Mme&#160;Doyle, M.&#160;Mitchell, M.&#160;Coveney et M.&#160;Higgins.
Nous félicitons M.&#160;Böge pour son rapport et sommes contents de ses grandes lignes.
Je crois qu’elle envoie le mauvais signal à un moment où la confiance de la population envers l’Europe est hésitante et que toute idée de cofinancement est dommageable à la politique agricole commune.
Nous avons donc voté en ce sens. &#160;&#160; - Je me félicite de la position adoptée par le Parlement européen sur les perspectives financières et, maintenant, j’espère seulement que le Conseil s’acquittera de son devoir et parviendra à un accord le 17.
Mais plusieurs d’entre nous se sont abstenus par principe, et ce parce que nous n’acceptons pas&#160;- même pas hypothétiquement&#160;- de rouvrir l’accord de 2002 sur la politique agricole commune.
Nous voulons qu’il reste fermé jusqu’en 2013, comme convenu. &#160;&#160; .- Vu: 1.
la nécessité de canaliser les efforts pour obtenir un accord auquel la plupart des 453&#160;millions de citoyens européens puissent s’identifier, garantissant ainsi l’unité dans la diversité; 4.
le fait que la politique de cohésion représente la solidarité interne de l’UE et que, malgré les limitations actuelles, ce principe a au moins été respecté; les socialistes portugais au Parlement ont voté en faveur du rapport Böge sur les perspectives financières 2007-2013. &#160;&#160; .- Une forte prioritisation des ressources de l’Union européenne est cruciale pour apporter les changements dont l’Europe a besoin.
De faibles niveaux d’imposition du travail et des entreprises sont une condition sine qua non pour faire de l’Europe une économie fructueuse.
Afin de réduire le budget de l’UE, nous souhaitons réviser l’accord de 2002 concernant les dépenses agricoles et procéder à une révision de l’aide régionale, en donnant la priorité aux régions les plus pauvres.
Pour ces raisons, nous nous sommes abstenus lors du vote final plutôt que de voter contre la proposition du Parlement, dont nous pouvons appuyer d’importantes parties.
J’ai voté contre ce rapport, pour les raisons suivantes: 1.
Elle marque l’abandon de la seule politique publique véritablement européenne, à un moment de notre histoire où l’Europe doit se renforcer en mutualisant ses forces.
Succomber aux replis nationaux continuerait de creuser le fossé entre les peuples et l’Europe. &#160;&#160; .- La réserve écrite de M.&#160;Wohlin quant au rapport de M.&#160;Böge, ainsi que l’allocution tenue par Mme&#160;Goudin devant le Parlement le 7&#160;juin&#160;2005 résument utilement les raisons pour lesquelles la Liste de juin a choisi de voter contre ce rapport.
L’UE doit remplir ses engagements envers les dix nouveaux États membres, mais ces dépenses sont prévues dans le cadre actuel.
La différence entre notre demande de 1,00% et la proposition du Parlement européen (et de la Commission) réside dans le fait que l’UE-15 (à l’exception de la Grèce et du Portugal) doit, en particulier, renoncer à l’aide au titre du Fonds de cohésion.
La Liste de juin se réjouit de l’initiative en termes de cofinancement et espère qu’elle ouvrira la voie à une future renationalisation de la politique agricole, par exemple.
En rejetant la Constitution, la France et les Pays-Bas ont montré qu’ils préfèrent avoir moins, et non plus, de supranationalisme.
Un veto suédois au Conseil sur un mauvais compromis est préférable à un nouveau budget à long terme.
Nous disons non parce que nous sommes opposés à toute tentative d’aider les pays les plus économiquement développés&#160;- ou plutôt leurs grands groupes économiques et financiers&#160;- à se tailler, une fois encore, la part du lion des avantages politiques et économiques de l’UE, servant leurs intérêts plutôt que ceux du Portugal et des Portugais.
Nous disons non parce que ce dont nous avons besoin, c’est d’une rupture nette avec les politiques néolibérales de l’UE et, sur la base de la coopération entre États souverains égaux, de favoriser le développement économique durable, de créer des emplois et de lutter constamment contre les niveaux élevés de chômage, de pauvreté, d’exclusion sociale et d’inégalité des revenus.
Nous avons voté contre l’amendement&#160;26 parce que sa formulation implique que la dimension septentrionale de l’UE devrait être reformulée sous la forme de la stratégie balte.
Nous sommes favorables à la création d’une stratégie balte pour l’Union européenne, mais elle devrait faire partie de la dimension septentrionale.
Nous aurions souhaité que ceux qui ont déposé l’amendement acceptent un amendement oral, qui aurait clairement souligné l’importance de la dimension septentrionale et de la stratégie balte en tant que partie vitale de cette dernière. &#160;&#160; .- Natura 2000 ne trouve pas de budget!
Durant les nombreux débats, chaque parlementaire concédait pourtant que Natura 2000 faisait partie intégrante des politiques de l’Union, que les premières expériences de gestion des sites avaient donné des résultats positifs, et encore mieux: elles avaient permis de lancer les bases du développement durable dans les zones à forte valeur biologique.
Même si le rapport mentionne les 21 milliards nécessaires à la gestion de Natura 2000 pour les années 2007-2013, aucune ligne budgétaire n’a repris ce chiffre dans les dépenses prévues.
Un amendement adopté en plénière a même réussi à ôter Natura 2000 des fonds pour la pêche!
Ceci signifie qu’aucune politique n’est prête à contribuer à la mise en place de Natura 2000.
L’ultime espoir pour la nature réside à présent dans le fond LIFE +.
Il n’est pas judicieux de demander plus d’argent aux États membres quand la population perçoit le budget de l’UE comme un «trou noir».
Non, l’UE devrait en faire moins mais le faire mieux.
L’UE doit gérer les fonds qu’elle reçoit de manière plus transparente et plus rentable, de façon à stimuler la croissance économique et la prospérité en Europe.
Le développement économique et rural en profite et elle garantit un paysage naturel et culturel sain.
Il faut continuer de garantir aux agriculteurs un soutien financier au moyen de la politique agricole commune et la planification financière de l’UE à long terme doit le refléter.
Jusqu’à présent, il n’a pas été prévu d’allouer plus de fonds à la PAC pour tenir compte de cet élargissement; au contraire, le projet envisage une réduction ou un plafonnement des ressources.
Si l’on veut conserver les avantages de la politique agricole commune, il pourrait se révéler nécessaire à l’avenir de demander aux États membres de supporter leur part des coûts, car il est inacceptable que les agriculteurs doivent payer pour l’élargissement de l’Union européenne et que le budget agricole serve à financer d’autres politiques. &#160;&#160; .- Je m’abstiens sur ce rapport pour les raisons suivantes: -Je suis partisan d’une Europe plus forte et plus politique.
Dans son avis le Parlement européen peut difficilement demander un montant de budget général qui soit en deçà de la proposition de la Commission .
Il est difficile de vouloir plus d’Europe sans un budget suffisamment doté.
L’argent dépensé collectivement pour la démocratie, l’environnement, la prestation de services publics, la sécurité sociale et la solidarité internationale est de l’argent bien dépensé.
Une société qui omet de prévoir des ressources à cet effet est constamment en crise.
Le Parlement européen gaspille beaucoup d’argent, en raison du remboursement de nombreuses dépenses et des déplacements permanents entre deux villes.
Tant que cette situation perdurera, nous aurons peu de raisons de nous opposer activement à ceux qui veulent réduire les dépenses à 1%, même si nous condamnons leurs vues et arguments souvent égoïstes. &#160;&#160; .- Il est insultant de débattre des perspectives financières pour 2007-2013 alors que leur but avoué est de mettre en œuvre le nouveau traité constitutionnel qui a été rejeté, condamné et qui est mort.
Les Français et les Néerlandais ont condamné, sur la base de leur expérience de la vie, la politique européenne et gouvernementale qui amène l’austérité, le chômage, l’inflation et l’incertitude par le biais de restructurations capitalistes, comme celles promues dans les perspectives financières pour 2007-2013.
Telle est la direction qu’elles prennent, afin de consolider le capital européen et la ploutocratie dans chaque pays et de garantir leurs profits, d’asséner un coup aux droits populaires et de renforcer la militarisation de l’UE et, à l’évidence, de nombreux crédits sont réservés à la propagande et au détournement des travailleurs de leurs véritables intérêts.
L’issue positive de ces référendums pour les peuples de l’UE, que&#160;- telle est votre pseudo-démocratie&#160;- vous méprisez, ne peut être inversée par une décision sur les perspectives financières, à laquelle s’opposera le groupe parlementaire du parti communiste grec.
Je ne puis cependant pas non plus voter contre le rapport, car ce qu’il propose est plus favorable que ce qu’avait proposé la présidence du Conseil&#160;- pour ce qui relève du domaine public&#160;- et certainement mieux que ce que les six plus grands contributeurs au budget communautaire proposent, à savoir de réduire le budget de l’Union à 1% du PIB communautaire.
Il convient donc de considérer mon vote comme un vote en faveur de la poursuite des négociations de sorte que les obligations de l’UE en matière de cohésion et de solidarité puissent être respectées et que les besoins financiers découlant de l’élargissement et d’un plus grand éventail de compétences puissent être comblés, sans que cela n’entraîne de pertes directes pour les autres rubriques budgétaires, comme les allocations des Fonds structurels. &#160;&#160; .- Rendre confiance, faire non pas plus mais mieux d’Europe, c’est l’un des messages centraux envoyés la semaine dernière à leurs dirigeants par une majorité de citoyens de France et des Pays-Bas.
Et c’est bien l’une de nos missions prioritaire: redéfinir notre projet, notre identité même et mieux déployer les moyens que nous voulons nous donner.
Dans la révision, les piliers social et environnemental de la stratégie de Lisbonne ont été rétrogradés en faveur d’une forme européenne de compétitivité.
J’ai voté contre l’amendement&#160;28 parce qu’il permettrait à l’UE de revenir sur ses engagements en faveur des agriculteurs en obligeant les États membres à cofinancer des programmes tels que le paiement unique par exploitation.
Dans ce contexte, je souscris aux objectifs présentés dans le rapport à l’examen.
Je crois que la coopération interinstitutionnelle a en outre donné lieu à une solution raisonnable, équilibrée et potentiellement viable. &#160;&#160; . - Les règles actuelles sur les droits d’accises sont parfois obscures et difficiles à appliquer.
C’est pourquoi nous nous réjouissons que la Commission révise les règles régissant les produits soumis à accise.
C’est pourquoi nous avons aujourd’hui choisi de voter contre la résolution législative du Parlement européen qui, dans une large mesure, soutenait aussi les parties les plus mauvaises de la proposition de la Commission.
Nous pensons que seuls les produits transportés par les particuliers eux-mêmes doivent être considérés comme des importations privées et donc être exemptés de taxation dans leur propre pays.
Le tabac et l’alcool doivent pouvoir déroger à la règle générale selon laquelle les droits d’accises doivent être payés dans l’État membre où les produits acquis pour un usage privé sont consommés.
Nous adoptons cette attitude parce que le tabac et l’alcool nuisent à la santé publique et ne devraient donc pas être traités comme n’importe quels autres produits.
Nous pensons qu’il devrait être possible d’avoir des droits d’accises séparés sur les produits qui nuisent à notre environnement.
C’est pourquoi nous nous réjouissons que la Commission révise les règles régissant les produits soumis à accise.
C’est pourquoi nous avons aujourd’hui choisi de voter contre la résolution législative du Parlement européen qui, dans une large mesure, soutenait aussi les parties les plus mauvaises de la proposition de la Commission.
Nous pensons que seuls les produits transportés par les particuliers eux-mêmes doivent être considérés comme des importations privées et donc être exemptés de taxation dans leur propre pays.
Le tabac et l’alcool doivent pouvoir déroger à la règle générale selon laquelle les droits d’accises doivent être payés dans l’État membre où les produits acquis pour un usage privé sont consommés.
Nous adoptons cette attitude parce que le tabac et l’alcool nuisent à la santé publique et ne devraient donc pas être traités comme n’importe quels autres produits.
Nous pensons qu’il devrait être possible d’avoir des droits d’accises séparés sur les produits qui nuisent à notre environnement.
Qui plus est, le transport et les modes de transport sont plus sûrs puisqu’ils sont gérés par des professionnels. &#160;&#160; . - Pour des raisons de santé publique, j’ai choisi aujourd’hui de ne pas soutenir le rapport de M.&#160;Rosati sur la modification de la directive relative aux dispositions générales pour les produits soumis à accise, tels que l’alcool et le tabac.
Ni la proposition de la Commission ni le rapport du Parlement européen ne protègent la santé publique dans une mesure que je juge souhaitable.
Bien utilisés et associés à d’autres mesures, les niveaux indicatifs peuvent jouer un rôle important au moment d’établir si les produits sont détenus à des fins commerciales ou pour l’usage privé de particuliers.
Il y aurait également lieu de déployer des efforts particuliers pour harmoniser les niveaux de droits d’accises dans le but exprès de réduire les dégâts causés par le tabac et l’alcool. &#160;&#160; .- Par cette proposition, tant la Commission que le Parlement européen souhaitent en pratique supprimer les possibilités existantes d’importer des quotas limités d’alcool et de tabac.
La Liste de juin choisit dès lors de s’abstenir de voter sur les amendements de la commission parce qu’un vote négatif impliquerait un soutien à la proposition de la Commission.
La Liste de juin appuie la position suédoise, finlandaise et danoise au Conseil.
En outre, ce rapport sur les achats à distance ignore le concept connexe du commerce électronique.
Deuxièmement, les États membres doivent être autorisés à fixer les taux d’accise eux-mêmes.
Pour répondre aux préoccupations des citoyens, qui veulent plus de liberté et de sécurité, il faut trouver un équilibre juridique et, plus important encore, politique et institutionnel.
Cela concerne en particulier trois questions cruciales: - la crédibilité: je suis conscient des difficultés et retards qui ont été mis au jour dans plusieurs domaines.
Cela montre qu’il reste beaucoup à faire pour améliorer le niveau de confiance parmi les États membres.
Je ne pense toutefois pas que la meilleure chose à faire soit de développer des initiatives en dehors du cadre communautaire, comme Schengen+ (entre sept États membres), qui sapent le développement de la confiance mutuelle entre les États membres; - la légitimité: les faibles niveaux de légitimité démocratique sont effrayants.
Enfin, le maintien de la législation actuelle en attendant la ratification du traité constitutionnel a exacerbé le déficit démocratique existant.
Plusieurs aspects qui auraient dû être abordés, tel le contrôle démocratique d’Europol et d’Eurojust, ne l’ont pas été. &#160;&#160; .- La Liste de juin estime que la coopération policière et juridique devrait revêtir un caractère intergouvernemental, que le droit pénal ne devrait pas être harmonisé au niveau communautaire et qu’aucun procureur européen ne devrait être mis en place.
La politique d’immigration et d’asile doit continuer à être menée à l’échelon national pour éviter de créer une Europe forteresse.
De plus, ce sont les États membres eux-mêmes qui devraient déterminer la forme de leurs institutions démocratiques, en tenant compte des critères de Copenhague et de la Convention européenne des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
J’ai toutefois voté en sa faveur parce que je crois que ce rapport repose sur la conviction et la conscience de ce que, sans coopération, sans confiance et sans une certaine dimension communautaire dans certains domaines de la politique intérieure, il ne sera pas possible d’atteindre les objectifs de l’espace de liberté, de justice et de sécurité, en particulier en ce qui concerne la prévention et la lutte contre la criminalité et le terrorisme, qui est l’un de ses principaux aspects. &#160;&#160; .- Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont aujourd’hui voté en faveur de la résolution sur l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cela devient bien évidemment problématique lorsque ces termes apparaissent dans une législation répressive telle que celle qui est recommandée ici.
C’est ainsi que le plus grand parti politique belge a été condamné notamment sur la base d’un texte sur l’excision.
Selon le juge, ce texte n’a pas été publié pour améliorer la situation des femmes dans l’Islam mais pour stigmatiser l’Islam.
Le rapport parle, je cite, des «déclarations et les actes profondément racistes, antisémites, islamophobes de responsables politiques de premier plan et de membres du gouvernement».
Cependant, en réalité, presque tous les incidents antisémites sont l’œuvre d’immigrés islamistes.
Dans la réalité, la soi-disant discrimination résulte souvent d’un manque de volonté d’intégration de la part des immigrés.
J’ai voté contre le rapport Moraes parce que je trouve les paragraphes&#160;22 et 24 inacceptables.
Je pense qu’un État membre a le droit de rejeter ces partenariats comme n’étant pas équivalents à des relations hétérosexuelles.
Un bon exemple d’une directive qui ne mentionne pas ces questions est celle sur l’égalité de traitement en matière d’emploi et de travail (2000/78/CE).
Formulé de cette façon, ce droit des parents est reconnu universellement dans le droit international.
La protection des minorités revêt une importance majeure, en particulier à la suite du dernier élargissement, qui a accru le nombre d’États membres présentant une énorme diversité culturelle et linguistique.
La législation et la politique communautaires doivent être en mesure d’appuyer les efforts déployés par ces États membres pour répondre aux problèmes auxquels sont confrontées les minorités, comme la promotion de leur intégration et de leur participation.
Toutes les formes de discrimination sont inacceptables, mais nous ne pouvons forcer aucun État membre à modifier sa législation pour accepter des situations allant à l’encontre de ses traditions morales et culturelles.
Le principe de subsidiarité doit être respecté et l’Union et les États membres doivent assumer leur responsabilité partagée en matière de droits de l’homme. &#160;&#160; .- Il importe que nous disposions d’une politique efficace contre les discriminations ainsi que d’une protection efficace des minorités.
Ce sont toutefois des questions qui, conformément aux critères de Copenhague, relèvent de la responsabilité de chaque État membre et qui ne devraient dès lors pas être décidées à l’échelon européen.
La Liste de juin estime que ce sont le Conseil de l’Europe et la Cour européenne de justice qui devraient se charger du contrôle politique et/ou juridique. &#160;&#160; .- Le groupe parlementaire du parti socialiste panhéllenique au Parlement européen votera en faveur du rapport Moraes.
Un bon exemple d’une directive qui ne mentionne pas ces questions est celle sur l’égalité de traitement en matière d’emploi et de travail (2000/87/CE).
Formulé de cette façon, ce droit des parents est reconnu universellement dans le droit international.
Au vu de ces décisions du Parlement, j’ai décidé de voter contre le rapport et la résolution. &#160;&#160; .- Le rapport «sur la protection des minorités et les politiques de lutte contre les discriminations dans l’Europe élargie» contient tout sauf le fait fondamental que la discrimination au sein de l’UE à l’encontre des femmes, des jeunes, des minorités ethniques issues de l’immigration, des handicapés, etc.
Le rapport fait référence à de nombreuses formes de réelle discrimination sur le lieu de travail à l’encontre des femmes et des jeunes, mais passe sous silence les taux de chômage élevés et les formes d’emploi inhumaines, flexibles appliquées surtout aux jeunes et aux femmes en raison des stratégies telles que celles de Lisbonne.
Il passe sous silence la discrimination scandaleuse à l’encontre de la minorité russe dans les États baltes, alors que le parti communiste de Grèce a soulevé ce problème à maintes reprises auprès du Parlement européen.
C’est exactement ce qui se passe dans le rapport à l’examen.
Le groupe auquel j’appartiens a déposé plusieurs amendements qui auraient transformé le rapport en une série de propositions acceptables et positives.
J’estime que, sur les questions de ce genre, je le répète, tant un déficit qu’un surplus sont néfastes.
Nous avons affirmé, à plusieurs reprises, notre appui au contenu du rapport du Secrétaire général des Nations unies, M.
Ces rapports sont conformes à la philosophie générale décrite dans la stratégie de sécurité européenne et ouvrent des pistes prometteuses vers un multilatéralisme plus fort et plus effectif.
L’Union européenne soutient le concept global de sécurité collective proposé par le Secrétaire général, reconnaissant que les menaces pour la paix et la sécurité ne sont pas seulement la guerre, les conflits internationaux, la violence civile, la criminalité organisée, le terrorisme et les armes de destruction massive, mais aussi la pauvreté, le sous-développement, les épidémies mortelles et la dégradation de l’environnement, qui comprend notamment les questions de réchauffement de la planète.
L’Union européenne exprime son accord de principe avec le paquet de propositions présenté par le Secrétaire général, tout en gardant une approche ouverte.
Elle a l’intention de jouer un rôle de leadership dans le processus conduisant au sommet de septembre.
Il est crucial de maintenir un bon équilibre entre les trois grands objectifs décrits par le Secrétaire général, à savoir le développement, la sécurité et les droits de l’homme.
Le défi est dès lors d’atteindre une certaine masse critique de réformes s’inscrivant dans une approche cohérente sur la durée, tout en maintenant ouverte la possibilité d’avancées ultérieures.
S’agissant du développement, l’Union européenne souscrit totalement à l’analyse du Secrétaire général concernant l’interdépendance des différents domaines concernés.
Elle souligne également sans ambiguïté que le développement est une fin en soi et pas seulement un moyen de parvenir à la sécurité.
Elle souligne le lien entre la réalisation des objectifs du Millénaire et la mise en œuvre des résultats des conférences et des sommets internationaux de l’ONU dans les domaines économique, social, environnemental et d’autres.
L’Union souhaite qu’un certain nombre de questions particulièrement importantes pour la réalisation des objectifs du Millénaire soient dûment prises en compte dans les conclusions du sommet.
Nous attachons aussi une importance particulière à la lutte collective, solidaire contre le sida.
Nous voulons réfléchir ensemble au lien entre la viabilité environnementale, la sécurité et l’élimination de la pauvreté.
En ce qui concerne les différents aspects liés à la sécurité, l’Union européenne soutient fermement l’idée de la création d’une commission de consolidation de la paix.
Elle constitue une priorité pour l’Union et il est essentiel de parvenir à un accord à ce sujet lors du sommet de septembre.
Lors du passage d’un état de guerre à un état de paix durable, cette commission de consolidation de la paix pourrait contribuer à intensifier les activités de planification menées par l’ONU en faveur du relèvement durable, tout en renforçant les institutions garantes de l’État de droit et de la bonne gouvernance.
En parallèle, elle pourrait jouer un rôle non négligeable dans la prévention de nouveaux conflits, ce qui constitue souvent un élément important de la consolidation d’une paix durable.
Cette commission de consolidation de la paix serait un organe permanent, qui pourrait assister le Conseil de sécurité et l’Ecosoc en fonction des phases du conflit.
La commission devrait en outre contribuer à assurer la cohérence des stratégies de reconstruction et de maintien de la paix.
S’agissant de la lutte contre le terrorisme, l’Union soutient la stratégie globale proposée par le Secrétaire général tant dans son rapport que dans son discours de Madrid.
L’Union rappelle que les cinq piliers de l’approche proposée par le Secrétaire général concordent avec la stratégie développée par l’Union depuis les attentats du 11&#160;septembre&#160;2001 et réaffirmée à la suite des événements tragiques de Madrid.
L’Union européenne soutient également les recommandations présentées par le Secrétaire général dans le cadre de la non-prolifération et du désarmement, lesquelles recommandations correspondent globalement à l’approche de la stratégie européenne contre la prolifération des armes de destruction massive.
Puisqu’il sera seulement possible d’obtenir des résultats grâce à un effort collectif, l’Union est prête à prendre des initiatives dans ce sens, dans un contexte multilatéral, et à aborder ces questions dans le cadre de ses contacts réguliers et du dialogue politique pour convaincre ses partenaires de tenir eux aussi compte de ces recommandations.
L’Union a également l’intention de participer activement à l’élaboration des instruments internationaux contraignants destinés à réglementer le marquage, le traçage et le courtage illicite des armes légères et de petit calibre, autant de sujets que nous avons déjà eu l’occasion d’évoquer dans le cadre des travaux de votre Parlement.
L’Union réitère son souhait que l’adoption du principe de la responsabilité de protéger devienne une des priorités majeures du sommet.
L’Union soutient les efforts du Secrétaire général visant à l’adoption et à l’application du principe de la responsabilité de protéger les victimes, potentielles ou réelles, de génocides, de crimes de guerre, de crimes contre l’humanité et autres violations massives des droits de l’homme.
Les critères proposés sont de nature politique plutôt que juridique et ils devraient refléter un large consensus international, qui guiderait les membres du Conseil de sécurité dans leurs délibérations pouvant conduire au recours à la force.
Je voudrais saluer la place importante accordée aux droits de l’homme et à l’État de droit dans le rapport du Secrétaire général.
L’Union soutient toute proposition visant à renforcer la démocratie et à donner aux droits de l’homme une place centrale dans le système onusien.
Soixante ans après la guerre et après la création des Nations unies, le temps est venu de donner au multilatéralisme un nouvel essor, de réformer le système des Nations unies, un système indispensable à la sécurité du monde, au développement harmonieux de toutes les nations et à la consolidation de la paix.
Je félicite le rapporteur, M.&#160;Laschet, pour son rapport.
Il représente une chance de prendre des décisions menant à une ONU plus efficace et mieux équipée pour relever les défis du XXIe&#160;siècle.
Ces trois dernières semaines, le président Barroso et la commissaire Ferrero-Waldner se sont tous deux rendus à New York, où ils ont eu des discussions constructives sur les préparatifs du sommet avec le secrétaire général Kofi Annan, son adjointe Louise Fréchette et le président de l’Assemblée générale des Nations unies, l’ambassadeur Ping.
Pendant ces discussions, toutes les parties ont souligné la nécessité d’un leadership continu et fort de l’UE dans la préparation du sommet afin d’atteindre des résultats substantiels en septembre.
La Commission, avec la présidence et les États membres, s’adresse donc à nos partenaires, tant à New York que dans les capitales du monde entier.
La participation active du Parlement dans la mobilisation d’autres parlementaires dans le monde au sujet de l’agenda du sommet serait donc extrêmement utile.
Le 3&#160;juin, nous avons reçu le projet de document de travail, qui nous donne une bonne base de départ mais requiert quand même une contribution forte de l’Union européenne si nous voulons décrocher d’ambitieux résultats lors du sommet de septembre.
Je suis content de voir que les opinions exprimées dans la résolution déposée par le Parlement sont à de nombreux égards similaires à celles de la Commission.
Comme le dit à raison le rapport du secrétaire général des Nations unies et comme le souligne la résolution du Parlement, les progrès dans le sens des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) requièrent une attention urgente.
Le 24 mai, le Conseil européen a adopté les propositions ambitieuses de la Commission d’atteindre collectivement une allocation de 0,56% du RNB à l’aide officielle au développement en 2010 et de 0,7% en 2015.
J’y vois une avancée importante pour la solidarité internationale et un signe clair de l’engagement de l’Union européenne à faire de ce sommet un succès.
Permettez-moi d’évoquer quelques-unes des propositions de réforme des Nations unies revêtant un intérêt particulier pour le renforcement de l’efficacité de l’ONU.
La Commission est activement engagée dans les discussions sur la proposition de commission de consolidation de la paix, qui pourrait combler le vide existant actuellement au sein de la machinerie institutionnelle des Nations unies pour la période entre la fin d’un conflit et le développement durable à long terme.
La Commission est favorable à l’extension maximale du mandat de la commission de consolidation de la paix, y compris le soutien de la démocratie et des institutions en fonctionnement et le renforcement de l’État de droit.
Les efforts soutenus déployés depuis longtemps à l’échelon mondial par la Communauté européenne dans l’instauration de la paix sont connus de tous.
Naturellement, la question de la réforme du Conseil de sécurité est un des éléments principaux du débat sur la réforme des Nations unies.
Si la réforme du Conseil de sécurité revêt évidemment une grande importance, elle ne peut bloquer tout le processus de réforme vitale des autres institutions des Nations unies ou d’autres domaines essentiels où des progrès sont requis.
La Commission soutient pleinement le renforcement de l’intégration environnementale à travers le système onusien, y compris l’établissement d’une organisation des Nations unies pour l’environnement, et se réjouit de voir que l’Union européenne est unanime sur ce point.
Si nous voulons lutter contre le terrorisme et résoudre les problèmes des États défaillants, si nous voulons régler la question du changement climatique mondial et défendre les droits de l’homme et la démocratie aux quatre coins du monde, alors nous avons besoin de Nations unies fortes.
S’il doit y avoir de nouveaux sièges, quels qu’ils soient, nous voulons qu’ils aillent à l’Union européenne, qui désignera ensuite ses représentants au Conseil de sécurité.
Des Nations unies plus fortes, voilà la réponse appropriée aux défis que la communauté internationale doit relever au XXIe siècle.
Il se pourrait qu’un mécanisme soit déjà en cours d’élaboration pour ses membres non permanents, qui permettrait au Conseil européen de mandater les États membres pour assumer cette fonction au nom de l’Union européenne et en consultation avec ses institutions.
Saisissons cette opportunité, car elle ne se présente pas souvent.
Pour répondre aux dangers graves tels que la prolifération des armes de destruction massive, il faut non seulement des règles clairement définies et internationalement reconnues, mais aussi la volonté politique d’agir.
Son Assemblée générale doit être plus productive; plutôt que de multiplier d’année en année les débats vides sans résultats concrets, elle doit se remettre à débattre des questions qui importent vraiment.
Le 24&#160;juin, la commission des affaires étrangères a soumis à cette Assemblée une résolution qu’elle avait adoptée à ce sujet.
Le mécanisme évoqué par M.&#160;Laschet est un mécanisme que nous avons élaboré ensemble; il concerne l’allocation des sièges européens en étroite consultation avec l’UE.
Cette réforme présente quatre aspects majeurs et capitaux dans lesquels nous devons progresser.
Il serait très positif que la discussion sur l’élargissement du Conseil de sécurité permette à l’Europe d’y obtenir un siège, ce qui signifierait un véritable changement structurel dans la manière dont les politiques de l’Europe sont représentées.
Le deuxième aspect est le processus consistant à transformer la politique internationale de développement en une politique structurelle internationale dans le sens premier.
Le quatrième point a son importance: la commission des droits de l’homme doit devenir un conseil permanent sur les droits de l’homme élu par l’Assemblée générale.
Défendre la démocratie signifie aussi garantir la transparence et la participation, et pas seulement celle des gouvernements nationaux, mais aussi celle des citoyens et de la société civile.
Le rapport de M.&#160;Laschet est important, tout comme la capacité de notre Parlement à se battre pour renforcer et coordonner les Nations unies.
Je me rallie à ses propositions: renforcer l’engagement en faveur des droits de l’homme, protéger la nature et l’environnement, lutter contre la pauvreté et renforcer le Conseil économique et social européen (Ecosoc).
Enfin, je voudrais souligner une question essentielle, à savoir l’anachronisme total du Conseil de sécurité et de sa nature anti-démocratique, incarnée par le droit de veto.
Quant à l’Europe, elle y est représentée par des membres non permanents qui tournent et par deux grandes puissances titulaires d’un droit de veto, la Grande-Bretagne et la France.
D’ailleurs, notre délégation souverainiste française ne participera pas au vote demain en signe de protestation contre la volonté de ce Parlement de faire comme s’il pouvait empiéter sur ce qui regarde les États seuls et, plus grave encore, pour faire comme s’il n’y avait pas eu de référendum, c’est-à-dire comme si la Constitution n’était pas morte.
Les égoïsmes nationaux doivent être mis de côté si nous voulons offrir à l’Union européenne un avenir politique crédible. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous conscients de l’absolue nécessité de réformer les Nations unies et en particulier le Conseil de sécurité.
Nous rejetons les plans de réforme du Conseil de sécurité tels que le «plan du G4», comme l’a souligné Mme&#160;Angelilli, qui se solderaient par un affaiblissement du principal organe des Nations unies et par un blocage de celui-ci dans ses difficultés actuelles.
Toutefois, pour que ce siège existe, une politique étrangère européenne s’impose et je crois que nous sommes encore très loin d’y parvenir.
Je suis heureux, en ces jours noirs de l’Europe, de vivre ce moment de convergence rare entre le Conseil, la Commission et notre Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais vous charger d’un message pour la Présidence.
Nous pouvons chercher à réformer les Nations unies, mais il vaudrait mieux commencer par nous réformer nous-mêmes!
Notre travail est mal organisé.
Il nous faut un ou deux grands débats en séance plénière par mois dans cet hémicycle et, pour le reste, des travaux en commission.
Je vous dirais donc, Monsieur le président en exercice du Conseil - en vous priant de m’ excuser de représenter un Parlement pour lequel j’ai un peu honte au fond, - que mon principal souci est que, dans la défense de ce bon rapport et du bon travail que nous accomplissons ensemble en Europe, vous ne vous trompiez pas de cible.
Il est vrai que l’Europe a des raisons de souhaiter un siège au Conseil de sécurité.
Jouez les éléments novateurs, et eux seulement, et nous aurons fait du bon travail. &#160;&#160; Monsieur le Président, à l’instar de mes collègues, j’estime que&#160;- comme c’est le cas pour l’Union européenne&#160;- si les Nations unies n’existaient pas, il faudrait les inventer.
Je crois que, à un moment où les dépenses militaires mondiales s’élèvent à un milliard de dollars par an alors que, dans le même temps, les États ne consacrent pas de fonds aux objectifs du Millénaire, cette révision est plus nécessaire que jamais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le récent rapport Brok disait que l’UE dans son ensemble devrait jouer un rôle majeur au sein des Nations unies.
L’amendement introduit par le groupe PPE-DE demandait que l’UE se voie garantir un siège au Conseil de sécurité.
Le mot «garantir» est incompatible avec l’avis du groupe de haut niveau des Nations unies, pour qui aucun changement de la composition du Conseil de sécurité ne devrait être considéré comme permanent à l’avenir.
Cependant, même le rapport Brok admettait qu’un rôle renforcé pour l’UE dépendait de l’entrée en vigueur du nouveau traité constitutionnel.
La Constitution est morte; l’UE n’a pas de personnalité juridique; l’Europe n’est pas une nation et l’UE n’a donc pas sa place au sein des Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous ne devons jamais oublier que l’intérêt collectif est l’intérêt national, en particulier dans un monde frappé par le terrorisme.
La corruption et le manque de transparence érodent l’aide publique.
Pour la première fois, la technologie internet a permis d’assurer la transparence du financement de l’aide internationale dans les pays donateurs et de la prestation de l’aide dans les pays bénéficiaires.
Une implication plus forte des citoyens par le biais de l’internet créera une nouvelle force motrice pour la fourniture effective de l’aide et pour la responsabilité des gouvernements, des Nations unies et des ONG.
La commission des droits de l’homme des Nations unies doit être remplacée par un conseil des droits de l’homme plus fort, dont l’adhésion sera refusée aux pays affichant de mauvais résultats en matière de droits de l’homme.
Enfin, les Nations unies doivent revenir à leurs racines.
Elles doivent devenir les trois piliers: paix et sécurité, justice et droits de l’homme et développement. &#160;&#160; Je voudrais commencer par féliciter M.&#160;Laschet pour son excellent rapport ainsi que le groupe de travail des Nations unies qui a également participé à sa rédaction.
N’oublions pas que les efforts visant à réformer l’ONU et la sécurité commune, ainsi que les réformes institutionnelles destinées à promouvoir la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement, se complètent les uns les autres.
Les dangers sont imminents et complexes; la mise en œuvre réussie des réformes est aujourd’hui plus urgente que jamais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je concentrerai ma brève intervention sur une question tout à fait importante, celle de la réforme du programme des Nations unies pour les droits de l’homme.
Je me félicite vraiment que se dégagent - non seulement dans cette enceinte, mais aussi à la Commission et au Conseil&#160;- des grandes lignes de réforme des instruments onusiens d’évaluation des droits de l’homme et qu’elles correspondent, de surcroît, aux travaux en cours, je veux dire le paquet proposé par le Secrétaire général des Nations unies et aussi le plan d’action qui vient d’être présenté à Kofi Annan par Mme&#160;Louise&#160;Arbour, haut commissaire.
Parce que nous aurons là un organe de pression permanente sur les pays violateurs des droits de l’homme et on vient de dire que ces violations étaient une menace permanente pour la sécurité, pour le développement et pour la paix.
Quant au renforcement des moyens du Haut-Commissariat, je crois que tout le monde est d’accord là-dessus.
Je crois qu’il faudra veiller également au contenu des travaux, à la façon de travailler de ce conseil: dans cette optique-là, la référence que le rapport du Parlement européen fait à l’évaluation par les pairs - c’est-à-dire l’évaluation par les autres pays&#160;- qui est un système transparent, juste, équitable, d’évaluation dans tous les pays, dans le but d’éviter la critique du double standard, cette référence, dis-je, me paraît tout à fait fondamentale. &#160;&#160; Monsieur le Président, les États membres de l’UE ont différents points de vue quant à la manière de réformer le système des Nations unies.
Laissez les États membres discuter de cette question avec d’autres membres de l’ONU.
Ce débat ne devrait pas s’inscrire dans le cadre de la coopération communautaire, mais bien dans un contexte international plus large.
Aucun pays ni aucun groupe de pays n’a tout à dire, nous avons plutôt besoin d’une approche multilatérale et le multilatéralisme appelle des institutions représentatives et efficaces.
D’où l’importance et la nécessité de réformer les Nations unies.
Deuxièmement, la réforme du Conseil de sécurité des Nations unies, organe essentiel au maintien de la paix et de la sécurité internationales.
Un des objectifs essentiels, figurant en toutes lettres dans le rapport de M.&#160;Laschet, stipule que l’Union européenne elle-même devrait siéger au Conseil de sécurité des Nations unies.
Cet objectif est tout à fait cohérent avec l’idée d’une politique étrangère et de sécurité commune, à plus forte raison lorsque le traité constitutionnel entrera en vigueur.
Toutefois, si le modèle finalement accepté à New York est celui de nouveaux membres permanents, je crois que le nouveau siège devrait revenir à l’Union européenne.
Je trouve particulièrement frappant, à une époque où l’on parle tant de la politique étrangère et de sécurité commune ou d’un futur ministre des affaires étrangères, que cette question ne soit pas débattue au sein du Conseil de l’Union, voilà qui est surprenant.
Troisièmement, je suis ravi que le rapport souligne la lutte contre le terrorisme et, à cet égard, je ne mettrai pas seulement l’accent sur la résolution&#160;1373, mais aussi sur l’importance de venir en aide aux victimes du terrorisme.
De nouveaux problèmes et défis internationaux menacent la paix et la stabilité mondiale.
Le système international est régi par l’hégémonie des États-Unis et par leur perception unilatérale de la manière de résoudre les problèmes internationaux.
Le rôle de légitimation des Nations unies se voit réduit, alors que leur efficacité et leur crédibilité ont été dangereusement affaiblies.
C’est pourquoi la réforme du système des Nations unies est une condition préalable à un monde de paix, de liberté, de démocratie, de croissance et de justice.
Le rapport du secrétaire général de l’ONU et les réformes qu’il propose constituent une réponse audacieuse aux défis d’aujourd’hui.
Le rapport de M.&#160;Laschet va lui aussi dans ce sens.
Des résolutions essentielles en matière de paix et de stabilité n’ont pas été appliquées sous prétexte de servir l’actuelle situation économique internationale et les intérêts des grandes puissances.
Jusqu’à ce jour, nous avons assisté à des sensibilités sélectives dans l’application des résolutions de l’ONU et je crois que c’est là un grave oubli du rapport de M.&#160;Laschet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, M.&#160;Kofi Annan a déclaré que les agressions contre l’environnement, le manque d’eau, les conséquences des changements climatiques faisaient plus de victimes aujourd’hui que les attentats terroristes.
Parce que l’environnement n’est pas une marchandise, parce que les normes environnementales doivent primer le commerce, parce que les relations juridiques doivent être clarifiées en matière de règlement des différends entre l’OMC et les accords multilatéraux sur l’environnement à l’intérieur même du système des Nations unies, le programme des Nations unies pour l’environnement doit se transformer en organisation mondiale de l’environnement, afin de défendre notre bien commun, la planète qui nous accueille.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’une Organisation des Nations unies forte et efficace profitera non seulement à l’Union européenne mais aussi à l’ensemble de la communauté internationale.
Comme je l’ai dit, nos priorités consistent à veiller à mieux remplir les objectifs du Millénaire pour le développement.
Nous sommes également engagés dans le progrès dans le domaine des situations post-conflictuelles, et nous soutenons donc la proposition d’une commission de consolidation de la paix en tant qu’instrument qui comblera le vide entre la fin d’un conflit et la paix durable à long terme.
Notre engagement envers les droits de l’homme est inébranlable et les propositions avancées pour la création d’un conseil des droits de l’homme jouiront de notre plein appui.
Au sujet du changement climatique, nous pensons que le sommet devrait appeler à une plus grande collaboration pour atteindre les objectifs d’une convention des Nations unies sur le changement climatique.
Il devrait adopter les propositions du secrétaire général visant à assurer une action globale concertée afin d’atténuer le changement climatique et de développer un cadre international plus étendu pour le changement climatique au-delà de 2012.
La Commission se rallie pleinement au contenu du rapport du secrétaire général relatif à la proposition sur une convention globale sur le terrorisme et invite les États membres à adopter une définition du terrorisme.
Le sommet devrait relayer l’appel du secrétaire général au consensus sur la convention contraignante sur le marquage et le suivi des armes légères et lancer les pourparlers sur un instrument relatif au courtage et à la fourniture illicites d’armes.
La Commission espère également que le sommet débouchera sur le début des négociations sur un traité international sur le commerce des armes.
La Commission rappelle le besoin de restaurer l’envergure politique de l’Assemblée générale, en réaffirmant son rôle de principal organe délibérant universel.
Nous sommes favorables à une réforme radicale permettant de rendre l’organe plus opérationnel et voudrions voir son rôle renforcé dans tous les piliers du développement durable.
En conclusion, permettez-moi de dire que la réforme des Nations unies n’est pas un exercice de changement institutionnel mené juste pour l’art.
Notre objectif consiste à renforcer la capacité de cette organisation mondiale à relever les défis du XXIe&#160;siècle dans l’intérêt des peuples des Nations unies.
Je crois que le Conseil prend bonne note des suggestions, des idées, des propositions que le Parlement vient de développer lors de ce débat, mais aussi dans ce projet de rapport.
Je crois que, comme beaucoup d’entre vous l’ont dit, les Nations unies sont un élément essentiel d’un monde globalisé.
L’Union européenne est la mieux placée, ou devrait être la mieux placée, pour montrer que le multilatéralisme constitue la réponse aux problèmes qui ne peuvent plus être résolus sur une base nationale.
Je reviens également sur cette proposition relative à un fonds en faveur de la démocratie.
Le système des Nations unies en matière de droits de l’homme a besoin d’une réforme en profondeur.
Trop souvent - et nous avons eu à plusieurs reprises l’occasion d’en discuter&#160;- il y a des évolutions presque absurdes au niveau de la Commission des droits de l’homme.
Et je pense que, dans ce domaine également, l’Union européenne peut être à la pointe de la réforme, l’encourager et arriver à des solutions et à des conclusions positives. &#160;&#160; - Le débat est clos.
C’était notamment après la visite du Président Bush aux institutions européennes et après ce qu’on peut qualifier de relance de ces relations.
Nous sommes actuellement dans une phase de préparation du prochain sommet euro-atlantique, qui aura lieu à la fin de ce mois.
Il est important que ce sommet parvienne à des résultats concrets afin que la relance du dialogue qui a été obtenue lors de la visite du Président Bush se concrétise.
Donc, je crois que, sur ce dossier extrêmement délicat, extrêmement sensible, on a réussi à montrer que la coopération entre les États-Unis et l’Europe peut apporter des solutions, mais surtout déboucher sur une démarche cohérente, qui est d’ailleurs avant tout une démarche européenne.
L’Union et les États-Unis organisent et présideront ensemble une conférence sur la reconstruction de l’Irak, dont j’ai parlé ce matin.
Cette décision a été annoncée lors de la visite du Président Bush.
Avec cette annonce, nous avons eu l’occasion de montrer que nous avions laissé derrière nous les divergences sur l’Irak.
Les États-Unis et l’Union ont les mêmes objectifs dans ce pays, à savoir aider le gouvernement irakien dans l’énorme effort de reconstruction et, surtout, de renforcement de la sécurité.
La conférence se tiendra au niveau ministériel, avec plus de 80&#160;délégations, dont un grand nombre venant de la région concernée.
Et après plusieurs semaines de négociations intenses, nous avons trouvé une solution acceptable pour tous, permettant que la situation au Soudan soit déférée à la Cour pénale internationale, et ce sans veto américain.
Dans ce contexte également, l’Union européenne a exercé, dans le cadre des relations transatlantiques, une influence tout à fait positive, permettant, par la même occasion, une action multilatérale plus efficace.
Le dialogue politique entre l’Union européenne et les États-Unis est devenu plus fréquent et plus stratégique, également en ce qui concerne les affaires économiques.
Nous devons néanmoins souligner que les problèmes restent importants.
Nous connaissons tous le cas de Boeing et d’Airbus et nous espérons que, dans le contexte du prochain sommet, on pourra encore parvenir à une solution satisfaisante pour ne pas laisser ce cas arriver à l’OMC et peser ainsi sur l’avenir des relations euro-atlantiques.
Le début de ce dialogue doit donc montrer nos intérêts communs et aider l’Union à renforcer sa propre réflexion stratégique sur cette région importante et émergente politiquement, et surtout aussi économiquement.
Le dialogue entre législateurs est important et devrait être renforcé, surtout quand on connaît l’importance du Sénat dans le domaine de la politique étrangère.
Donc, je crois que le développement des relations entre votre Parlement et le Congrès américain doit être un objectif extrêmement important.
Monsieur le Président, ces exemples démontrent le bon état de la coopération transatlantique au cours des derniers mois.
Il est essentiel de travailler avec nos partenaires américains concernant les défis auxquels nous sommes confrontés.
Et les différents exemples montrent que nous pouvons surmonter les divergences et adopter des approches communes.
Donc, d’importants préparatifs sont en cours en vue du prochain sommet Union européenne-États-Unis, qui aura lieu le 21&#160;juin à Washington.
Nous travaillons sur plusieurs projets de déclaration: Moyen-Orient, paix et sécurité internationales, promotion de la liberté, de la démocratie, de l’État de droit et des droits de l’homme, mais aussi Afrique, environnement et relations économiques.
Comme l’an dernier, nous voulons utiliser ces déclarations comme base de travail.
Comme nous, les Américains soutiennent, certes, les propositions visant à créer une commission pour la construction de la paix, mais il faut maintenant lui donner un contenu plus concret et surtout plus opérationnel.
L’Union européenne est ambitieuse dans le domaine des relations économiques, comme je viens de le dire.
La prochaine Présidence de l’Union européenne - ce ne sera plus la nôtre&#160;-vous informera des résultats de ce sommet.
Je voudrais dire pour commencer que nous partageons bien des opinions exprimées dans votre proposition de résolution et nous réjouissons du soutien du Parlement européen envers le renforcement des relations transatlantiques.
En tant que partenaires mondiaux, l’UE et les États-Unis doivent prendre la tête dans la création d’un monde prospère et sûr et dans la promotion de la démocratie, des droits de l’homme et de l’État de droit.
Nous devons collaborer à une stratégie commune permettant d’affronter les problèmes mondiaux là où c’est possible.
Tel est le message que nos dirigeants chercheront sans doute à lancer lors du prochain sommet de juin.
Le sommet UE-USA du 20&#160;juin traitera de trois sujets globaux: la promotion de la gouvernance démocratique et des droits de l’homme dans le monde entier, l’augmentation de la prospérité économique de nos citoyens et la défense de la sécurité et du développement.
La promotion de la démocratie et de la liberté constitue l’essence de la politique étrangère du président Bush pour son second mandat.
La politique étrangère de l’Union européenne, qui est fermement basée sur les principes des Nations unies et la stratégie européenne de sécurité, vise elle aussi à promouvoir la démocratie, les droits de l’homme et l’État de droit.
La promotion de la démocratie reste essentielle au Moyen-Orient et dans le bassin méditerranéen, là où la coopération transatlantique s’est fortement intensifiée au cours des douze derniers mois.
Peu après notre sommet de Washington, nous organiserons, de concert avec les États-Unis, une conférence internationale sur l’Irak à Bruxelles.
Voilà un autre signal important de soutien international unifié au gouvernement et au peuple irakiens dans leur difficile tâche de stabilisation et de reconstruction.
En Israël et en Palestine, notre approche coopérative au sein du Quartette s’intensifie également.
Cependant, nous pouvons et voulons en faire plus.
Au niveau de la coopération réglementaire, l’idée consiste à trouver une manière pour les autorités réglementaires de discuter à un stade précoce afin d’éviter les conflits et les coûts évitables et de promouvoir la convergence.
Le deuxième fil rouge, celui de la promotion de la connaissance et de l’innovation, est crucial pour générer de la croissance économique et des emplois.
Le troisième fil rouge de notre paquet consiste à trouver le juste milieu entre des exigences plus strictes en matière de sécurité et la continuation des échanges et du transport de passagers ouverts et sûrs.
Notre communication aborde également la structure globale et les objectifs des relations transatlantiques.
La question que nous soulevons est celle de savoir quel doit être le profil politique de nos relations dix ans après la signature du nouvel agenda transatlantique de 1995 et quinze ans après la déclaration transatlantique de 1990.
La Commission est disposée à apporter son aide si nécessaire, mais une initiative de cette nature doit évidemment venir avant tout de cette Assemblée et du Congrès américain.
Cela accroît notre détermination à travailler avec les États-Unis pour diffuser les bénéfices de la sécurité sous tous ses aspects et aider à soulager les peuples du monde entier de la tyrannie quotidienne du terrorisme et de la violence.
L’Union européenne tient beaucoup à coopérer avec les États-Unis dans la gestion des crises, civiles ou militaires.
Notre agenda commun doit accorder la priorité aux Objectifs du Millénaire pour le développement.
Nous adoptons une approche ambitieuse et tournée vers l’avenir du développement de nos relations avec les États-Unis, et nous travaillons activement dans les domaines cités dans la proposition.
Ce qui rend le sommet si important, c’est qu’il résout certains problèmes tout en mettant en branle certains processus.
Si elles sont capables de stimuler la croissance&#160;- et il est très important qu’elles le fassent afin de lutter contre le chômage et d’améliorer la situation mondiale dans son ensemble&#160;-, elles doivent le faire dans les limites d’un cadre multilatéral.
Au fond, l’heure est venue de voir si nous sommes maintenant en mesure de faire un grand pas en avant et, au lieu de chercher la solution dans les détails, de mandater le sommet pour qu’il examine, au cours des 12 prochains mois, les options qui nous permettraient de progresser dans ces domaines.
Les Américains ont des traités avec presque tous les pays du monde, tout comme l’Union européenne, mais il n’y a aucun traité entre les États-Unis et l’Union européenne.
Je voudrais dès lors demander aux États membres de l’UE et aux États-Unis de présenter des mesures en vue de restaurer de toute urgence la confiance dans le traité de non-prolifération.
Je suis ravi de voir que le président du Conseil est conscient de l’importance de ce point de l’agenda.
Bien que la nécessité d’entreprendre des réformes soit généralement ressentie, la position des États-Unis reste incertaine.
La visite du président Bush dans l’UE et dans différents États membres semble inaugurer une nouvelle ère.
Le principal est néanmoins que nous semblons d’accord sur les conditions pour mettre un terme à une période difficile pour les relations UE - États-Unis et pour jeter les bases d’une coopération renouvelée reposant sur le respect mutuel, l’équivalence et la volonté d’encadrer nos efforts communs dans le contexte multilatéral des Nations unies, de l’Organisation mondiale du commerce et de l’OTAN.
Le fait que nous soyons entrés dans une période de réflexion et de possible révision après les référendums de la France et des Pays-Bas ne doit en aucun cas avoir de conséquences négatives sur les débats du sommet à venir.
Ce dialogue élargi doit également nous permettre d’exprimer nos inquiétudes quant aux conditions de vie inacceptables au sein de la prison de Guantanamo Bay ou à la restriction de la liberté individuelle et du respect de la vie privée pouvant résulter d’initiatives de sécurité unilatérales.
Je voudrais également dire que je suis content de voir que nos amis américains ne se sont pas réjouis de notre malheur, à la suite du rejet de la Constitution de l’UE en France et aux Pays-Bas.
La proposition de résolution, telle que présentée, comporte toutefois un certain nombre de lacunes, raison pour laquelle mon groupe a déposé des amendements que je voudrais maintenant vous présenter brièvement.
Pas plus tard qu’aujourd’hui, nous pouvons lire dans les journaux que même Tony Blair n’est pas parvenu à convaincre les États-Unis de faire des concessions concernant le changement climatique; nos amis américains continuent malheureusement à faire obstacle à une protection efficace de la Terre contre le changement climatique, à une époque où nous prenons conscience du lien étroit qui existe entre la lutte contre la pauvreté, d’une part, et la protection de la planète contre le changement climatique, d’autre part.
Aux États-Unis, le sénateur Biden a une fois de plus insisté sur l’importance pour l’image publique de nos amis américains de fermer le camp de prisonniers de guerre de Guantánamo.
Bien que je soutienne cette position, j’estime qu’elle est trop limitée, car elle néglige totalement l’érosion de l’équilibre militaire à Taiwan, ainsi que la stabilité régionale générale dans l’est de l’Asie.
Si, comme cela semble être le cas, Bruxelles veut donner à Washington la responsabilité exclusive et à court terme de la paix et de la sécurité en Extrême-Orient, une nouvelle crise dans les relations transatlantiques pourrait se profiler à l’horizon après l’Irak.
J’espère que lors du sommet UE - États-Unis du 20 juin prochain, le Conseil fera mentir ce sombre scénario.
Après tout, en tant que partenaire commercial essentiel de la Chine, l’Union européenne se doit de le faire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les relations de l’UE avec les États-Unis devraient avoir pour principale assise une concurrence économique saine.
Les États-Unis jouent le rôle de force stabilisatrice dans la politique mondiale.
Il y a deux ans, le président Chirac a déclaré aux pays soutenant l’intervention américaine en Irak qu’ils avaient manqué une bonne occasion de se taire.
Maintenant que le président Chirac et son prédécesseur, M.&#160;Giscard d’Estaing, ont plongé l’Europe dans la confusion la plus totale à cause d’un soutien prématuré en faveur de la Constitution, faisant voler en éclat la perspective de futures politiques européennes communes, c’est à notre tour de pouvoir dire au président français qu’il a perdu une bonne occasion de se taire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il a souvent été question des relations transatlantiques par le passé.
Ainsi, nous sommes tous d’accord sur le fait que la lutte contre le terrorisme, d’une part, et la promotion de la démocratie et de la paix dans le monde, d’autre part, ne pourront aboutir que si nous renforçons notre partenariat avec les États-Unis sur la base des valeurs occidentales que nous partageons.
Il ne sert absolument à rien de manifester un intérêt de pure forme pour la démocratisation du reste du monde si, dans la pratique, nous faisons exactement le contraire en nous pliant aux souhaits d’un régime chinois qui est toujours aussi dictatorial qu’à l’époque où il a réprimé les manifestations de la place Tien An Men.
Au cours de cette période de session, j’ai entendu parler de la situation à Guantanamo Bay lors de différents débats.
Nous ne pouvons que nous réjouir du résultat positif des visites ultérieures du président Bush et de Condoleezza Rice en Europe.
Nous devons poursuivre sur cette voie, mais s’il doit être question de respect, celui-ci doit être mutuel. &#160;&#160; - Je voudrais commencer par féliciter les auteurs du rapport d’avoir réussi un exploit assez rare: élaborer un document qui pourrait s’avérer très utile pour le sommet de Washington du 20 juin.
Alors qu’en Europe, nous avons développé un concept multilatéral de «pouvoir doux», fait de diplomatie et de sanctions économiques et politiques, les États-Unis sont beaucoup plus enclins, après le 11 septembre, à adopter une ligne dure, à savoir le principe d’unilatéralisme et la politique «avec les autres si possible, mais seuls s’il le faut».
Si l’UE et les États-Unis ne parviennent pas à unir leurs forces sur la question, il sera très difficile d’empêcher que cela n’arrive et le résultat sera tôt ou tard une espèce de protectionnisme débridé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a essentiellement deux choses en jeu ici.
La première est la nécessité pour les États-Unis et l’Europe d’utiliser la richesse qu’ils ont créée pour aider ceux qui ont de petits moyens à atteindre le même niveau de prospérité.
Nous ne devons pas seulement nous glorifier de la démocratie et de la liberté que nous avons instaurées dans nos propres pays, mais également les offrir à d’autres en tant qu’instruments de développement.
Nous considérons le Moyen-Orient comme une région à la fois très instable et très importante.
Les Américains comme les Européens sont d’accord sur le fait que les citoyens de ces pays ont besoin de démocratie et de développement&#160;- et plus particulièrement d’un développement libre&#160;- en vue de parvenir à la paix.
D’où l’importance d’une coopération entre l’Europe et les États-Unis.
Permettez-moi néanmoins de rappeler que l’approche à adopter doit être de permettre aux citoyens d’instaurer la liberté et la démocratie dans leur propre pays, sans avoir l’impression que ces valeurs leur ont été imposées.
Il y a de nombreux domaines de travail dans lesquels les valeurs partagées des deux partenaires coïncident directement.
L’Union européenne a établi le partenariat euro-méditerranéen; ce programme unique, moins ronflant, plus approfondi, aider à instaurer l’État de droit et la législation basée sur les droits de l’homme en Afrique du Nord et sur la rive orientale de la Méditerranée.
Le dialogue entre ces deux acteurs clés n’est pas suffisant.
Le monde entier est aujourd’hui frappé par les conflits et l’insécurité, des armes de destruction massive&#160;- qui existent bel et bien, malheureusement&#160;- aux actes de génocide commis dans divers pays.
Nous devons dès lors commencer à travailler sur une résolution portant sur des relations mutuellement bénéfiques, équilibrées et tournées vers l’avenir.
Des sources d’armement moderne des organisations terroristes, de la coopération en vue de supprimer les armes nucléaires au Moyen-Orient et de mettre un terme au soutien apporté aux terroristes d’Asie centrale, du Caucase et d’Afrique centrale et occidentale.
Nous pouvons cependant critiquer la Turquie et la Russie, et peut-être même le Bangladesh.
Les situations passées au cours desquelles nous avons uni nos forces, notamment en Irak, en Bosnie et au Kosovo dans les années 90 et, plus récemment, en Afghanistan, devraient servir de modèle à notre future coopération militaire et politique.
L’importance de cette coopération est évidente en Europe centrale et orientale et l’élargissement de l’OTAN est la preuve que cette région est considérée comme un partenaire crédible.
Il est dans l’intérêt vital de l’Europe d’éviter une guerre économique avec les États-Unis et, après tout, nous sommes les deux plus grands partenaires commerciaux au monde.
La première est la lutte contre le terrorisme et la deuxième, la résolution pacifique du conflit au Moyen-Orient.
Nous ne devons pas perdre de vue que l’Asie s’impose de plus en plus en tant que puissance politique et économique dans l’ombre de la rivalité étrange entre l’Europe et l’Amérique et les conclusions que nous devrions en tirer sont les suivantes.
Nous avons peut-être de bonnes raisons de nous plaindre du perfectionnisme économique des États-Unis, mais nous devrions néanmoins nous montrer plus flexibles sur les questions économiques.
Je pense que les nouveaux États membres de l’UE, et plus particulièrement mon pays, la Pologne, savent exactement de quoi je parle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’atmosphère a bien changé depuis la visite de George W.
Bush à Bruxelles il y a quelques mois, mais il est intéressant de voir que la presse internationale ne l’a pas encore reconnu.
Ce serait bien, Monsieur le Président en exercice, si vous pouviez montrer, quand vous serez à Washington avec la Commission, que nous pouvons accomplir un vrai pas en avant dans les relations UE-États-Unis.
Il figure évidemment à cet agenda toute une série de questions de nature politique et sécuritaire - et vous y avez fait référence&#160;-, en particulier les défis politiques liés à la démocratie, aux droits de l’homme et à l’État de droit.
Vous avez évoqué la coopération entre le Parlement européen et le Congrès des États-Unis, l’important soutien apporté par cette Assemblée à ce concept, ainsi qu’un cadre de partenariat élargi entre les États-Unis et l’Europe.
Je pense plus particulièrement aux propositions de coopération dans le cadre de la négociation d’accords spécifiques, dans le domaine des nouvelles technologies et, plus spécifiquement, en matière de recherche et de sécurité.
Toutes ces choses sont justes, pertinentes et importantes.
L’un des plus importants auxquels nous devons actuellement faire face concerne les restrictions à l’entrée sur le territoire des États-Unis imposées aux citoyens de certains États membres de l’UE, autrement dit les restrictions de visa.
C’est désormais la Commission, et non les États membres ou le Conseil, qui prend la décision d’imposer des sanctions à l’encontre d’un pays tiers.
Il est dès lors également du devoir de la Commission de s’assurer que tous les citoyens et tous les États membres de l’UE jouissent des mêmes droits.
L’Europe et les États-Unis doivent s’exprimer d’une seule voix sur cette question, comme ils l’ont fait lors de la révolution orange ou lors de la récente déclaration de soutien de Mme&#160;Condoleezza Rice et de M.&#160;Solana à l’opposition biélorusse.
C’est particulièrement vrai dans le cas de la Commission.
J’estime que nous devons concentrer nos efforts afin de garantir que l’Union européenne et les États-Unis parlent d’une seule voix et entreprennent des actions communes par rapport aux questions liées à la promotion de la démocratie et des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’un des aspects les plus importants des relations transatlantiques est la coopération de l’Union européenne avec les États-Unis en vue de soutenir la démocratie et les droits de l’homme partout dans le monde.
La résurgence de la démocratie à laquelle nous assistons en Europe de l’Est, au Moyen-Orient, dans le Caucase, en Asie centrale et en Afrique signifie que l’Union européenne et les États-Unis doivent coordonner leurs actions afin de promouvoir des valeurs démocratiques, de superviser des élections libres, d’encourager la formation de partis politiques, de syndicats et d’organisations indépendantes de la société civile et de défendre la liberté de la presse.
En ces moments particuliers, les États-Unis et l’Union européenne doivent tous deux éviter une répétition du génocide et du nettoyage ethnique qui se sont déroulés sous les yeux du monde entier.
Son but doit être de resserrer la coopération entre l’Union européenne et les États-Unis en vue de soutenir la liberté, la paix et la sécurité.
Il doit en outre prévoir, si nécessaire, des actions préventives communes afin de devancer les catastrophes humanitaires et environnementales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, notre résolution évoque les objectifs du Millénaire arrêtés par les Nations unies.
Nous ne pouvons pas fermer les yeux sur le bilan de cette politique.
La réforme du système des Nations unies est un autre problème, difficile, et il n’y aura pas de réforme véritable du système des Nations unies sans l’appui des Américains.
En matière de politique de développement&#160;- cela a été dit en partie en rapport avec les institutions de Bretton Woods&#160;- les Américains, avec les Européens, peuvent réellement changer de cap dans la direction des objectifs du Millénaire pour créer une dynamique nouvelle.
Beaucoup de travail reste à faire dans tous ces domaines.
Mais je crois que, dans les années à venir, il faut se demander sérieusement s’il n’est pas temps de doter les relations transatlantiques d’un cadre plus défini, plus précis.
Il ressort en tout cas de vos débats que le prochain sommet est un rendez-vous important, que c’est un rendez-vous qui doit consolider les progrès acquis, qui doit continuer à faire progresser nos relations dans les domaines où nous n’avons pas encore réussi à trouver des bases communes, qui doit consolider, aussi, l’amélioration des relations transatlantiques à laquelle nous assistons depuis le début de l’année.
La Présidence luxembourgeoise, en tout cas, y attache une très grande importance et nous voulons que ce sommet soit un succès, un succès pour l’Europe.
Sur le front économique, il y a déjà pas mal de choses en place, mais on peut clairement en faire plus et nous collaborons en ce sens.
En ce qui concerne l’affaire Boeing-Airbus, il est dommage que les États-Unis aident décidé la semaine dernière de quitter la table des négociations et lancé devant l’OMC une procédure officielle de règlement de litige au sujet des subventions prétendument allouées à Airbus.
En réponse, nous avons décidé de relancer celle contre les subventions octroyées à Boeing.
La solution préférée par le commissaire Mandelson depuis qu’il est entré en service en novembre dernier consiste à résoudre les différends par la négociation.
Une solution négociée peut toujours être trouvée après la décision de l’OMC, mais à l’instant où je parle, la Commission doit protéger les intérêts d’Airbus contre Boeing.
En dépit de cette regrettable escalade, je ne doute pas que les récents développements n’affecteront pas notre coopération bilatérale et multilatérale.
S’agissant de la sécurité, tant l’UE que les États-Unis ont pris de nombreuses mesures pour la renforcer.
Au sujet de votre appel répété pour la réalisation d’un marché transatlantique d’ici 2015, la Commission fait sien l’objectif de renforcer les relations économiques déjà florissantes entre l’UE et les États-Unis.
De même, la récente communication vise à doper les échanges commerciaux et les investissements transatlantiques, et la création du forum de coopération législative prévu par la communication permettrait d’affronter les obstacles de cette nature.
C’est une étape importante dans la bonne direction.
Nous voudrions un engagement substantiel dans le sens d’un régime international à long terme sur le changement climatique après 2012.
Il faut également souligner que les difficultés transatlantiques du passé étaient de nature politique et non institutionnelle.
Cela étant dit, il est judicieux de revoir nos structures existantes et de reconfigurer et moderniser le nouvel agenda transatlantique de 1995 pour l’adapter aux besoins d’aujourd’hui.
Enfin, et en conclusion, je voudrais rappeler une fois de plus que vous êtes des acteurs essentiels de cette alliance stratégique et que nous comptons sur votre soutien pour mettre en œuvre notre agenda commun.
Une telle assemblée pourrait se réunir lors du sommet. &#160;&#160; - J’ai reçu cinq propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article 103, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Pour le moment, les efforts de l’Union européenne sont concentrés sur deux objectifs: mettre la pression sur le président Karimov, afin de permettre le déroulement d’une enquête internationale, et assister les populations réfugiées au Kirghizstan.
Sur le plus long terme, toutefois, il ne faut pas oublier la nécessité de promouvoir la démocratie, l’État de droit et les droits de l’homme dans la région, et la nécessité de poursuivre les réformes internes en Ouzbékistan.
Dès le début des événements à Andijan, la Présidence a publié une déclaration, le 14&#160;mai&#160;2005, en exprimant ses graves préoccupations face à cette situation et invitant les parties à ne pas céder à la violence et à trouver une solution pacifique.
Le Conseil a suivi de très près l’évolution de la situation en Ouzbékistan et a examiné cette question au plus haut niveau.
Le Conseil y a exprimé ses vives préoccupations avec les derniers développements dans l’Est de l’Ouzbékistan et a fermement condamné le recours excessif et disproportionné à la force dont se seraient rendues coupables les forces de sécurité ouzbèkes.
Le Conseil a demandé instamment aux autorités ouzbèkes de respecter leurs engagements internationaux en faveur de la démocratie, de l’État de droit et des droits de l’homme.
De plus, le Conseil a souligné la nécessité de traiter les causes fondamentales de l’instabilité dans le pays à l’aide de réformes internes profondes, qui doivent être mises en œuvre par les autorités ouzbèkes.
Le Conseil coordonnera son action avec l’OSCE et d’autres acteurs internationaux, comme la Fédération de Russie et les États-Unis, afin d’apporter son soutien au processus de réforme.
Le 1er&#160;juin&#160;2005, la présidence locale britannique à Tachkent a effectué une démarche auprès du ministre ouzbek des affaires étrangères, M.&#160;Ganiev, pour qu’il demande aux autorités ouzbèkes de reconsidérer leur refus d’une enquête internationale indépendante et pour lui rappeler les engagements internationaux de ce pays.
L’invitation des autorités ouzbèkes aux ambassadeurs de l’Union résidant à Tachkent d’observer l’enquête nationale sur les événements à Andijan, enquête du Procureur général et du parlement ouzbeks, n’est pas acceptable comme alternative valable à une enquête internationale indépendante.
Le Secrétaire général/Haut Représentant, M.&#160;Solana, a décidé d’envoyer son représentant personnel pour les droits de l’homme, M.&#160;Matthiessen, au Kirghizstan et en Ouzbékistan.
Le Conseil considère cet épisode comme un développement très décevant, voire inquiétant, dans les relations entre l’Union européenne et l’Ouzbékistan.
En dépit du refus que le président Karimov continue à opposer à la demande visant à diligenter une enquête internationale indépendante concernant les événements qui se sont produits à Andijan, le Conseil continuera à insister et coordonnera, avec l’OSCE, l’ONU et les autres organisations internationales, les modalités opérationnelles d’une telle enquête, dans le cas où les autorités ouzbèkes reconsidéreraient pas leur décision.
Il est évident pour la Commission que le peuple d’Ouzbékistan doit travailler d’urgence à une solution pacifique et durable à la situation actuelle.
La Commission prend note de la suggestion avancée par les autorités ouzbèkes au sujet de l’enquête internationale dans le courrier adressé le 31&#160;mai par le président Karimov à la Secrétaire d’État américaine Condoleezza Rice, dont la commissaire Ferrero-Waldner a reçu une copie.
Il est primordial que les autorités ouzbèkes autorisent immédiatement l’ouverture d’une enquête internationale indépendante sur les récents événements.
Il faut être réalistes sur ce qui peut être fait, mais je crois, par exemple, que travailler avec le parlement ouzbek pour aider à instaurer une législature moderne est cruciale pour l’amélioration du sort de la population de ce pays.
Ce que nous avons vu ces dernières semaines en Ouzbékistan après les événements d’Andijan - non seulement les morts tragiques, mais aussi la réponse des autorités aux critiques internationales et les violences rapportées contre les organisations de défense des droits de l’homme&#160;- montre combien il est important de maintenir le processus de réforme en vie.
La Commission a déjà envoyé une délégation officielle en Ouzbékistan pour voir ce que nous pouvons faire de plus pour soutenir les réformes et pour améliorer les conditions de vie dans la vallée de Fergana.
Ces prochaines semaines, nous finaliserons nos propositions à mettre en œuvre dans le cadre du programme Tacis.
Notre programme actuel de réduction de la pauvreté pour la vallée de Fergana concerne les trois pays - Ouzbékistan, Kirghizstan et Tadjikistan&#160;- qui se partagent la vallée.
Entre-temps, nous continuerons à travailler avec le programme d’assistance technique de Tacis pour promouvoir les réformes sociales et économiques et ce, aux niveaux du gouvernement et de la société civile.
Dans ce contexte, la Commission envisage toute une série de projets, y compris l’amélioration de la gestion des prisons et le traitement des détenus.
La Commission recommande la coopération entre les autorités kirghizes - qui ont dû faire face à une situation humanitaire très difficile&#160;- et le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
Il est vital pour la stabilité de la région que la croissance économique aille de pair avec une véritable démocratie et le respect de la liberté d’expression. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, j’apporte mon soutien au projet de résolution du Parlement, qui fait écho à la position du Conseil des 23 et 24 mai derniers.
Je ne reviendrai pas sur le compte rendu des événements récents en Ouzbékistan, mais je tiens à réaffirmer la nécessité d’une réaction rapide et déterminée du Parlement européen à cette situation dramatique pour les populations locales, notamment pour les populations réfugiées.
Face aux événements tragiques d’Andijan, j’insisterai tout d’abord sur l’impérieuse nécessité de mettre en place une commission d’enquête internationale dans des délais brefs, pour éclaircir les faits et mettre le gouvernement Karimov devant ses responsabilités.
Le Parlement européen doit aussi pousser l’Ouzbékistan à mettre en œuvre des réformes de fond pour remettre le pays sur la voie d’une démocratie réelle et d’un développement économique profitant à tous les citoyens.
Le respect de la liberté d’expression, de la liberté de la presse, mais aussi des ONG constitue également des préalables à la bonne marche de nos accords de partenariat et de coopération.
Chers collègues, je vous exhorte aujourd’hui à soutenir une résolution générale condamnant les représailles particulièrement violentes menées [contre des manifestants] par le président ouzbek Islam Karimov à Andijan.
Bien que la révolution des tulipes menée au Kirghizstan offre une lueur d’espoir quant à un processus démocratique à long terme, les événements survenus récemment dans la ville ouzbèke d’Andijan et les réactions consécutives de certaines républiques voisines d’Asie centrale nous préoccupent particulièrement.
Le Parlement européen ne peut rester indifférent.
Nous devons savoir ce qui s’est passé et ce qui se passe actuellement afin de prendre des mesures adaptées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre Parlement devrait continuer à accorder la priorité à la prévention de la violence et des effusions de sang.
Après avoir interrogé 50 témoins, dont toutes les déclarations concordaient, l’organisation pour la protection des droits de l’homme a qualifié le résultat de «massacre».
L’Ouzbékistan ne possède pas de tradition historique de démocratie ou de bonne gouvernance, ayant été par le passé soumis au joug des khanats, puis de la Russie tsariste et de l’Union soviétique, à la suite de la désintégration de laquelle il s’est retrouvé subitement indépendant en 1991.
Il ne fait aucun doute que le président Karimov a gouverné d’une manière autoritaire et que les violations des droits de l’homme ont été usuelles, en particulier à l’encontre du Mouvement islamique d’Ouzbékistan, jadis un proche allié des Talibans afghans mais aujourd’hui largement battu ou remplacé par une organisation officiellement pacifiste mais néanmoins fondamentaliste, Hizb ut-Tahrir, qui possède à la surprise générale des bureaux dans l’Union européenne afin de collecter des fonds et de recruter des partisans.
Lors du récent débat sur le rapport Coveney sur les droits de l’homme, j’ai essayé de trouver un équilibre entre le bâton du dénigrement de l’Ouzbékistan et la carotte de l’intensification du dialogue avec le président ouzbek s’il continue à coopérer dans la lutte contre le terrorisme international et s’il tient sa promesse de garantir l’indépendance de la justice, la liberté de la presse et le châtiment de ceux qui se sont rendus coupables d’actes de torture et de violations des droits de l’homme.
L’idée même que l’Occident et l’Europe considèrent Islam Karimov comme un allié me paraît réellement préoccupante: aucune personne usant de méthodes terroristes contre son propre peuple ne peut être qualifiée de la sorte.
Un échec dans ce domaine pourrait causer une déstabilisation non seulement en Ouzbékistan, mais aussi plus largement, dans la région de l’Asie centrale.
Une enquête internationale indépendante a déjà été réclamée par l’ONU, par l’intermédiaire du haut commissaire pour la protection des droits de l’homme, par l’Union européenne, par le biais de son Conseil, et par l’OSCE, via son président en exercice.
Je suis persuadé que la situation particulièrement complexe de ce pays ne peut être exclusivement attribuée au terrorisme ou au fanatisme religieux.
Le régime du président Karimov utilise ce spectre, cette menace plus ou moins réelle des fondamentalistes pour maintenir son régime oppresseur sur le peuple ouzbek.
Cette solidarité n’est pas un instrument pour déstabiliser, elle doit être un instrument pour stabiliser ce pays en vue de favoriser la démocratie, parce que c’est cela notre objectif.
La Commission reste elle aussi active dans l’action humanitaire.
Nous sommes en contact étroit avec le HCR afin d’avoir une évaluation de la situation de ceux qui ont fui vers la zone frontalière.
ECHO suit la situation sur le terrain et, si le besoin devait s’en ressentir, la Commission pourrait mobiliser rapidement une aide humanitaire.
La Commission a déjà alloué 3 millions d’euros d’aide aux enclaves ouzbèkes en territoire kirghize pour la réduction de la pauvreté, la coopération transfrontalière et la prévention de l’escalade de la tension dans cette région instable.
Nous maintiendrons la pression sur les autorités ouzbèkes pour qu’elles adoptent les réformes nécessaires et instaurent une société démocratique.
Nous continuerons à appeler à une enquête internationale sur les événements récents et à inviter le président Karimov à reconsidérer sa position.
Si nous sommes convaincus de la nécessité de maintenir la pression sur les autorités ouzbèkes afin qu’elles permettent une enquête internationale et qu’elles prennent des mesures réelles et concrètes dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratie, nous pensons que nous devons rester engagés dans la communication pour remédier efficacement à la situation. &#160;&#160; - J’ai reçu six motions de résolution(1) présentées en application de l’article 103, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
En 1995 et 1996, le Parlement européen a pris l’initiative de la lutte contre ce type de fraude et a constitué une commission d’enquête dont le président était John&#160;Tomlinson et le rapporteur Edward&#160;Kellett-Bowman.
L’excellent travail de la commission d’enquête, le travail de recherche de nos services de lutte antifraude, l’UCLAF et l’OLAF, la «Task Force» chargée de la lutte contre la fraude de cigarettes et la collaboration minutieuse entre les services des douanes et de police permettent aujourd’hui d’arrêter les membres de vastes réseaux.
En novembre&#160;2000, la Communauté a porté plainte au civil devant le tribunal de New&#160;York contre Philip Morris et Reynolds, soupçonnées d’être impliquées dans la contrebande de cigarettes dans l’Union européenne.
Dix États membres ont rejoint ce procès entre janvier et avril&#160;2001.
Cet accord pluriannuel a été signé le 9&#160;juillet&#160;2004 et vise à lutter efficacement contre la contrebande et la contrefaçon de cigarettes.
Il constitue une nouvelle orientation en matière de politique antifraude et permet à Philip&#160;Morris et aux autorités européennes d’unir leurs efforts et de collaborer plus étroitement.
Il est probable que cette approche innovatrice ouvre la voie, dans un avenir proche, à des accords similaires à conclure avec les deux autres géants du tabac, «British American Tobacco» et «Japan Tobacco».
L’autorité budgétaire de l’Union européenne possède deux branches, à savoir le Conseil de ministres et le Parlement.
En réalité, ils devraient principalement servir à lutter contre la fraude.
J’attends aussi de la Commission, éventuellement à huis clos, un rapport sur l’état d’avancement des négociations menées avec British American Tobacco et Japan Tobacco.
Enfin, ce n’est que sur cette base et sur la base des accords que nous concluons que nous pouvons poursuivre le débat.
Je peux aussi confirmer à l’honorable député le plein accord du Conseil sur la nécessité de développer la lutte contre toutes sortes de contrebande, qui se sont développées ces dernières années.
Dans ce contexte, il convient de se féliciter aussi de l’accord conclu entre la Commission, dix États membres et la société Philip Morris.
Le Conseil a bien noté, comme vous le soulignez, Monsieur le député, que l’accord prévoit la possibilité pour les États membres d’utiliser ces fonds pour financer des actions de lutte contre la fraude.
Cet accord englobe le paiement d’un montant de 1,25 milliards de dollars à la Communauté européenne et aux États membres participants sur douze ans.
Il souligne également l’importance de politiques antifraude et est considéré comme un succès majeur pour la Commission et l’OLAF.
L’Autriche, l’Irlande, Malte et la Pologne ont récemment signé, et nous espérons que les autres États membres le feront bientôt.
Nous espérons aussi sincèrement que l’accord Phillip Morris pourra servir de modèle pour des accords similaires avec d’autres sociétés.
La Commission, agissant au nom de la Communauté européenne, et les dix États membres qui ont conclu l’accord anticontrebande et anticontrefaçon avec Philip Morris International décideront de la manière dont les fonds seront répartis.
L’accord vise à contribuer à la lutte contre la contrebande et la fraude.
Dans le rapport Bösch sur la lutte contre la fraude, adopté seulement hier, le Parlement demande à la Commission et aux États membres d’utiliser les paiements découlant de l’accord pour financer des mesures de prévention et de lutte contre la contrebande de cigarettes, y compris des activités anticontrefaçon.
Les fonds touchés par la Communauté européenne en vertu de l’accord seront portés au budget de la Communauté comme étant des fonds non affectés, conformément aux dispositions applicables du règlement financier.
Le législateur communautaire et l’autorité budgétaire peuvent toutefois décider d’adopter un nouveau programme ou d’étendre la portée d’un programme existant.
La Commission considère que la Communauté peut recevoir une part équitable des fonds, dans le reflet des principes du système des ressources propres.
La Commission discute de la distribution des fonds avec les dix États membres et ne doute pas qu’un consensus se dégagera bientôt.
En décembre 2004, le commissaire Kallas a envoyé une lettre aux ministres des finances et a organisé deux réunions à ce sujet.
La question de la part qui doit être allouée au budget de la Communauté dépend de la solution trouvée sur la répartition des fonds entre les États membres.
D’après les calculs réalisés par les États membres, en 2003, le budget de l’UE a subi une perte de quelque 200&#160;millions d’euros, uniquement en conséquence du commerce illégal de cigarettes.
Les pertes budgétaires des États membres sont bien pires.
L’accord de coopération conclu par la Commission européenne et par plusieurs États membres de l’UE avec Philip Morris International est le premier exemple de cette coopération.
Cet accord stipule que Philip Morris International améliorera son système de distribution des cigarettes et fournira des informations plus détaillées aux autorités fiscales et répressives des États membres, ce qui est nécessaire à la lutte contre le commerce illégal de cigarettes.
En outre, pendant 12&#160;ans, Philip Morris International versera 1,25&#160;milliards de dollars au profit des budgets de l’UE et des États membres.
Le Parlement européen considère que l’idéal serait que toutes ces ressources, ou du moins la majeure partie de celles-ci, soient utilisées dans la lutte et la prévention du commerce de produits du tabac illégaux.
Le Parlement européen, en tant que branche de l’autorité budgétaire de l’UE, estime qu’il devrait participer à la prise de décisions concernant la répartition et l’utilisation de ces ressources.
Nous considérons que les États membres qui n’ont pas encore souscrit à cet accord, en particulier les nouveaux États membres, doivent sérieusement envisager la possibilité de le faire.
Des informations plus précises et des ressources financières supplémentaires permettront de lutter plus efficacement contre le commerce illégal de cigarettes et d’améliorer la perception des taxes.
Le commissaire a déjà évoqué le fait que nous avons consacré notre attention, dans un rapport que ce Parlement a adopté hier, à la question de la contrebande de cigarettes, qui est l’un des problèmes réellement majeurs auxquels l’Union européenne doit actuellement faire face.
L’une des raisons est que, lorsque les ministres des finances constatent que l’argent fait défaut, la première idée brillante qu’ils trouvent est d’accroître la taxe sur le tabac.
Je voudrais remercier notre rapporteur, M.&#160;Staes, pour cette initiative. &#160;&#160; - Comme mon collègue, M.&#160;Dombrovskis, j’ai également demandé à pouvoir intervenir brièvement au nom des nouveaux États membres concernés par cette question.
Comme chacun le sait, la Hongrie se trouve au centre de l’Europe ou, autrement dit, au cœur de l’Europe.
Nous pensons qu’il est fondamental que cet accord puisse également s’étendre aux nouveaux États membres, bien que la Commission l’ait signé au nom de dix États membres seulement.
Cela signifie que les avantages qu’il apporte dans la lutte contre la contrebande et la fraude&#160;- à savoir le soutien professionnel, technique et financier de la part de l’UE et de l’OLAF&#160;- nous sont à présent accessibles.
Une fois de plus, je voudrais remercier l’Assemblée pour le soutien apporté à notre position.
Le point central de nos efforts reste actuellement la conclusion d’un accord sur l’allocation des fonds entre la Commission et les États membres, mais aussi entre les États membres eux-mêmes.
Les négociations ont été et sont toujours difficiles, mais je suis confiant quant à notre capacité de résoudre le problème à court terme.
Cet accord devra alors fournir une échelle de répartition pour les accords similaires futurs. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0246/2005).
Il est également sur le point d’adopter les lignes directrices pour l’emploi, qui contiennent, dans l’introduction générale, une référence au Pacte européen pour la jeunesse.
En outre, la ligne directrice&#160;18, qui porte sur le cycle de la vie professionnelle, contient une référence à ce Pacte dans le contexte de l’emploi et du chômage des jeunes.
Nous savons que, souvent, dans beaucoup de pays, mais pas dans tous, cette conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle est difficile, faute de crèches notamment.
La Commission est appelée à se pencher sur tous les sujets de préoccupation qu’elle a recensés dans son rapport régulier et dans sa recommandation, y compris bien évidemment la liberté d’expression et le respect des minorités, et à rendre compte régulièrement au Conseil.
Lors du conseil d’association UE-Turquie du 26 avril dernier, la Présidence a souligné, au nom de l’Union, l’absolue nécessité pour la Turquie de mener à bien sans tarder les réformes en suspens et de s’atteler énergiquement à la mise en œuvre pleine et effective de ces réformes, qui impliquent très clairement le respect de tous les droits, et notamment la liberté d’expression. &#160;&#160; . - Je vous remercie pour votre réponse.
Le jugement de la Cour suprême de Turquie constitue un crime contre les droits démocratiques et humains.
Je ne sais pas si on peut utiliser le mot que vous avez utilisé&#160;-»criminels»&#160;-, mais, en tout cas, les droits des minorités, c’est un aspect essentiel de notre approche, à l’égard de la Turquie aussi. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, la devise de l’Union européenne est «unie dans la diversité», et vous savez bien que, si cette diversité linguistique et culturelle n’est pas respectée, il ne sera pas possible de construire cette Europe.
Vous avez répondu de manière positive en déclarant que le Conseil est préoccupé et qu’il suit la question de la Turquie et du droit des enfants à l’enseignement dans leur langue maternelle, mais je voudrais vous demander si vous allez faire plus simplement suivre cette question.
Je crois que le Conseil de ministres devrait prendre des mesures à l’égard de la Turquie à ce stade&#160;- attirer en quelque sorte son attention sur cette question&#160;-, afin que, dans cette affaire, nous n’attendions pas simplement le prochain rapport de la Commission sur le respect ou non de l’acquis communautaire.
Il est clair que, dans les enceintes où l’Union européenne discute avec la Turquie, tous ces cas précis et les autres cas, plus généraux dirais-je, seront évoqués et je crois qu’il faut continuer à avoir un tel dialogue avec la Turquie sur les questions de liberté d’expression, de pratique de la langue, de liberté syndicale. &#160;&#160; - Madame la Présidente, après le prononcé de ce jugement, j’ai adressé une question à la Commission sur cette question, car il concerne les droits des citoyens et de l’homme et nous avons tous été terrifiés par ce qui s’est passé.
Le processus engagé par le gouvernement espagnol pour régulariser la situation des immigrants s’est achevé le 7 mai dernier; il a connu un grand succès, avec l’introduction de près de 700&#160;000 demandes.
Le processus a bénéficié de l’appui des syndicats, du patronat et de la société civile dans son ensemble.
Ces conclusions appellent la Commission à présenter, avant la fin du mois de mai de cette année - ce qu’elle n’a pas fait d’ailleurs&#160;-, une initiative visant à créer un système d’information mutuelle entre les autorités des États membres responsables des politiques d’immigration et d’asile.
Le Conseil a estimé qu’un tel système pourra contribuer à accroître la confiance mutuelle et conduire à une approche mieux coordonnée des politiques d’immigration et d’asile des États membres.
Nous savons tous, cependant, que nous voulons évoluer vers une politique mieux coordonnée, voire une politique commune en la matière, qui n’existe pas encore.
Je comprends en même temps que cette décision a été prise dans un contexte particulier et que l’objectif qui a ainsi été poursuivi consiste précisément à intégrer au maximum et au mieux les personnes se trouvant déjà sur le territoire espagnol.
En ce sens, je crois qu’on ne peut pas dire que cette décision aurait été prise aux dépens d’autres États membres.
Le Conseil a aussi rappelé l’importance d’une coopération pleine et entière de tous les pays des Balkans occidentaux avec le tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Dans ce contexte, ce groupe de travail s’est réuni le 26&#160;avril&#160;2005 avec le tribunal et la partie croate, afin d’examiner les derniers développements de la coopération entre la Croatie et cette institution.
Le groupe a décidé que les conclusions du Conseil de décembre et de mars restaient valables et, par ailleurs, que le Conseil réexaminerait la question en temps utile, en fonction des évolutions significatives qui interviendraient dans le futur en coopération étroite avec le tribunal. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord savoir si la présidence luxembourgeoise va inscrire la Croatie à l’ordre du jour du sommet de la semaine prochaine.
Le Conseil attache une grande importance à la protection des jeunes contre l’alcool, vu leur vulnérabilité.
En effet, comme l’honorable parlementaire l’a rappelé, le Conseil a adopté, le 5&#160;juin&#160;2001, une recommandation demandant notamment aux États membres de mettre en place des mesures visant à endiguer la production de boissons alcoolisées destinées aux enfants et aux adolescents, ainsi que la publicité ciblée sur la jeunesse pour ce type de boissons.
Ce même 5 juin 2001, des conclusions relatives à une stratégie visant à réduire les dommages liés à l’alcool étaient adoptées par le Conseil.
Cependant, comme il s’est révélé difficile de déterminer clairement les produits de type alcopops et de cibler les mesures pouvant être prises, il a préféré suivre une politique plus globale, conformément aux conclusions précitées de 2001.
Il a ainsi été confirmé que l’alcool occupait une place importante dans la stratégie de la Communauté européenne en matière de santé et dans le programme communautaire en matière de santé publique pour 2003-2008, adopté en codécision avec votre Parlement en septembre 2002.
Ce programme a notamment permis de mettre en place des projets, cofinancés par la Commission et par les États membres, conçus pour mettre en œuvre la recommandation de 2001 et pour préparer une stratégie communautaire relative à la prévention en matière de consommation d’alcool.
Un groupe de travail composé d’experts des États membres a également été créé à cette fin.
Le Conseil a par ailleurs adopté, en juin 2004, ses conclusions intitulées «L’alcool et les jeunes», dans lesquelles il rappelle l’invitation faite à la Commission de lui faire rapport en 2005 sur la mise en œuvre, par les États membres, des mesures proposées.
Il y soutenait aussi les travaux entrepris par la Commission pour élaborer une stratégie globale concernant la consommation d’alcool, en soulignant que, dans le cadre de cette stratégie, il serait nécessaire d’accorder une attention particulière au problème de la consommation d’alcool chez les jeunes.
D’ici à la fin de l’année 2005, la Commission sera en principe en mesure de présenter, parallèlement au rapport d’évaluation demandé dans la recommandation de 2001, une communication sur une stratégie globale relative à la consommation d’alcool.
Je pense que les problèmes de santé - alcool +&#160;forte teneur en sucre des boissons visées&#160;- sont particulièrement graves: je songe à l’augmentation du diabète parmi les jeunes et au problème de l’obésité.
Je crois donc que c’est à travers des exemples comme celui-là que l’Europe doit montrer qu’elle n’est pas figée dans un cadre qui ne tient pas compte des vraies préoccupations.
On pourra sans doute fournir cette information par écrit. &#160;&#160; La question n°&#160;8 a été retirée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, au sujet d’une motion de procédure sur laquelle j’aimerais que vous donniez votre avis, la greffe m’a dit il y a un certain temps que cette question avait été retirée, mais je comprends que normalement chaque député a accès à toute la liste des questions.
Sinon, puis-je poser une question complémentaire à celle de M.&#160;Newton Dunn?
Continuez donc et demandez autre chose au président en exercice du Conseil à propos de crime organisé. &#160;&#160; - C’est très gentil de votre part, Madame la Présidente, mais ce serait tricher parce que ma question traite du temps de travail.
Le Conseil rappelle que les enfants sont visés, directement ou indirectement, dans les huit objectifs de développement du Millénaire.
Le Conseil est d’avis qu’ il ne sera pas possible d’atteindre ces objectifs en 2015 sans une politique cohérente en faveur des enfants du tiers-monde.
Le Conseil a effectivement mis l’accent sur la nécessité d’accorder une attention spécifique aux enfants dans la mise en œuvre de la politique de développement de l’Union européenne, grâce à une série d’initiatives récentes.
Le Conseil européen a confirmé, le 16&#160;décembre&#160;2004, l’engagement ferme de l’Union européenne de réaliser les objectifs de développement du Millénaire.
Lors de cette même session, le Conseil a marqué son ferme soutien au programme d’action européen afin de lutter contre le sida, le paludisme et la tuberculose, au moyen des actions extérieures.
La Commission les présentait fin avril&#160;2005.
Une action conjointe de l’Union européenne et des États membres, en collaboration avec les principales organisations internationales du secteur, l’Unicef notamment, ainsi qu’avec les enseignants et les associations de parents dans les pays partenaires, est prévue.
Il faut également rappeler qu’au niveau communautaire, le Parlement et le Conseil ont adopté en 2004 la décision 803/2004 portant adoption du programme Daphné&#160;II visant à la prévention et à l’éradication de la violence, notamment sur les enfants.
En conclusion, les enfants constituent une dimension essentielle de la politique de développement de l’Union européenne et le Conseil a l’intention de rappeler cette priorité, tant dans le contexte de la préparation du sommet sur la réalisation des objectifs du Millénaire, qui aura lieu en septembre&#160;2005 à New York, que dans le processus de formulation de la future politique de développement de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, merci de votre réponse très détaillée.
Je voudrais vous demander de tenir compte de l’avis de ceux qui en savent peut-être plus que vous ou moi sur les enfants des pays en développement, et qui s’inquiètent du fait que nous sommes perçus comme une Union qui se concentre plus sur de grands projets infrastructurels que sur les enfants, et de réfléchir de manière approfondie aux besoins des enfants en termes de soins médicaux et d’autre assistance.
Croyez-moi, en tout cas, la Présidence luxembourgeoise, qui gère encore ce dossier jusqu’à la fin de ce mois, veillera soigneusement à ce que cet objectif&#160;- la protection de l’enfance&#160;- figure parmi les grands objectifs de notre stratégie de développement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais revenir en particulier à l’un des sujets mentionnés: la question du sida et du VIH.
Le 2&#160;décembre, ce Parlement a voté en faveur d’une résolution très précise et a réclamé la participation de la Commission et du Conseil, dans le but particulier d’amender les règles ADPIC, qui constituent l’un des principaux facteurs qui empêchent des adultes et des enfants des pays du sud de la planète d’avoir accès aux médicaments.
Le Conseil a également exprimé le souhait de travailler sur le dossier des médicaments essentiels, et il a soutenu des changements visant à ce que certains médicaments pour lutter contre le sida puissent être accessibles.
En effet, il y a à l’OMC un problème à cet égard qui n’a pas été résolu.
Nous sommes parmi les plus grands bailleurs de fonds pour la lutte contre le sida puisque, sans cet argent, nous ne serions pas en mesure de mieux combattre le sida dans les pays en voie de développement.
L’Europe a plus ou moins tenu ses engagements, contrairement à d’autres. &#160;&#160; - La question 9 de ma collègue, Mme&#160;McGuinness, est très proche de la mienne, la question 11, et une fois de plus, nous n’allons pas poser une autre question.
Je trouve cela très frustrant.
Je crois qu’il faut demander à la Commission - puisque c’est elle qui doit vous répondre sur ce point&#160;- quelles sont les actions concrètes et précises qui permettent, grâce aux différents programmes d’aide au développement de l’Union européenne, de lutter contre les problèmes du sida ou d’autres problèmes de ce type.
Je crois que vous êtes tout à fait en droit de demander à la Commission de vous faire un rapport précis sur des actions concrètes en ce sens.
Cinq semaines plus tard, nous avons débattu des rapports de M.&#160;Karas concernant lesdits règlements ici même en séance plénière du Parlement européen, preuve supplémentaire du bon esprit de coopération qui a animé cette Assemblée lorsqu’elle a abordé ce sujet important.
Comme je l’ai expliqué en commission, nous avons limité notre proposition, conformément au mandat du Conseil européen&#160;- qui lui-même avait soutenu le rapport du Conseil Ecofin de mars&#160;-, aux amendements des règlements qui étaient strictement nécessaires en vue d’assurer la compatibilité de ces derniers avec l’accord du Conseil.
Cependant, au cours des travaux du Conseil, plusieurs États membres ont affirmé la nécessité d’inclure certaines dispositions dans les articles du règlement, par exemple l’ajustement fiscal annuel minimum de 0,5% du produit intérieur brut pour les pays qui sont en situation de déficit excessif ou qui doivent se rapprocher davantage d’une position d’équilibre à moyen terme, ou encore la mention explicite d’autres facteurs pertinents.
Ces requêtes ont prolongé de quelques jours la discussion concernant certains points sur lesquels le Conseil était déjà parvenu à un accord.
Heureusement, celui-ci a été maintenu et, d’après les informations dont je dispose, le groupe de travail du Conseil a conclu aujourd’hui un accord final à ce sujet.
Pour sa part, le Parlement a exprimé, dans le rapport de M.&#160;Karas, ses inquiétudes concernant certains paramètres affectant la crédibilité de la surveillance budgétaire multilatérale, tels que la qualité des statistiques fiscales nationales, la surveillance de la dette ou la fiabilité des projections macroéconomiques.
Nombre d’entre elles ont été prises en compte, ou peuvent l’être, dans certaines des composantes de l’éventail de textes juridiques qui réglementent la coordination des politiques économiques dans l’union économique et monétaire.
Dans tous les cas, j’espère que la coopération que nous avons établie au cours de ces dernières semaines sera maintenue jusqu’à la fin de la procédure législative, afin que nous puissions bénéficier, dès que possible, d’un pacte de stabilité et de croissance réformé qui soit adapté à la véritable dynamique économique des États membres, tant au niveau politique que juridique.
Le large consensus qui entoure cette réforme contribue indiscutablement à une crédibilité accrue du pacte et révèle une volonté certaine d’encourager des finances publiques plus saines comme condition pour une croissance économique durable.
En dernier lieu, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de souligner le point suivant: s’il est une chose que les récents votes en France et aux Pays-Bas contre le projet de Constitution européenne ont mis en évidence, c’est, à mon sens, la nécessité d’agir et d’obtenir des résultats concrets qui se traduisent en bénéfices tangibles en termes de bien-être des citoyens, à commencer par l’emploi et le renforcement de notre modèle social.
Je commenterai d’abord brièvement le pacte de stabilité et de croissance pour me concentrer ensuite sur les deux règlements.
Malheureusement, ceux-ci se sont parfois servis du pacte dans le passé comme prétexte à des déclarations nationales populaires au lieu de l’utiliser pour garantir, dans un esprit de solidarité, l’acceptation d’une responsabilité au sein de l’Union européenne.
Toutefois, une chose est certaine: les structures d’incitation de la politique budgétaire ont changé avec l’union monétaire.
De nos jours, les gouvernements n’ont plus une idée aussi nette de la réaction des marchés financiers face à une mauvaise politique budgétaire.
Il est déplorable que les pécheurs puissent être juges et, comme ils l’ont fait par le passé, ignorer les propositions présentées par la Commission en sa qualité de gardienne des Traités.
Cela a entraîné une perte de confiance et de crédibilité et a parfois été l’expression d’actions dénuées de solidarité.
Ce pacte est également à la base du débat de ce jour et des réformes et ajustements nécessaires en cours.
L’opinion publique a davantage confiance dans l’euro que dans beaucoup d’autres projets politiques européens.
Néanmoins, le sujet du débat de ce jour n’est pas le pacte de stabilité en soi, mais les deux propositions de règlements de la Commission basées sur la décision prise par le Conseil européen des 22 et 23 mars.
Des procédures différentes s’appliquent à ces deux règlements.
Le règlement n°&#160;1466/97 relatif aux aspects préventifs est régi par une procédure de coopération, tandis que le règlement n°&#160;1467/97 concernant la procédure de déficit excessif est régi par la procédure de consultation avec la Commission et le Conseil.
Je souhaiterais d’abord émettre des remarques sur le règlement relatif aux aspects préventifs, à propos duquel notre commission a posé deux exigences fondamentales.
Deuxièmement, nous voulons que la Commission non seulement approuve les statistiques, mais aussi mène le dialogue avec les personnes et institutions concernées dans l’État membre en cause afin d’analyser la situation.
Cette coopération, ces comparaisons, cette interprétation, ainsi que les questions de coopération entre la Banque centrale européenne et la Commission au cours de l’évaluation et de la comparaison des statistiques sont importantes à nos yeux.
L’établissement de corrélations de ce genre entre le chômage et le pacte de stabilité est typique de la politique de bas étage poursuivie par les États nations; nous ne devrions donc pas être surpris qu’une majorité de citoyens exprime, au travers des référendums, sa confiance dans les propos tenus à Bruxelles par ces États, à savoir que l’euro est responsable du chômage et qu’il serait préférable de s’en débarrasser.
La Commission a la lourde responsabilité de ne pas céder à ces arguments faciles et, finalement, de tirer les conclusions nécessaires, de saisir la Cour de justice au besoin et de défendre l’euro, une devise forte et notre avenir, comme l’ont fait ses prédécesseurs.
Je vous souhaite bien du courage. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la situation politique de notre Union est trop grave pour se perdre dans des arguties juridiques autour du pacte de stabilité.
Nul ne peut vivre éternellement à crédit, même pas les Américains.
Comme l’Union ne semble pas avoir d’autre politique à proposer que l’austérité budgétaire, les peuples d’Europe se révoltent.
Un sursaut de l’Union est nécessaire, il faut stimuler la demande, favoriser les investissements.
La vérité est que la situation économique de l’Europe est bien meilleure vue de l’extérieur.
En même temps, l’Europe avance sur les produits à grande valeur ajoutée.
Alors que les obligations émises par General Motors et Ford sont rabaissées au niveau des l’industrie européenne occupait, selon les dernières statistiques, le premier rang mondial pour les voitures produites, soit 17,2 millions en Europe dont 14,6 millions dans l’Union des Quinze.
Les États Unis, patrie de la production de masse, n’ont produit que 4,5 millions de voitures en 2003, y compris un nombre important de voitures japonaises produites aux États-Unis.
Ma conclusion est claire.
Les taux d’épargne élevés en France, en Allemagne et en Italie dénotent une peur injustifiée de l’avenir.
Cependant, en tant que représentante de l’État lituanien, qui a toujours fait montre de la diligence voulue dans la mise en œuvre d’une politique fiscale et de mesures de réduction des coûts strictes, au détriment des services publics, dans le but de satisfaire à tous les critères fixés par l’Union européenne, je ne peux m’empêcher de déplorer le fait que mon pays apprenne aujourd’hui qu’il n’était peut-être pas tenu d’appliquer ces critères.
En règle générale, la révision du pacte de stabilité et de croissance n’est pas une mauvaise chose, l’expérience ayant montré dans mon pays qu’une réglementation excessivement stricte freinait la croissance et produisait certaines pressions déflationnistes.
Nous sommes encore très loin de la situation qui s’est établie dans une fédération beaucoup plus intégrée que la nôtre, les États-Unis, où il existe un budget fédéral important, où il existe des règles de coordination entre le budget des États fédérés, où la politique budgétaire et la politique monétaire sont étroitement coordonnées au niveau du Congrès, où le Congrès a la possibilité de peser sur le choix du Président de la Banque fédérale, où les objectifs de cette Banque fédérale sont plus larges que la simple stabilité des prix.
Cela dit, je considère que les propositions de M.&#160;le commissaire Almunia, depuis la précédente mandature et jusqu’à leur adoption dans une version encore améliorée par le Conseil, sont un pas extrêmement positif, et notre groupe s’opposera aux demandes - du PPE notamment&#160;- de revenir en arrière, vers un pacte plus stupide, selon les termes de l’ancien président de la Commission.
La nature irrationnelle des critères&#160;- un déficit public inférieur à 3% du PIB, une dette publique inférieure à 60%, voire les futurs objectifs de déficit zéro&#160;- ne reposait sur aucun fondement économique, ce qui est encore le cas aujourd’hui.
En outre, la possibilité d’amendes, la subordination du Fonds de cohésion au pacte de stabilité et de croissance, ainsi que les contraintes à l’investissement public et, par extension, à la mise en œuvre proprement dite des Fonds structurels, ont exacerbé la récession dans les pays en déficit excessif.
La réalité économique et sociale actuelle supporte nos dires.
Il est vrai que le Conseil et la Commission ont signalé à maintes reprises que le pacte de stabilité et de croissance devait retrouver un peu de raison, qu’il fallait prendre en considération les facteurs pertinents dans l’analyse des situations budgétaires et que l’objectif de déficit zéro n’était pas le but ultime.
Par conséquent, le Conseil réaffirme les objectifs du pacte et ses valeurs de référence, et interdit l’exclusion de toute dépense du calcul du déficit.
Le Conseil a tout simplement décidé d’accorder un délai supplémentaire, en particulier aux pays coupables de non-application tels que l’Allemagne et la France.
M.&#160;Karas reconnaît que le pacte de stabilité repose sur la capacité des États membres à se discipliner.
Il doit aller plus loin et déduire que, pour cette raison, le pacte ne peut et ne pourra jamais fonctionner.
Le vrai danger est que ces conditions déboucheront sur la menace que l’Italie revienne à son ancienne devise nationale, ce qui lui permettrait de la dévaluer et de regagner en compétitivité sans devoir passer par une longue et douloureuse phase de déflation.
Une décision par l’Italie de revenir à la lire minerait surtout la confiance en la capacité de l’euro à survivre en tant que devise multinationale.
Plutôt que d’essayer de trouver un nouveau consensus, comme M.&#160;Barroso l’a suggéré la semaine passée, nous devrions nous concentrer sur le renforcement du consensus actuel sur les marchés concurrentiels, la discipline fiscale et la devise forte.
Le Pacte de stabilité et de croissance révisé accorde à plus de pays davantage de temps pour corriger leur déficit excessif et octroie plus de liberté aux pays dont les finances publiques sont solides.
La situation «passe-partout» allait toujours être un problème.
Il faut toujours avoir confiance en le cadre fiscal qui sous-tend l’Union européenne.
Le problème ne vient pas de l’euro.
Le problème est que certains pays éludent la réalité que l’économie mondiale est en train de changer et qu’elle continuera à le faire.
Cependant, l’incapacité à appliquer ces règles a obligé de nombreux pays à stagner dans une période économique aujourd’hui révolue.
Par conséquent, cela a eu de grandes répercussions sur l’envoi aux citoyens européens d’un message ciblé sur le travail positif de l’Union elle-même.
Cela n’a jamais été aussi clair que maintenant.
Le paquet de directives du Conseil restera néanmoins un document ouvert qui permettra longtemps aux gouvernements nationaux d’user de moyens divers pour échapper à ce cadre prudent en matière de budget et de déficit, de recourir à des formes plus ou moins évidentes d’endettement de leur pays et de camoufler habilement les dépenses de ressources uniques, exceptionnelles&#160;- celles issues de la privatisation par exemple&#160;- pour la gestion de la conjoncture économique.
Le chemin qui s’étend devant nous est donc encore long, mais nous devons le parcourir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Pacte de stabilité et de croissance revient régulièrement dans les débats économiques de cette Assemblée.
L’accent mis dans le rapport sur un rôle accru de la Commission dans l’application de la discipline budgétaire est un développement indispensable.
Aujourd’hui surtout, face à leur dilution, la Commission devra imposer une ligne claire et stricte vis-à-vis des règles du pacte.
En outre, l’absence du Parlement européen dans la décision régissant le Pacte de stabilité et de croissance est stigmatisée à raison comme étant un grave défaut structurel de la gouvernance économique européenne.
En tant que seule institution directement élue, ce Parlement pourrait jouer un rôle essentiel en mettant un terme au chahut politique au sein du Conseil et conférer au pacte la crédibilité nécessaire que tant de collègues appellent de leurs vœux.
Ce qu’il nous faut, c’est la croissance économique et des avancées en matière de compétitivité, et celles-ci dérivent non des règles du pacte mais d’une réforme économique sensée, chose que nombre d’États membres ont évitée pendant trop longtemps.
Donc, nous avons un nouveau pacte et j’espère, avec les rapports de M.&#160;Karas, une meilleure façon de faire fonctionner les règles de manière raisonnable et égale.
D’ici à ce que les États membres adoptent une réforme économique intelligente, nous nous retrouverons dans un autre débat, celui sur l’importance accrue du pacte.
J’espère que le commissaire fera tout son possible pour empêcher toute dilution ultérieure des engagements pris par les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au fond, si je regarde objectivement les choses telles qu’elles se sont passées en France le 29&#160;mai, de nombreuses causes sont invoquées, y compris l’élargissement.
Aujourd’hui, nous débattons de la réforme du pacte de stabilité et j’exprimerai mon accord avec ma collègue Piia-Noora&#160;Kauppi sur un point.
Cette réforme n’est pas celle qui nous apportera toutes les réponses dont nous avons besoin pour qu’enfin, dans la zone euro qui devrait servir de locomotive à la croissance de l’Europe des vingt-cinq dans son ensemble, nous trouvions la solution adéquate.
Pour autant, acceptons que ce que vous avez fait, Monsieur le Commissaire, en accord avec le président de l’Eurogroupe, est un pas dans la bonne direction.
Il me semble que, s’agissant de la réforme des statistiques, de la prévisibilité et de l’accord sur les données macroéconomiques qui devraient présider à l’élaboration des budgets des États membres, il y a des éléments qui devraient permettre d’avancer dans la bonne direction.
Il est d’ailleurs récurrent dans nos débats en commission économique et monétaire: la réforme structurelle à elle seule, non plus, ne suffira pas à rétablir la confiance des ménages, à stimuler la demande intérieure, à réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Il nous faut élaborer davantage de moyens, en trouver d’autres au-delà du pacte de stabilité, qui n’est toujours pas assez «de croissance».
Je vous souhaite, Monsieur le Commissaire, bonne chance pour cette première étape. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les travailleurs des pays de l’Union européenne s’opposent aux restructurations capitalistes responsables d’une baisse du niveau de vie et d’une hausse du chômage.
La réforme du pacte de stabilité par le Conseil européen des 22 et 23 mars a été présentée comme un assouplissement des critères.
Il demande aux banques centrales d’agir en tant que gardiennes des statistiques et fixe des délais d’ajustement au pacte, qui prévoit des recommandations concernant l’endettement et les déficits excessifs, comme c’est le cas en Grèce.
Dans ce pays, le gouvernement a profité du principe de prudence en matière de finances et de déficits pour mettre en œuvre une série de programmes et de mesures d’austérité défavorables à la population et, ce faisant, ont plongé celle-ci dans une pauvreté encore plus grave.
Depuis toujours, je soutiens que l’assouplissement du pacte de stabilité est néfaste à la croissance économique et à la stabilité monétaire et qu’il sape simultanément la confiance des citoyens dans l’euro et, partant, dans l’Europe même.
Le fait que la modification du pacte concernant la limite de 3% ne soit pas rendue publique a peu de chances de renforcer cette confiance.
Bien que les États membres soient autorisés à dépasser cette limite, le Conseil et la Commission n’ont pas expliqué, à ce jour, comment cette nouvelle disposition se traduirait dans la pratique.
Il s’agit d’une question urgente et je souhaiterais que le commissaire Almunia y réponde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons souvent débattu du pacte de stabilité et je vais tenter de résumer certaines des idées qui ont été émises.
Le pacte que je soutenais était celui de 1996, signé par le ministre Theo Waigel de la CDU et défendu par votre prédécesseur, le commissaire Solbes.
Cependant, sa mauvaise santé n’est pas due au pacte de stabilité, mais plutôt au fait que nous n’ayons pas respecté ce pacte.
Le pacte de stabilité, autorité budgétaire, est une vertu, pour employer des termes quasi théologiques, une condition nécessaire, quoique insuffisante, à la croissance.
En outre, comme l’a signalé Mme&#160;Kauppi, nous avons besoin des réformes que nous avons été incapables de mettre en œuvre.
Il s’agit d’un objectif important, que nombre d’États membres ont atteint dans une large mesure.
Une coordination renforcée et flexible de nos politiques financières est nécessaire pour rétablir la confiance dans l’économie européenne, mais elle est avant tout indispensable pour l’emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter chaleureusement le rapporteur, M.&#160;Karas.
Il est parvenu, dans un espace de temps relativement restreint, à formuler un problème délicat de telle façon que le Parlement puisse le soutenir à une large majorité.
Au premier test général sérieux, les deux grands pays que sont la France et l’Allemagne, assistés à l’époque par le Luxembourg et la Grèce, ont lamentablement échoué.
Par ces propos, je critique également mon propre gouvernement en Allemagne.
Face au rôle influent du Conseil et au rôle inadapté du Parlement dans cette affaire, la Commission ne pouvait que réagir de manière défensive.
Toutefois, personne ne sera en mesure de dire que cette version du pacte de stabilité et de croissance est tournée vers l’avenir et qu’elle contribuera à la stabilité future de l’euro. &#160;&#160; - Monsieur Almunia, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais souligner en premier lieu que les choses se sont extrêmement bien déroulées pour le commissaire Almunia en ce qui concerne le pacte de stabilité et de croissance.
Cela dit, Monsieur le Président, il m’est impossible d’occulter le fait que notre débat du jour se déroule à la lumière des référendums tenus en France et aux Pays-Bas qui reflètent, parmi bien d’autres choses, l’exigence populaire d’un véritable agenda pour l’Europe.
Par ailleurs, c’est en raison de ces efforts que les gouvernements nationaux doivent s’aligner sur notre vision des choses.
C’est pourquoi j’espère, Monsieur le Commissaire, que ce pacte, qui est quasiment en place aujourd’hui&#160;- et qui, j’en suis persuadé, sera mis en application&#160;-, constitue le premier pas vers un nouvel agenda véritable, celui-ci étant en réalité la condition indispensable à la création d’une compréhension populaire à l’égard de la modernisation des traités dont nous avons débattu si vigoureusement au cours de ces derniers jours. &#160;&#160; - Permettez-moi de faire quelques remarques, bien que je représente la République tchèque, qui ne fait pas partie de la zone euro.
Je pense en particulier à la France, dont le seul moyen de garder ses finances sous contrôle sera de restructurer les recettes et les dépenses du gouvernement, c’est-à-dire de mener des réformes impopulaires.
Il ne fait aucun doute qu’ils regrettent le florin, qui les aiderait aujourd’hui à résoudre le problème de la croissance économique négligeable.
Il est capital pour la stabilité de l’euro&#160;- et l’analyse de ce point par M.&#160;Karas était, à mon sens, relativement exacte&#160;- que les règles fondamentales du pacte de stabilité et de croissance demeurent inchangées ou qu’elles s’appliquent à tous les pays en tout temps et de façon permanente.
La décision du Conseil de mars - que vous avez inspirée largement, Monsieur le commissaire Almunia&#160;- de réformer le pacte de stabilité va dans le bon sens.
Je ne crois pas, personnellement, que l’austérité budgétaire dans les États membres, combinée à l’inertie budgétaire de l’Union, permette de répondre au double défi de la croissance et de l’emploi.
Permettez-moi donc de dire qu’à cette étape, c’est maintenant qu’il faut parler de l’augmentation et de la diversification des ressources de l’Union, quitte à modifier les traités, pour permettre à l’Union de contracter les emprunts et de lever l’impôt européen qu’exige la crise économique et politique que nous vivons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de poser la question suivante à l’Assemblée: l’Union européenne traverserait-elle la crise qu’elle connaît actuellement si elle bénéficiait d’une forte croissance économique et d’une solide création d’emplois, si les grands pays européens nous offraient un profil différent, s’ils agissaient en faveur de l’Union dans sa globalité, s’ils contribuaient à la mise en équilibre de l’économie mondiale?
Sa réforme, Monsieur Almunia, a lieu a un moment compliqué.
M.&#160;Karas a réalisé un excellent travail lorsqu’il a tenté de remédier à une proposition erronée sur le contenu de base du pacte de stabilité.
M.&#160;Almunia nous a informé ce soir que la Commission était satisfaite de la position adoptée par le Parlement sur l’amélioration de la qualité des statistiques et le renforcement de la surveillance de la dette.
Tel est à présent le véritable défi que doivent relever de front les institutions européennes.
Malgré ces mesures et la qualité avérée de votre travail, Monsieur le Commissaire, il reste à savoir si ces remèdes sont arrivés en temps utile et s’ils seront suffisants.
Nous devrions au moins méditer sur ce fait. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans l’ensemble, tout a été dit, mais pas par tout le monde ni, plus précisément, par moi.
Je souhaiterais commencer par remercier chaleureusement le rapporteur, M.&#160;Karas.
En 1997, le Parlement a dû exprimer son opinion concernant l’introduction de l’euro et le pacte de stabilité qui lui était associé à l’époque.
Les vestiges des politiques menées par MM.&#160;Schröder et Eichel en Allemagne, et M.&#160;Chirac en France, ont entraîné l’euro dans ce débat totalement négatif.
La meilleure solution serait que M.&#160;Barroso, et M.&#160;Juncker au nom d’Ecofin, annule toutes les modifications du pacte à la lumière des récents développements. &#160;&#160; - Pour la Hongrie, comme pour tous les nouveaux États membres, le respect des critères de convergence constitue une condition fondamentale et sert également les intérêts personnels du pays.
Monsieur le Président, je voudrais remercier encore une fois M.&#160;Karas pour ses rapports, ainsi que tous les intervenants dans ce débat pour leurs contributions.
De toutes les contributions, je souhaiterais en évoquer deux, en particulier celles qui ont démontré le succès de l’euro, de la monnaie unique, et je ressens la nécessité de souligner, à un moment où certaines déclarations semblent mettre en doute une évidence, que l’euro a apporté de la stabilité, de la solvabilité, des prix historiquement bas, qu’il nous a pourvus de taux d’intérêt exceptionnellement bas, qu’il nous renforce.
Il faut insister sur cela car, tout de suite après, je dois dire que, pour conserver cette monnaie unique forte&#160;- qui nous consolide en tant qu’Européens, en termes économiques et autres&#160;-, il importe que nous disposions d’un cadre fiscal et d’un pacte de stabilité et de croissance tel que celui défini dans le Traité et prévu par les règlements dont le Parlement débat aujourd’hui par le biais de ses amendements partiels.
La confiance pose problème dans certaines des grandes économies européennes.
Par ailleurs, le Conseil Ecofin a approuvé hier, sur proposition de la Commission, plusieurs conclusions capitales indiquant les améliorations apportées actuellement au système européen des statistiques et, plus spécialement, aux statistiques fiscales.
Dans d’autres encore, j’ai tout simplement identifié une interprétation qui ne correspond pas à la réalité: on ne peut accuser la réforme du pacte de répéter littéralement le contenu du Traité parce qu’elle saperait la confiance si elle allait à l’encontre du Traité.
Agir en conformité avec celui-ci, reproduire son contenu quant à la valeur de référence en matière de déficit public et de dette publique et quant à l’ensemble des facteurs à prendre en considération&#160;- l’article 143 établit les facteurs pertinents qu’il convient de prendre en considération lors de l’analyse de la situation d’un pays en déficit excessif&#160;-, l’appliquer à tous les niveaux et dans ses moindres détails, relire attentivement le Traité adopté en vue de la mise en œuvre de l’Union économique et monétaire: tel est l’un des éléments les plus utiles pour rétablir la confiance au sein de la zone euro et de toute l’Union économique et monétaire.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0148/2005) de Dominique Vlasto, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, sur «Renforcer la compétitivité européenne: conséquences des mutations industrielles sur la politique et le rôle des PME» (2004/2154(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le rapport que je vous présente ce soir confirme le retour d’une ambition, celle d’une politique industrielle pour une Europe élargie.
Notre défi doit donc être avant tout la compétitivité, par l’innovation, par l’investissement dans la recherche, le savoir-faire et la connaissance.
La Commission et le vice-président Verheugen font de nombreuses propositions allant dans ce sens.
Ce que nous attendons maintenant, c’est que ces propositions deviennent une réalité politique et c’est dans cette perspective qu’il faut considérer ce rapport et son contenu.
La Commission insiste sur une approche sectorielle: c’est un motif de satisfaction pour nous car il est essentiel qu’une partie de la politique industrielle soit mise en œuvre en tenant compte des spécificités de chaque secteur.
Toutefois, une politique efficace doit aussi tenir compte de la nature des entreprises car 1% seulement des entreprises européennes sont de grands groupes, alors qu’il y a des millions d’autres petites et moyennes entreprises qui composent le tissu industriel européen.
La Commission doit faire un réel effort de prise en compte des petites entreprises.
Il faut aussi tenir compte de la différence qui existe entre les vingt-cinq pays de l’Union européenne.
Enfin, nous estimons que toute politique doit s’appuyer sur une méthode claire et efficace, et c’est particulièrement vrai, Monsieur le Vice-Président, pour votre engagement à mieux légiférer.
Nous attendons une méthode pour simplifier la législation qui tienne compte de l’effet cumulatif de la législation sur chaque secteur.
Vous l’avez certainement constaté, Monsieur le Vice-Président, nos attentes sont grandes.
Elles dépendent en partie de l’issue des négociations sur les perspectives financières pour de nombreux instruments de la politique industrielle, elles dépendent aussi de notre capacité à utiliser les instruments dont nous disposons déjà, comme la politique de concurrence, l’éducation, l’affectation des aides d’État ou encore la politique commerciale.
C’est le principal objectif de la nouvelle stratégie de croissance et d’emploi que la Commission a présentée et que le Parlement a approuvée à une large majorité.
L’industrie européenne ne peut survivre dans le monde et générer croissance et emplois que si la marque de fabrique désigne des produits de grande qualité.
Cela signifie l’accès au capital-risque, la connaissance, le savoir-faire et l’innovation et l’amélioration de l’environnement commercial en allégeant la charge bureaucratique qui pèse sur les petites et moyennes entreprises.
Nous devrons dire non lorsque les États membres exigeront des réglementations qui ne sont pas nécessaires et je dirai non, également, si le Parlement européen&#160;- et c’est malheureusement souvent le cas&#160;- réclame des réglementations dont nous n’avons pas besoin alors que ce même Parlement critique ensuite la Commission car elle légifère trop.
La politique industrielle ne doit pas être une exception, car le développement industriel fondé sur la connaissance n’est pas limité aux grandes entreprises.
Elles constituent également une charge politique, car le rejet du Traité constitutionnel en France et aux Pays-Bas est la conséquence, entre autres, du fait que nos concitoyens d’Europe ne perçoivent pas directement les effets des mécanismes et des décisions des institutions européennes.
C’est pourquoi, dans le rapport, le Parlement européen soutient particulièrement les mesures institutionnelles qui renforceront la capacité d’innovation des PME.
Nous sommes favorables à ce que l’Union européenne donne la priorité à des processus reliés entre eux comme la recherche, l’éducation et l’élimination des barrières administratives qui représentent des obstacles importants qui empêchent les petites et moyennes entreprises d’exploiter les opportunités offertes par l’UE.
Monsieur le Commissaire, lors de l’élaboration de ce rapport, nous avons coopéré avec enthousiasme avec les députés des nouveaux États membres.
En effet, nous sommes conscients que la politique industrielle est à la fois une chance pour les anciens États membres, géographiquement plus étendus, qui ont les conditions nécessaires pour développer des géants industriels et pour les nouveaux États membres qui, avec leurs secteurs dynamiques de PME innovantes, peuvent être à l’origine d’une forte croissance économique et, à long terme, d’une augmentation de la compétitivité européenne. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, différentes évaluations suggèrent que l’incertitude, notamment en matière d’emploi et de protection sociale, est l’une des raisons principales pour lesquelles de nombreux citoyens ont rejeté le Traité constitutionnel en France et aux Pays-Bas.
C’est un moyen de contribuer à renforcer la confiance dans le projet européen.
La communication de la Commission propose une approche intégrée qui prévoit la simplification et l’harmonisation de la législation afin de consolider le marché intérieur, le soutien de la recherche et du développement et la nécessité d’encourager son transfert aux entreprises.
Les analyses sectorielles aideront à favoriser une plus grande coopération entre l’industrie, la Commission et les États membres qui pourrait créer de nouvelles opportunités.
Dans cette optique, nous devons instaurer un dialogue entre l’administration et les acteurs économiques et sociaux qui tienne compte des instruments disponibles en matière de recherche et d’innovation.
Pour finir, je souhaiterais remercier la Commission, car elle a proposé des instruments adéquats pour améliorer la compétitivité européenne et qu’elle l’a fait dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Les besoins de la société dictent ce qui est nécessaire dans une telle économie et le marché nous indique quels sont ces besoins.
Avec tout le respect que je vous dois, s’il est nécessaire de dire que tous les aspects de l’économie doivent être volontaristes, alors je pense que nous avons pris un mauvais tournant.
Cela impliquerait, après tout, que nous considérons la liberté comme une caractéristique secondaire pour l’économie alors qu’une économie libre est le fondement de la réussite.
Le paragraphe&#160;5 dit et je cite: «le dialogue social devrait contribuer à identifier les secteurs les plus performants».
Il y a cent trente ans, le Premier ministre britannique de l’époque déclarait que le rôle des économistes était d’empêcher le gouvernement de nuire à l’économie.
Une priorité particulière devrait être accordée aux programmes scientifiques et de recherche et aux mesures de formation dans le domaine des nouvelles technologies et des nouvelles générations de produits et de services, de même qu’à la productivité, les économies potentielles et l’accès à la recherche pour les petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour son excellent travail sur ce rapport très équilibré.
La stratégie de Lisbonne identifie clairement, comme une priorité pour l’Union européenne, la nécessité d’améliorer la compétitivité de l’industrie européenne.
Les institutions européennes doivent réduire et simplifier la législation applicable aux entreprises du secteur industriel, en particulier les petites et moyennes entreprises.
Deuxièmement, il faut mettre l’accent sur le soutien et l’encouragement aux petites et moyennes entreprises du secteur industriel.
Le secteur des PME a apporté la preuve évidente de sa flexibilité et cette dernière est une condition essentielle pour atteindre le degré de compétitivité nécessaire et durable, à la fois en Europe et sur le marché mondial.
Cette approche visant à favoriser la création d’un petit nombre de grandes entreprises dominantes puiserait évidemment des fonds significatifs du budget européen et violerait probablement les principes de la libre concurrence, sans aucune garantie d’avoir un impact positif sur la compétitivité de telles entreprises.
Des fonds structurels supplémentaires doivent également être attribués aux régions en retard de développement et aux nouveaux États membres afin de leur permettre de mettre en place les infrastructures techniques adéquates afin d’améliorer la base industrielle dans ces régions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Vlasto contient des délibérations équilibrées et réfléchies qui marquent une nouvelle étape dans le débat sur la politique industrielle européenne qui est actuellement en crise.
L’UE a besoin d’un marché homogène de produits et de services qui soit hautement compétitif de façon générale et très innovant.
L’Europe devrait suivre l’exemple du Japon et de l’Europe de la fin des années 60 en «relocalisant», en d’autres termes, en ramenant les activités de production modernes et le capital au sein du marché commun européen.
Il est urgent de procéder à une telle relocalisation afin de protéger la propriété intellectuelle, d’aider l’Europe à regagner son rôle moteur dans le domaine des savoir-faire, de créer des emplois et d’améliorer la compétitivité du capital européen.
Cela nécessite aussi la création de pôles industriels autour des centres d’innovation et l’introduction du principe obligeant tous les achats publics à être .
Il serait souhaitable qu’un projet de directive européenne soit présenté sur ce dernier point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite remercier Mme&#160;Vlasto pour son rapport.
Ma conviction est que l’économie européenne a un besoin urgent de concurrence véritable et d’une meilleure compréhension des problèmes économiques auxquels sont confrontés les citoyens d’Europe.
La stratégie de Lisbonne consacre la première de ces tâches, l’un des objectifs clés de l’UE, dont l’un des buts était d’éliminer les différences économiques entre les anciens et les nouveaux États membres.
Les entreprises des nouveaux États membres, en particulier dans le secteur des PME de ces pays, qui sont à la fois flexibles et capables de s’adapter à des conditions changeantes, offrent un potentiel de développement économique significatif en Europe.
La libéralisation du marché des services servira de catalyseur supplémentaire au développement économique en Europe et représente une source de création d’emplois.
C’est pourquoi je voterai pour et je suggère que le secteur des PME soit reconnu comme la force motrice de l’économie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce dont nous discutons prend une importance particulière à un moment comme celui-ci, où une large partie de l’Europe connaît des difficultés économiques et sociales.
Nous devons faire des choix dans le contexte de la politique économique générale en achevant le marché intérieur, les politiques de réforme de l’administration, du système fiscal et des infrastructures.
M.&#160;Verheugen a déclaré que la Commission, dans le cadre du projet «Mieux légiférer», dira plus souvent non, notamment au Parlement et aux États membres.
Vous pourriez commencer ici en parcourant les propositions qui n’ont pas été mises en application depuis quinze ans, en mettant en œuvre la compétitivité dans la protection des consommateurs et de l’environnement au sein de la Commission elle-même.
Cela suffit comme point de départ et, à mon avis, toute mesure européenne, comme l’a un jour suggéré le Président de la Commission, devrait passer trois tests: celui du coût, celui de la compétitivité et celui de la subsidiarité.
Sur ce point, je suis d’accord avec M.&#160;Hudacký qui a dit qu’il ne devrait pas y avoir de réglementation dans des domaines relevant de la compétence des États nations.
Les défis sont immenses.
Je pense que le cœur de l’Europe est trop plein pour la concurrence internationale et opte, de ce fait, pour un repli sur soi et une mise à l’écart.
D’un côté, nous sommes trop chers et, de l’autre, nous ne sommes pas assez productifs pour nous permettre des coûts élevés.
Les nouveaux États membres nous apportent cette concurrence.
C’est un don important de l’élargissement: une concurrence accrue et partant, une politique industrielle appropriée.
C’est de cela que nous avons un besoin urgent et non pas de nouveaux programmes européens supplémentaires qui ne nous mènent nulle part et qui finalement embrouillent le cadre réglementaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois en trois choses: l’économie européenne, l’industrie européenne et la capacité de l’industrie européenne à être compétitive.
Toutefois, nous applaudissons malheureusement souvent à la notion de compétitivité, tout en soutenant des initiatives qui érodent cette même compétitivité.
Nous parlons parfois d’investir dans l’innovation technologique et nous dépendons du partenariat public-privé.
L’Europe n’est pas un modèle idéal pour le partenariat public-privé.
Enfin, en plus d’encourager les investissements dans l’innovation et la recherche, une tendance à l’encontre des brevets se dessine.
Nous devons réaliser qu’il nous faut choisir quelles sont nos priorités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord vous remercier d’avoir reconnu, et c’est agréable, l’importance des petites et moyennes entreprises pour l’emploi et la compétitivité de l’Union européenne.
Le marché intérieur renforce la compétitivité.
Nous devons évacuer de notre politique tout nouveau type de nationalisation de la pensée.
Il faut arrêter de rejeter la faute sur les États et sur l’Europe afin d’atteindre cette compétitivité, cette innovation, cette recherche et cette volonté de réussir plutôt par le biais de l’efficacité.
J’espère que des actes suivront le débat et les déclarations d’aujourd’hui, car c’est le seul moyen de parvenir à un nouveau dynamisme au sein de l’Union européenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous devons effectivement faire tous les efforts raisonnables pour réduire les émissions d’hydrocarbures aromatiques polynucléaires, afin de protéger la santé et l’environnement.
Ces hydrocarbures sont classés comme substances cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction.
Ces hydrocarbures d’un genre particulier sont toutefois présents dans les huiles de dilution utilisées dans la production de pneumatiques et engendrent dès lors des problèmes pour la santé et l’environnement.
C’est pourquoi la Commission a proposé la mise en place de restrictions harmonisées en matière de commercialisation et d’utilisation des huiles contenant ces PAH et des pneumatiques renfermant de telles huiles.
La proposition de la Commission permettra de préserver le marché intérieur des pneumatiques et d’éviter toute mesure nationale génératrice d’obstacles commerciaux à la libre circulation des marchandises.
Le Parlement et le Conseil ont proposé un texte de compromis applicable, prévoyant des amendements relatifs au report de l’introduction des exigences en matière de mesures et d’essais et à la suppression d’exemptions inutiles pour certains secteurs.
La Commission soutient ces amendements.
J’invite le Parlement à accepter la proposition en première lecture, avec les amendements qui font partie de ce texte de compromis.
Cela montrera que les institutions européennes ont la volonté et la capacité de traiter de tels problèmes sans retard. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, nous débattons aujourd’hui de la 27e modification de la directive 76/769 relative aux restrictions à la commercialisation et à l’utilisation de certains hydrocarbures aromatiques polynucléaires contenus dans les huiles de dilution et les pneumatiques.
Je voudrais tout d’abord féliciter la Commission d’avoir pris l’initiative d’étendre l’annexe 1 de la directive 76/769 en ajoutant les hydrocarbures aromatiques polynucléaires aux pneumatiques automobiles.
Me fondant sur la protection de la santé publique et de l’environnement, mais aussi sur la sécurité publique et le bon fonctionnement du marché intérieur, et à la suite de consultations avec la Commission et le Conseil ainsi qu’avec l’industrie du pneumatique et des huiles et des organisations non gouvernementales, j’ai tenté de rédiger un rapport équilibré, lequel a été amendé en conséquence par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
De façon plus détaillée et en ce qui concerne le délai de transition, jugé nécessaire afin de développer de nouveaux types de pneumatiques constitués d’huiles de dilution contenant une quantité minimale des substances visées, il est proposé de l’étendre jusqu’au 1er janvier 2010.
Et ce parce que la destruction de pneumatiques de stock est également nocive&#160;- voire même plus nocive&#160;- pour l’environnement, et que nous aidons ainsi, bien entendu, le secteur à écouler lesdits stocks.
La Fédération européenne des fabricants de pneumatiques nous a assuré par écrit que ses membres pouvaient appliquer les critères arrêtés par la directive à tous les types de pneumatiques, y compris ceux destinés aux véhicules de compétition, aéroplanes, véhicules spéciaux et anciens modèles, sans le moindre risque pour la sécurité du conducteur.
En ce qui concerne les méthodes de détection et de définition des hydrocarbures aromatiques polynucléaires, la Commission a proposé de limiter la quantité de benzo(a)pyrène, la substance qui agira comme marqueur pour l’ensemble du groupe, à 1mg par kg ou, si l’on prend tous les PAH recensés, à 10 mg maximum par kg.
Auparavant, l’industrie recourait à la méthode IP 346 développée par l’Institute of Petroleum pour l’extrait de diméthylsulfoxyde (CAP), qui fixe la limite à 3%.
Pour ce qui est de la teneur en huiles dans les pneumatiques automobiles, nous proposons que la directive définisse la méthode ISO 21461 en tant que complément à la proposition de la Commission, dès lors que cette méthode a été conçue pour détecter ce type d’huiles dans les pneumatiques.
En particulier dans le climat actuel, après les votes français et néerlandais, les gens pensent souvent que le Conseil et la Commission&#160;- surtout la Commission&#160;- se tiennent à l’écart du Parlement, le seul organe démocratiquement élu qui représente l’électorat.
Ce rapport est un triomphe pour le Parlement et je suis heureux que nous ayons proposé un paquet de compromis.
Il a procédé à des consultations minutieuses et pris bonne note des avis exprimés par tous les principaux acteurs.
En outre, je salue les efforts fructueux et l’efficace méthodologie employée pour amener une coopération totale et véritable entre les rapporteurs fictifs de tous les principaux groupes politiques.
Cela se ferait par l’harmonisation des règles sur la commercialisation et l’utilisation d’huiles de dilution et de pneumatiques contenant ces substances toxiques, ce qui préserverait et améliorerait les conditions et le fonctionnement du marché intérieur, tout en veillant à atteindre un haut degré de protection de la santé et de l’environnement.
C’est un bon exemple qui montre clairement que l’unité et le bon sens nous protégeront toujours de l’approche «» parfois propagée par quelques industriels et politiques américains.
Le fait que la plupart des groupes, mais aussi la Commission, le Conseil et l’industrie soient d’un avis quasi identique résulte du bon travail accompli par M.&#160;Adamou.
Je voudrais aussi que le commissaire nous donne son opinion sur la question et nous dise si les producteurs de pneumatiques pour avions sont désormais en mesure de rencontrer les exigences du texte de compromis.
J’ai eu le sentiment, au vu des contacts entretenus ces six derniers mois, que ce devrait être faisable, mais je serais heureux de connaître votre réaction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail déployé afin d’appuyer la politique de la Commission et pour l’excellent compromis proposé.
Les évaluations toxicologiques effectuées au niveau international ont permis d’identifier plusieurs composants cancérogènes parmi les PAH.
Nous devons définir des plafonds acceptables afin de réduire autant que possible les émissions de benzopyrène dans l’environnement, tout en reconnaissant la nécessité des huiles de dilution dans l’industrie du pneumatique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les hydrocarbures aromatiques polynucléaires sont des substances dangereuses utilisées dans la fabrication de pneumatiques pour véhicules divers.
Nous nous trouvons face à un compromis qui sera sans doute accepté demain à une large majorité.
Je suis toujours heureux que nous évitions des débats idéologiques sur des questions techniques et parvenions à adopter des directives légères en peu de temps, mais je pense cependant que nous avons négligé quelques aspects mineurs mais qui ont leur importance.
Le nombre d’applications est très réduit et les dégâts à l’environnement négligeables.
Le secteur de l’aviation évolue aux limites physiques et c’est pourquoi le volet «sécurité» ne souffre aucun compromis et doit même prendre le pas sur les préoccupations environnementales.
L’industrie ne peut garantir de nous proposer, d’ici à 2010, des alternatives respectueuses des normes de sécurité spécifiques et extrêmement exigeantes prévues pour les pneumatiques d’avions.
Je ne plaide pas pour un surcroît de bureaucratie, mais juge que, dans un secteur aussi sensible sur le plan de la sécurité, on aurait dû prêter une plus grande attention aux risques, d’autant plus que c’est ce que nous faisons avec d’autres réglementations touchant à l’environnement, en allant bien souvent au-delà de l’objectif recherché.
J’ai reçu un courrier de l’Association européenne des personnels navigants techniques, qui représente 34&#160;000 pilotes en Europe et se dit très préoccupée à ce sujet.
Je voudrais que le commissaire Verheugen nous dise s’il a conscience de ce problème.
Nous avons reçu une déclaration officielle des fabricants européens de pneumatiques, nous assurant que les prescriptions techniques de cette directive seront également rencontrées en 2010 pour ce qui est des pneus d’avion.
Je pense en outre que, pour ce qui est de la composition des pneumatiques, les fabricants sont davantage qualifiés que ne le sont les pilotes. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale à la Commission posée par Giuseppe Gargani, au nom de la commission des affaires juridiques, sur le règlement sur le brevet communautaire et la législation y afférente (B6-0242/2005). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, M.&#160;Gargani, que je représente, vous fait part de ses excuses.
Il y a quelques mois, les coordinateurs de la commission des affaires juridiques se sont réunis et ont décidé que puisque nous éprouvons des problèmes&#160;- et j’utilise ce mot à dessein&#160;- vis-à-vis de toute une série de propositions législatives dans le domaine des droits de propriété intellectuelle, il serait peut-être indiqué que le Parlement dans son ensemble traite une nouvelle fois de ce dossier et en profite pour débattre à nouveau de la question avec la Commission et, dans un deuxième temps peut-être, avec le Conseil.
Je rappellerai notre résolution sur le processus de Lisbonne.
La quasi-intégralité des groupes politiques ont toujours été d’avis que le brevet européen revêtait une valeur particulière et était d’une importance cruciale, y compris dans le cadre du processus de Lisbonne, si nous voulions être à même d’assurer la compétitivité de l’économie européenne par rapport à celles des autres régions du monde.
Dans ce contexte, je me demande vraiment si nous serons en mesure d’enfin nous doter d’un brevet qui réponde vraiment aux spécifications que nous avons arrêtées, y compris dans le cadre du processus de Lisbonne.
La deuxième question qui nous préoccupe et qui a joué un grand rôle dans le rapport rédigé à l’époque par notre collègue «verte» autrichienne, Mme&#160;Echerer, est celle des sociétés de gestion collective.
Les membres de la commission des affaires juridiques ont traité à diverses reprises de ces sociétés au cours de la législature précédente, tant dans le cadre de directives où elles jouaient un rôle, que dans celui du rapport d’initiative de Mme&#160;Echerer.
Nous sommes parvenus à la conclusion plus ou moins unanime qu’il était nécessaire, tout en reconnaissant le rôle des dites sociétés, tant sur le plan de leurs processus décisionnels que sur celui des structures tarifaires, de parvenir à un niveau approprié de transparence, que ce soit au bénéfice des utilisateurs ou à celui des titulaires de droits de propriété intellectuelle.
Nous savons que la Commission réfléchit à cela et a déjà mené&#160;- ou est en train de mener&#160;- une évaluation d’impact en vue de soumettre&#160;- comme annoncé dans le programme législatif de la Commission&#160;- une proposition législative spécifique dans le courant de cette année.
Nous savons très bien que le «marché» en question n’est pas d’un ordre de grandeur comparable à ce qui a cours dans d’autres cas, mais il n’importe pas moins pour le développement du marché unique européen que nous clarifiions cette question, veillions à l’instauration d’une transparence raisonnable dans ce secteur et, éventuellement, prenions aussi des initiatives afin de faciliter l’exploitation transfrontalière des droits d’auteur.
La Commission a déjà investi beaucoup de temps et d’efforts dans ce dossier.
Je suis prêt à faire une nouvelle tentative pour trouver un accord sur le brevet communautaire à l’avenir, mais je ne le ferai que lorsque j’estimerai que les conditions seront favorables.
Toutefois, outre le travail de la Commission sur cette question, il faut aussi que tous les partisans du brevet communautaire s’expriment clairement en faveur de cette initiative.
L’objectif global d’une telle initiative sera de garantir une gestion transfrontalière plus transparente et efficace des droits collectifs en Europe.
Une gestion plus transparente du droit d’auteur dans l’ensemble de l’Union européenne devrait contribuer à stimuler l’utilisation du contenu du droit d’auteur, ce qui favorise le développement de nouveaux services attractifs et de la technologie utilisée pour fournir ces services.
Le processus législatif n’est nullement bloqué dans ce domaine.
Pour ce qui est de la coopération renforcée, tout soutien de la Commission pour une telle initiative en matière de propriété industrielle et intellectuelle dépendra de son impact sur l’économie et la société ainsi que de sa valeur ajoutée par rapport à la situation existante.
Je considère dès lors que cette question doit être éclaircie et que, comme l’a dit M.&#160;Lehne, la Commission pourrait indubitablement contribuer à trouver une formule pour sortir de cette impasse.
Pour ce qui est du second aspect et des sociétés de gestion collective, la crainte est de voir une proposition de la Commission qui adopterait, par exemple, l’approche radicale de libéralisation totale prônée par la directive Bolkestein, déboucher sur l’élimination de toute possibilité d’une protection réelle des droits de propriété intellectuelle.
Je voudrais donc tout simplement inviter la Commission à ne pas commettre, lorsqu’elle élaborera cette proposition, les mêmes erreurs que celles commises dans le cadre de la proposition Bolkestein, qui&#160;- comme nous le savons&#160;- a même été exploitée pour argumenter contre l’adoption de la Constitution européenne lors des référendums, et à plutôt rechercher un système qui associe la nécessaire harmonisation dans ce domaine avec la protection d’un service de base, la protection de la propriété intellectuelle et de la création artistique et littéraire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que le débat sur le brevet communautaire est important pour l’économie européenne.
En tout état de cause, il est un effet que nous ne devons pas sous-estimer: tant que les brevets resteront aussi chers qu’ils ne sont actuellement, une large part de leur pouvoir de protection demeurera inexploité; les brevets peuvent même entraver plutôt que promouvoir l’innovation.
D’un autre côté, dès lors que nous constatons que le besoin de diversité et la promotion de la diversité sont ancrés tant dans les processus décisionnels que dans l’esprit des Européens, on ne peut qu’en conclure qu’il sera difficile de franchir cet obstacle.
Je pense donc que nous devons, en tant que parlementaires, accorder une attention toute particulière au problème des petites et moyennes entreprises, qui sont indissociablement liées à la compétitivité que nous devons absolument promouvoir et dont je vous ai peu entendu parler, Monsieur le Commissaire.
La situation actuelle est intenable.
Les citoyens affirment que nous ne pouvons criminaliser toute une génération qui se contente de télécharger tout ce qu’elle peut trouver sur l’internet, sans le moindre sentiment d’infraction.
Par ailleurs, il est de notre devoir d’opérer une distinction claire entre cette question et celle du brevetage des logiciels, car le flou qui existe entre la Convention sur le brevet européen et la jurisprudence nationale a engendré une situation problématique, en particulier pour les petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous devons bien sûr attacher une grande importance à la question du brevet communautaire et de la législation y afférente, afin de ne pas saper l’innovation et de ne pas nuire aux petites et moyennes entreprises (PME).
Nous estimons erroné de vouloir créer un brevet communautaire à tout prix, car cela nuit en effet aux intérêts des pays de petite et de moyenne taille, tant en ce qui concerne les dispositions linguistiques que pour ce qui touche au rôle des institutions nationales et des offices nationaux des brevets.
Nous pensons dès lors que la meilleure façon de défendre les micro-entreprises et les PME dans l’ensemble des États membres est de veiller au respect du principe de non-discrimination entre les pays et les entreprises et, en particulier, pour ce qui est du régime linguistique. &#160;&#160; - Le débat est clos.
