Efficacité et équité des systèmes européens d'éducation et de formation (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Tomáš Zatloukal, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur l'efficacité et l'équité des systèmes européens d'éducation et de formation.
Je voudrais appeler l'attention sur le fait qu'au niveau de l'éducation primaire, un aiguillage prématuré des élèves a des effets négatifs.
En revanche, différencier et créer un éventail flexible de formules de formation est très efficace au niveau secondaire.
Un autre avantage réside dans la baisse du chômage dont le taux moyen est actuellement, dans l'Union européenne, de 12,6 % chez les personnes ayant un niveau d'instruction inférieur à l'enseignement secondaire, contre 5 % pour ceux qui ont un niveau d'études supérieur.
L'éducation et la formation professionnelle sont des facteurs fondamentaux pour une croissance à long terme de l'économie européenne, pour la compétitivité et la cohésion sociale.
Nous la prendrons pleinement en compte dans nos prochaines initiatives dans les domaines de l'éducation et de la formation, notamment dans la proposition pour la rapport conjoint 2008 sur la mise en œuvre du programme de travail et nos réflexions pour le futur, et dans le Livre vert sur les liens entre éducation et immigration dans lequel les inégalités constitueront un thème central.
Il convient de promouvoir et de mettre l'accent sur l'efficacité à partir du niveau préscolaire, à l'école et aussi dans le système de formation professionnelle.
Je n'ai évoqué que quelques problèmes qui sont sans aucun doute aussi partagés par d'autres nouveaux États membres de l'Union européenne.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, il y a un proverbe populaire polonais selon lequel si on n'apprend pas certaines choses dans l'enfance, on en souffrira les conséquences pour le restant de sa vie.
C'est également une bonne chose que le projet de résolution identifie clairement la nécessité de relier les politiques en matière de formation et d'enseignement professionnels avec les politiques dans les domaines de l'emploi, de l'économie et de l'intégration sociale, d'améliorer la compétitivité de l'enseignement supérieur et de permettre à chacun d'y accéder sur un pied d'égalité.
S'agissant de l'équité des systèmes d'éducation et de formation, je crois que les États membres devraient trouver les moyens requis pour augmenter le niveau d'accès à l'éducation et à la formation des enfants, des jeunes gens et des adultes.
Les ressources humaines sont suffisantes, c'est qu'elles ne sont pas formées ni gérées efficacement. (ES) Madame la Présidente, la révision des objectifs de Lisbonne réalisée en 2005 démontre une fois de plus combien il est important de mettre l'éducation et la formation au cœur de la future stratégie de l'UE.
Certes, il est important d'accroître l'efficacité des systèmes d'éducation de nos États membres sous l'angle de la compétitivité internationale et de la croissance économique; mais, il est tout aussi essentiel d'améliorer la situation de nos sociétés en termes de cohésion sociale.
Un accès égal à l'éducation, qui est un facteur si important garantissant l'égalité des chances dans la vie de tous les enfants et jeunes gens, dépend des fonds alloués à l'éducation dans les États membres de l'Union.
Les restrictions budgétaires dans l'éducation, l'augmentation des coûts dans l'enseignement secondaire et les difficultés sociales dont souffrent de nombreuses familles et de jeunes ne permettent pas au Portugal d'améliorer rapidement l'enseignement supérieur de sa population, ce pays affichant les plus mauvais indices de l'Union européenne.
Vu ce qui ressort de certaines études, à savoir que chaque année supplémentaire de fréquentation scolaire moyenne fait augmenter la productivité de 6,2 % dans un pays moyen de l'Union européenne, on comprend mieux les difficultés que rencontrent les pays qui n'offrent pas à leurs citoyens l'accès à un enseignement de haute qualité. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'éducation a joué, et continue de jouer, un rôle majeur dans le développement de l'économie européenne et le développement personnel des jeunes.
Les enfants handicapés doivent, eux aussi, avoir accès à l'éducation.
Je pense que la Commission et les États membres doivent mettre autant l'accent sur la qualité que sur l'efficacité et l'équité.
Mais il y a une question plus fondamentale et plus urgente encore, à savoir les enfants qui ont faim dans nos écoles.
Membre de la Commission. - (SK) Je voudrais vous remercier pour ce débat convergent, dans la mesure où il confirme non seulement le rapport et la communication de la Commission sur la question, mais aussi la position des États membres qui ont confirmé leurs vues lors de la réunion ministérielle de novembre et, par la suite, ce semestre de 2007, lorsque le Conseil a adopté les conclusions qui confirmaient également les points fondamentaux de la communication de la Commission.
Sur le plan de l'amélioration, il y a un besoin systématique, par exemple, d'évaluation de la qualité comme outil fondamental et non comme outil ponctuel, pas quelque chose d'extraordinaire, mais de régulier où l'on procède à une analyse intrant/extrant et du reste, et où la qualité est évaluée et récompensée.
Le vote aura lieu jeudi 27 septembre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (ET) Le temps n'attend pas.
