Sommet du G-20 à Pittsburgh (24-25 septembre) (débat) L'ordre du jour appelle les commentaires du Conseil et de la Commission sur le sommet du G20 de Pittsburgh qui se tiendra les 24 et 25 septembre 2009.
La Présidence et la Commission représenteront conjointement l'Union européenne au sommet du G20 de Pittsburgh les 24 et 25 septembre.
Le soutien général apporté à l'économie européenne cette année et l'année prochaine est estimé à 5 % du PIB.
Le G20 a joué et continuera à jouer un rôle central dans cette tâche.
Le G20 travaillera aussi en collaboration avec les institutions financières internationales du FMI et de la Banque mondiale pour garantir qu'elles disposent de ressources suffisantes et d'une organisation interne efficace, de manière à pouvoir soutenir la croissance économique et assurer une stabilité financière à travers le monde.
Le processus du G20 a eu les résultats importants suivants: D'abord, nous avons une analyse commune des problèmes qui ont affecté nos économies.
Nous avons également entrepris d'améliorer la capacité des institutions financières internationales à donner un avertissement au bon moment en cas de problèmes semblables à l'avenir.
Un enjeu qui a été soulevé très énergiquement par plusieurs ministres européens des finances est la question du rôle joué par les systèmes de primes dans la stabilité financière.
Le Conseil de stabilité financière a été prié de soumettre au sommet de Pittsburgh ses travaux sur l'élaboration de principes pour les systèmes de bonus.
Les discussions concernant la réforme des institutions financières se poursuivront demain et à Pittsburgh, mais aussi pendant le reste de l'année.
L'Union européenne a joué un rôle actif et décisif en encourageant le G20 à cet égard.
D'après les derniers renseignements disponibles, ces mesures discrétionnaires de relance budgétaire, combinées à l'action des stabilisateurs automatiques, qui sont très importants dans les pays européens en raison du poids de notre système d'impôt et de sécurité sociale, devraient ajouter, à titre de contribution à la demande totale, l'équivalent de 5,5 % du PIB de l'Union européenne entre 2009 et 2010.
Pour la première fois en deux ans, ces prévisions n'ont pas révisé les prévisions précédentes à la baisse.
Qu'il s'agisse de règlements comptables prudents, applicables aux institutions financières, de l'exigence ferme liée à la transparence dans les compétences non coopératives, à savoir les paradis fiscaux, et notamment la réglementation des fonds alternatifs ou d'autres institutions financières, de l'organisation de marchés dérivatifs transparents, ou de l'adoption de règles relatives au salaire des cadres supérieurs des institutions financières et des traders opérant sur les marchés, le sommet du G20 de Londres a pris des mesures définitives visant à atteindre la promesse de réforme.
Il faut dire que l'Union européenne est totalement unie sur ce point.
Voilà pourquoi le G20 de Pittsburgh est si important, même si l'Union européenne elle-même devrait évidemment prendre des mesures énergiques.
Monsieur le Président, le sommet du G20 est un sommet important pour lequel une simple vision ne suffira pas, je suis heureuse que vous l'ayez dit également.
Vous, l'Union européenne, nous tous ensemble, devons jouer un rôle de pionnier dans cette affaire; dès lors, il est important que vous mobilisiez les États membres.
J'attire notamment votre attention sur le décalage entre les chiffres plutôt encourageants dans le domaine financier et les chiffres terribles du chômage dans l'Union européenne.
Pour conclure, je voudrais remercier le commissaire Almunia d'avoir dit qu'il était favorable à des prises de position de l'Union européenne en tant que telle dans les instances internationales, défendant la méthode communautaire.
Un système financier mondial a besoin de transparence.
Monsieur le Président, merci pour les discours de ce matin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comment les gens peuvent-ils avoir foi en la réglementation du marché financier alors qu'elle est confiée aux grands prêtres des temples financiers mondiaux comme Mario Draghi?
En ce qui concerne une taxe sur les transactions mondiales, le groupe sur la taxe Tobin a été constitué ici au Parlement européen en 1999.
Nous avons besoin de structures, de priorités et de bases d'évaluation neuves ou différentes, dans le but de bâtir une économie mondiale et un ordre financier, social et judiciaire dans le monde.
Trois conditions sont requises: d'abord, nous devons créer un processus de légitimation parlementaire démocratique; ensuite, l'Union européenne doit être plus présente en Europe et l'Europe doit être plus présente dans le monde, ce qui signifie également que les valeurs de notre Charte des droits fondamentaux sont nos articles d'exportation et que notre modèle d'économie de marché écosociale responsable constitue la base de notre ordre mondial; enfin, une réglementation européenne est nécessaire pour les domaines dans lesquels aucun accord n'est envisagé dans le cadre du G20.
Nous devons supprimer les effets procycliques de la crise et les règlements actuels pour 2009 et 2010.
Dernière observation: lorsque l'on regarde la situation de l'emploi, je crois que, depuis le début, nos réunions du G20 ont une lacune lorsqu'il s'agit d'aborder la question macroéconomique, la question d'un pacte global pour l'emploi et la question d'un retour à une stratégie qui, demain, nous permette de corriger les déséquilibres mondiaux qui sont à l'origine de cette crise. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je salue la réaction rapide et décisive du G20 à l'égard de la crise financière mondiale.
Le mot d'ordre doit être le suivant: aucun acteur sur le marché financier, aucun produit financier et aucun centre financier ne demeurera sans surveillance à l'avenir.
Nous devons nous consacrer à la lutte contre la pauvreté et la faim dans le monde et le sommet du G20 doit donner l'impulsion en ce sens.
Cependant, nous devons garder à l'esprit que ce sont des déficits importants dans le commerce extérieur entre les pays qui ont entraîné cette crise, ainsi que d'autres déficits budgétaires internes.
Une étroite coopération internationale est nécessaire, et c'est bien ce que nous attendons du G20.
Il faut parfaire le cadre international de régulation du secteur financier afin qu'il soit au service de l'investissement, de la croissance et de l'emploi.
Le renforcement des institutions financières mondiales est également un impératif, de même que la réforme de la gouvernance et de la représentation au FMI.
Voilà, Monsieur le Commissaire, quelques-unes des attentes des citoyens face au prochain G20, où l'Europe devra s'exprimer d'une seule voix, avec force et conviction. (ES) Monsieur le Commissaire Almunia, Madame Malmström, je voudrais vous demander de ne pas oublier, lorsque vous serez à Pittsburgh, que nous sommes en train de traverser non seulement une crise financière et économique d'une ampleur sans précédent, mais aussi une crise sociale majeure, avec des conséquences catastrophiques pour les plus démunis, ceux qui n'ont que leur emploi pour vivre, les petits entrepreneurs et les régions et pays les plus défavorisés.
J'ai ici la lettre des trois Premiers ministres européens, datée du 3 septembre.
Je pense effectivement que c'est ce que nous devons apporter avec nous au G20, mais je ne crois pas que nous devrions concentrer tous nos efforts sur les bonus des banquiers.
Il est donc urgent et absolument indispensable de mettre en place les régulations nécessaires et l'encadrement du secteur financier et des banques, pour éviter que la crise d'aujourd'hui ne se reproduise plus violemment encore.
Le système financier doit être remis au service de l'économie réelle et non continuer à la ruiner.
Face à cette situation, et pour que le sommet du G20 de Pittsburgh soit vraiment utile, l'Union européenne doit défendre des mesures fortes de régulation, qui soient réellement suivies d'effets.
Deuxième question: quelle est la position de la Commission et du Conseil sur la proposition chinoise de mettre en place une monnaie internationale qui soit un peu différente, pour réguler autrement le système financier à la place du dollar?
Nos économies sont encore très fragiles.
Les banques ont également le pouvoir de modifier unilatéralement leurs contrats, mettant ainsi dans une position vulnérable les citoyens qui avaient contracté un emprunt dans une devise étrangère dans l'espoir de pouvoir acheter leur propre appartement.
Nous devons unir nos efforts pour élaborer des règles sensées, susceptibles d'être soutenues par nos partenaires du G20. (HU) Il y a un message qui ressort clairement de tout ce qui a été dit jusqu'ici: pour regagner la confiance des citoyens ordinaires, nous devons prendre des mesures contre les bonus et les paradis fiscaux.
Je voudrais demander au commissaire Almunia et à Mme Malmström s'ils savent quand entrera en fonction l'autorité européenne de surveillance financière proposée par le Premier ministre hongrois.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés qui ont participé à ce débat.
Sinon, il y a un risque que les mesures que nous avons prises aient des répercussions négatives sur l'emploi et la croissance en particulier, et entrainent des déficits et de l'inflation.
Pour résumer, il est évident que le sommet du G20 ne résoudra pas tous les problèmes dont nous avons discuté.
Nous devons continuer à accorder une attention particulière aux problèmes du système financier - plus de capital, une restructuration et un assainissement des bilans des banques - à la fois aux niveaux européen et mondial.
Le secteur financier a besoin de règles pour que les bonus ne soient plus liés aux profits à court terme, mais aux retours sur investissement à long terme.
