Lors de sa réunion des 19 et 20 mars, le Conseil a concentré son débat sur la nécessité de surmonter la crise financière et les problèmes touchant l'économie réelle et a tenu à préciser que l'Europe ne pouvait affronter ces problèmes et endiguer la crise actuelle qu'en adoptant une approche unifiée et coordonnée dans le cadre du marché intérieur et de l'union économique et monétaire.
Le Conseil a décidé lors de sa réunion du 19 mars qu'une réponse étroitement coordonnée de l'UE dans le cadre du plan de relance économique européen devrait mobiliser tous les instruments disponibles, y compris les ressources communautaires, et que cette réponse devrait pleinement intégrer les stratégies de croissance, d'emploi, d'intégration sociale et de sécurité sociale.
président en exercice du Conseil. - (CS) Merci, Madame la Présidente.
Permettez-moi de souligner qu'en ce qui concerne la ratification du traité de Lisbonne, le parlement tchèque qui est composé de deux chambres (la Chambre des représentants et le Sénat) travaille très dur sur ce traité et que le 18 février dernier, la Chambre des représentants l'a adopté.
Le Sénat du parlement tchèque portera aux voix le traité probablement le 6 mai, mais il a conditionné son approbation à la rédaction d'une loi prévoyant que le transfert de compétences depuis le niveau du vote à la majorité qualifiée requiert le consentement des deux chambres parlementaires.
La loi en question a déjà été rédigée et approuvée, et nous attendons, le 6 mai, que le Sénat vote en faveur de cette loi, après quoi, le traité de Lisbonne obtiendra la ratification parlementaire. (EN) La présidence tchèque n'est-elle pas d'accord pour dire que le problème du traité de Lisbonne n'est pas un manque d'information, puisque toutes les informations sont disponibles, mais plutôt la vaste campagne de désinformation organisée par les opposants au traité?
président en exercice du Conseil. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne la situation actuelle dans la Communauté, aucune mesure n'a encore été adoptée au niveau communautaire pour éliminer la double imposition dans le domaine de la fiscalité directe, sauf pour la directive 90/435/CEE du 23 juillet 1990 concernant le régime fiscal commun applicable aux sociétés mères et filiales d'États membre différents, la convention du 23 juillet 1990 relative à l'élimination des doubles impositions en cas de correction des bénéfices d'entreprises associées et la directive 2003/48/CE du 3 juin 2003 en matière de fiscalité des revenus de l'épargne sous forme de paiements d'intérêts.
Le Conseil a confirmé cette approche de la Commission basée sur la coordination dans ses conclusions du 27 mars 2007.
Il a souligné que le fonctionnement du marché intérieur pouvait être amélioré grâce à la coopération en matière fiscale au niveau national et, le cas échéant, au niveau européen, tout en respectant les pouvoirs des États membres.
président en exercice du Conseil. - (CS) En premier lieu, je voudrais souligner que l'objectif à long terme est de disposer d'une directive ou d'un accord multilatéral.
Dans sa communication 2006/823 sur la coordination, la Commission met en avant une proposition visant à créer un mécanisme permettant un règlement efficace des litiges dus aux problèmes de double imposition dans l'UE, mais le manque de soutien des États membres, auquel le député a fait allusion, a conduit la Commission à abandonner cette requête en faveur d'autres initiatives.
En 1990, un traité de scission a été adopté dans le but d'éliminer la double imposition causée par la fixation de prix de transfert entre entreprises liées.
En 2003, la directive 2003/49/CE a été adoptée, éliminant la double imposition sur les paiements d'intérêts et de redevances effectués entre des sociétés associées d'États membres différents, qui autorise uniquement le pays du bénéficiaire effectif du paiement à taxer ce dernier.
La question de l'extension du cadre de cette directive devrait figurer à l'ordre du jour de négociations supplémentaires au Conseil.
Cette position résulte de la décision rendue par la Cour dans l'affaire C-513/04 Kerckhaert Morres.
Dans ce contexte, la présidence tient à faire référence aux conclusions du Conseil européen des 18 et 19 décembre 2008 sur la sécurité des produits agricoles et des produits alimentaires importés.
En conséquence de son obligation de garantir un niveau élevé de protection de la santé humaine lorsqu'il applique les politiques communautaires, le Conseil a rejeté en décembre 2008 une proposition de la Commission concernant un règlement du Conseil portant application du règlement (CE) n° 853/2004 du Conseil en ce qui concerne l'utilisation de substances antimicrobiennes pour éliminer la contamination de surface des carcasses de volailles.
Le Parlement européen a indiqué son opposition à cette proposition dans une résolution du 19 juin 2008 et a demandé au Conseil de rejeter la proposition.
président en exercice du Conseil. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'annexe 14 du règlement (CE) n° 1234/2007 du Conseil ne prévoit pas qu'il faille indiquer l'origine de la viande de volaille.
Objet: Lutte contre la crise et petites et moyennes entreprises Le plan européen de lutte contre la crise prévoit un soutien aux petites entreprises dans le cadre du "Small business act".
Dans le même temps, le Conseil européen a exprimé son soutien à une intervention accrue de la Banque européenne d'investissement entre 2008 et 2011, en particulier au travers de prêts aux petites et moyennes entreprises, ce qui représente une augmentation de 10 milliards d'euros par rapport à la situation de prêt actuelle.
Le Conseil européen soutient également la pleine application du plan d'action de la Commission faisant partie de l'initiative "Small Business Act" adoptée par le Conseil le 1er décembre 2008.
Le 5 mars, le Conseil a conclu qu'il faudrait que le plan d'action soit pleinement et rapidement appliqué au niveau communautaire et au niveau des États membres dans le respect du principe de subsidiarité.
Lors de sa réunion des 19 et 20 mars, le Conseil européen a arrêté les mesures suivantes: éliminer les obstacles existants et empêcher l'apparition de nouveaux, parvenir à un marché intérieur fonctionnant de manière pleinement satisfaisante, en améliorant les conditions-cadres applicables à l'industrie afin de maintenir une base industrielle solide pour les entreprises et en particulier pour les petites et moyennes entreprises et l'innovation, en soutenant les partenariats entre les différents secteurs économiques, la recherche, l'enseignement et la formation, et améliorer la qualité des investissement dans la recherche, la connaissance et l'enseignement.
D'après les estimations, cela pourrait permettre d'économiser environ 30 milliards d'euros, et ce sont les petites et moyennes entreprises qui en profiteraient le plus.
Le 10 mars dernier, le Conseil a invité la Commission à proposer de nouvelles mesures spécifiques visant à réduire la charge administrative pour chacun des 13 domaines prioritaires du plan d'action.
président en exercice du Conseil. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans les conclusions de sa réunion des 19 et 20 mars 2009, le Conseil a déclaré que les mesures d'atténuation et d'adaptation nécessiteraient des ressources internes et financières considérables, à la fois publiques et privées, en particulier dans les pays en développement les plus menacés.
En ce qui concerne le financement des mesures d'adaptation, le Conseil a adopté une position claire.
Merci, Madame Doyle.
