Programme législatif et de travail de la Commission pour 2008 (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2008.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, les douze prochains mois seront d'une importance capitale pour l'Europe et notre efficacité future, notre place dans le monde, la confiance de nos citoyens dans notre capacité à répondre à leurs attentes.
Nous nous félicitons de l'accord sur le traité de Lisbonne, mais également de la manière dont nous y sommes arrivés.
En même temps, notre agenda économique a donné des résultats en termes de croissance et d'emploi, contribuant à contrebalancer les risques d'une agitation supplémentaire cette année.
Nous nous attaquons aux questions sensibles: de l'énergie à la migration, de l'emploi à l'aide au développement, notamment en Afrique, et dans quelques semaines à peine, nous aurons l'occasion de souligner notre leadership mondial en matière de lutte contre le changement climatique à Bali.
La stratégie à deux volets proposée par la Commission en 2006 a porté ses fruits, en se concentrant sur les résultats à apporter aux citoyens, tout en se lançant dans la quête d'une solution pour le règlement institutionnel.
En outre, nous devons naturellement respecter et promouvoir le processus de ratification du traité et montrer aux citoyens ce que l'Union européenne a à offrir à la veille des élections législatives européennes de 2009.
Parallèlement à cela, nous adopterons une vision sur la manière de promouvoir les opportunités, l'accès et la solidarité dans l'Europe du 21e siècle, qu'il faudra soutenir l'année prochaine à l'aide d'une communication complète sur un agenda social modernisé.
Je suis très impatient de voir les réactions du Parlement européen et du Conseil par rapport à la révision du marché intérieur et à la vision sociale.
Il détermine nos principales initiatives et se fonde sur notre engagement à fournir une valeur ajoutée aux citoyens européens.
Comme pour 2007, le programme de travail pour 2008 se concentre sur un nombre limité de nouvelles initiatives politiques, y compris 26 initiatives stratégiques regroupées en 12 paquets, que la Commission s'engage à concrétiser au cours de l'année, et 61 initiatives prioritaires, regroupées en 49 paquets, à concrétiser sur une période de 12 à 18 mois.
Pour plusieurs des domaines repris dans votre rapport, des initiatives concrètes sont déjà soit adoptées, soit en passe de l'être encore en 2007.
Dans la majeure partie de notre agenda, la Commission et le Parlement s'accordent largement sur la nécessité d'agir et sur la manière de progresser.
Nous estimons qu'une compréhension commune des priorités constitue un tremplin vers une approche locale, en adaptant la communication pour qu'elle épouse au mieux les besoins spécifiques des différentes régions de l'Union.
Nous pensons également qu'un partenariat s'avère essentiel en l'espèce si nous voulons réellement rapprocher l'Europe de ses citoyens.
En effet, 2008 est une année cruciale pour l'Europe.
Ensemble, la Commission européenne et le Parlement européen peuvent mettre à profit notre excellent travail commun réalisé en 2007, faire la différence et, j'en suis certain, faire de 2008 une grande année pour l'Europe. (Applaudissements) Monsieur le Président de la Commission, permettez-moi également d'étendre mes souhaits de bienvenue aux nombreux membres de la Commission présents pour le débat d'aujourd'hui.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par vous signaler, Monsieur le Président de la Commission, après avoir entendu vos paroles menaçantes l'année dernière concernant la présence aux séances des députés de ce Parlement, qu'il y a plus de députés que de commissaires aujourd'hui, ce que vous aurez certainement constaté avec plaisir.
Permettez-moi également, au nom du groupe PPE-DE, de vous adresser quelques mots d'encouragement: nous vous encourageons, au cours de l'année à venir - qui sera cruciale pour la ratification du nouveau traité - à recourir à la compétence la plus importante de la Commission, à savoir le droit de présenter des propositions législatives pour l'Europe, de façon à vous attaquer de manière efficace aux problèmes qui préoccupent les citoyens et à utiliser les moyens à votre disposition pour réduire le fossé entre les citoyens et l'Union européenne.
Nous soutenons votre approche générale, telle qu'exposée dans votre programme, ainsi que les priorités que vous avez épinglées, à savoir la croissance et l'emploi - dont le succès est crucial pour soutenir la cohésion sociale en Europe - et de nombreux autres aspects détaillés, dont l'immigration et la recherche.
Vous prévoyez de présenter 79 initiatives législatives et plus ou moins le même nombre d'actions non législatives.
Vous avez la possibilité - car je suis convaincu que le traité entrera en vigueur - d'intégrer ce traité dans votre programme dès à présent.
Un nouveau débat sur la subsidiarité voit aujourd'hui le jour en Europe et vous êtes, Monsieur le Président, avec la Commission, le principal partenaire de ce débat.
Vous avez aujourd'hui la possibilité, dans l'esprit du nouveau traité, de créer une nouvelle culture de subsidiarité.
C'est l'occasion - une fabuleuse opportunité - pour votre Commission de dégager un consensus plus large au sein de la population en général et une opportunité que le groupe PPE-DE vous encourage vivement à saisir à deux mains. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, permettez-moi à mon tour de vous souhaiter la bienvenue au nom de mon groupe.
Le premier concerne la communication.
Je suis très satisfait de l'approche adoptée par rapport à la question de la communication - qui repose également entre les mains de la vice-présidente - et des propositions qu'elle a présentées et qui envisagent la mise en place d'une approche conjointe avec le Parlement.
Nous devons faire plus à cet égard.
J'espère, Madame la Vice-présidente, que vous pourrez nous en dire un peu plus sur vos intentions à la fin de ce débat, car il s'agit là de notre objectif commun et du message que nous devons faire passer en 2008 en particulier.
Malheureusement, Monsieur le Président, le document que vous nous avez présenté ne contient pas beaucoup de réponses à ces questions.
De nombreux domaines sont concernés et je voudrais en citer deux.
Le chômage, l'exclusion sociale et des facteurs antisociaux sont en effet toujours bien présents dans notre société et alimentent la campagne anti-européenne de l'extrême droite.
Tel doit être notre objectif premier et celui de ce programme.
Nous pensons que 2008 doit être une grande année pour l'Europe sociale.
Permettez-moi de vous lancer l'appel suivant, Monsieur le Président de la Commission: faites en sorte que nous parvenions à cette Europe sociale! (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'un programme politique qui convient à une année où le rythme de l'intégration va s'accélérer considérablement avec la fin du processus du traité modificatif et l'élargissement des zones euro et Schengen.
Pour expliquer et justifier le traité auprès des parlements nationaux et de l'opinion publique, nous devons mettre davantage l'accent sur la dimension sociale et culturelle du marché unique, comme la politique en matière de migration, ainsi que sur la lutte contre le changement climatique.
D'abord la politique de l'énergie. 2007 est une grande année.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les commissaires, chers collègues, j'ai, comme nous tous et nous toutes, écouté attentivement M.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, avec votre permission, j'aimerais entamer mon discours en irlandais. (GA) J'approuve le projet de programme législatif et de travail de la Commission.
La Commission vise avant toute chose à promouvoir la création d'emplois et le développement en Europe; à faire en sorte que l'UE s'attaque au problème du changement climatique; à mettre en place une politique d'immigration commune; à accorder une place d'honneur aux citoyens européens; et à s'assurer que l'UE endosse le rôle de force de paix partout dans le monde.
En particulier, la crise mondiale persistante - notamment dans les pays en développement par rapport au SIDA, au VIH et autres - nous oblige à faire preuve de plus d'imagination et d'innovation pour gérer cela au mieux.
Nombre d'entre nous s'inquiètent profondément des propositions qui émanent de la Commission s'agissant de l'impôt sur les sociétés, de l'assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés et, surtout, du désir acharné de certains commissaires de faire avancer la proposition, pour laquelle nous estimons - certains membres de la Chambre et moi-même - que la Commission ne dispose pas de la base législative ou juridique suffisante pour la faire avancer.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, des élections se tiennent en ce jour au Danemark.
Cela permettrait aux parlements nationaux d'avoir des contacts avec l'UE et offrirait la possibilité aux citoyens de participer avant qu'ils ne reçoivent un décret de Bruxelles, qui a également promis de respecter les recommandations des parlements nationaux, même si celles-ci sont très rares.
La Commission met la pression sur les citoyens européens en apportant une réponse à mes yeux très discutable aux problèmes démographiques qu'occasionnerait un nouvel afflux massif de travailleurs issus de pays non européens, et pour laquelle il n'existe pas le moindre soutien ou accord démocratique de la part de nos citoyens.
Permettez-moi d'être très clair sur ce point: une nouvelle vague d'immigration, même légale, avec tout ce qui accompagne une immigration en chaîne et la dite réunification des familles, ne fera qu'aggraver les problèmes d'intégration existants, et déjà très graves, sans parler de l'exode de cerveaux que nous autorisons apparemment sans honte aucune au détriment des pays d'origine.
Et ce à une époque - et j'insiste sur ce point - où des millions et des millions d'anciens immigrants d'origine non européenne, dont certains appartiennent déjà à la troisième, voire à la quatrième, génération, sont toujours au chômage en Europe et se préoccupent à peine de leur intégration, encore moins de leur assimilation: une sorte de prolétariat de la sécurité sociale.
Il est incroyable de voir que la Commission a également repris à son compte la politique des États membres en matière d'éducation.
La Commission prétend donner la priorité aux citoyens européens, mais se comporte en réalité souvent comme un chef souverain ou un keizer-koster; souvent avec le doigt réprimandeur et le hochement de tête tout prêt d'un enseignant frustré.
C'est la raison pour laquelle je ne suis pas étonné que le dit traité de réforme, en dehors de quelques modifications cosmétiques, soit identique à l'ancienne constitution et ne soit par conséquent qu'une version déguisée de ce document obscur, voilé et totalement illisible qui rend absolument impossible le fonctionnement normal d'une démocratie sous contrôle des citoyens. (DE) Mr President, o sonho europeo, the European dream, der Europäische Traum!
Le président de la Cour des comptes européenne vous a fourni un point de départ très clair hier soir.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais remercier tous les groupes pour leurs commentaires très intéressants et stimulants.
Dans toutes nos initiatives, nous examinons la nécessité d'une initiative législative spécifique - l'évaluation de l'incidence et la qualité de nos propositions - et nous tentons d'agir de la sorte.
Permettez-moi de souligner que, sur les 26 initiatives stratégiques que j'ai annoncées, seules 8 sont de nature législative; sur les 61 initiatives prioritaires, seules 28 sont de nature législative; sur l'ensemble des 87 initiatives, seules 36 ont une nature législative.
En outre, nous retirerons 30 textes législatifs.
Parfois, dans certains de nos États membres, d'aucuns affirment que, à cause de la subsidiarité, la Commission ou le Parlement européen ne devraient pas avancer ce genre de programme, car cela va justement à l'encontre de la subsidiarité.
En fait, si ce qu'ils souhaitent, c'est que l'Union européenne reste les bras croisés lorsqu'une action européenne s'avère nécessaire, je ne suis pas d'accord pour dire que cela va bien dans le sens de la subsidiarité.
Pour vous donner un exemple récent: en mars, le Conseil européen a adopté, comme vous le savez, certaines idées importantes en matière d'énergie et d'environnement, notamment la protection contre le changement climatique.
Cependant, j'ai parfois entendu certains États membres affirmer que la Commission ne devrait pas insister sur le découplage, car cela va à l'encontre du principe de subsidiarité.
Il s'agit en fait d'une résistance à l'encontre d'un mouvement européen qui préconise la création d'un véritable marché intérieur de l'énergie et une politique très solide pour lutter contre le changement climatique.
Par exemple, les Länder en Allemagne, les régions de la plupart de nos États membres sont extrêmement importants, et mon collège et moi-même avons sillonné les parlements nationaux dans toute l'Europe, parfois dans les différentes régions, pour l'expliquer.
Nous avons évoqué la dimension sociale.
Cela s'inscrit dans la stratégie globale de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Monsieur Duff, s'agissant de la nécessité de ratifier le traité, comme vous le comprenez, je partage tout à fait cette priorité, et je pense précisément que la dimension sociale et culturelle de l'Europe doit être soulignée.
Alors, je pense que l'initiative du président Sarkozy doit être considérée comme faisant partie de la promotion du débat et de la réflexion.
C'est pourquoi nous pensons que ce Comité, en cas d'approbation du Conseil européen, ne doit pas s'engager dans un nouveau débat institutionnel.
Selon moi, ce ne serait pas faire preuve de sagesse, alors je demanderai aux sages (qui, espérons-le, compteront des femmes) d'être suffisamment sages pour ne pas entamer de nouveaux débats institutionnels, mais plutôt de se concentrer sur une vision pour l'Europe dans les 20 ou 30 années à venir.
Il y a le Parlement européen, la Commission, le Conseil européen et, en fin de compte, ces institutions sont responsables - pas les sages, ni les "petits malins", comme on pourrait les appeler - et ce qu'ils peuvent apporter pour stimuler le débat.
Nous pensons également que le moment de remise du rapport d'un tel Comité doit être examiné attentivement; la fin de l'année 2009 semble appropriée. (FR) Monsieur Jonckheer, merci pour vos commentaires, notamment en ce qui concerne la méthode communautaire et l'appui des Verts à cette méthode.
Vous avez dit que 2007 a été une année importante pour la grande cause de la lutte contre le changement climatique et nous sommes fiers, Commission et Union européenne, d'y avoir contribué.
En tout cas, nous avons conscience de la nécessité de motiver nos autres partenaires dans ce sens.
S'agissant de la question des migrations, vous dites que l'Union européenne devrait recevoir le prix Nobel de la paix.
En fait, je crois que l'Union européenne mérite depuis longtemps un prix Nobel de la paix, car s'il y a une grande expérience de paix dans le monde, c'est précisément celle de la Communauté européenne, aujourd'hui Union européenne.
Soyons clairs, certains États membres s'y opposent.
Vous avez mentionné Kofi Annan.
S'il y a un domaine peu réglementé à l'échelle mondiale, c'est l'immigration.
Je soutiens votre idée selon laquelle nous, en tant qu'Union européenne, précisément parce que nous sommes un cas d'espèce extraordinaire en termes d'intégration et de liberté de circulation, nous devons accroître nos efforts pour faire avancer certains principes, car il y a aujourd'hui, en Europe et dans le monde, la menace de forces xénophobes, la menace de forces populistes, la menace de forces négatives du passé contre les principes qui sont les nôtres, les principes de l'humanisme, de l'accueil.
Nous comptons donc prendre des décisions dans ce domaine au mois de décembre prochain.
L'enjeu consiste à déterminer comment maintenir l'ouverture sans être naïf, comment maintenir et même approfondir l'ouverture des marchés mondiaux en défendant nos intérêts, notamment en tenant compte de nos préoccupations en matière d'emploi.
Mais je suis d'accord avec vous pour dire qu'il est clair que le traité modificatif présente l'unanimité comme la règle à appliquer pour toute législation en matière d'impôts.
Je pense donc que vos préoccupations sont bien prises en compte.
J'entends par là que nous pouvons observer un niveau élevé de consensus au sujet de l'Europe.
L'action des États membres individuels a ses limites et il devient de plus en plus évident que la dimension européenne est indispensable.
Bien sûr, nous devons déterminer le degré d'utilisation approprié de la dimension européenne - la question de la subsidiarité que certains d'entre vous ont soulevée -, mais je pense que nous pouvons reconnaître que même les plus grands États membres ne peuvent faire face seuls à tous ces défis et que nous avons besoin d'un certain degré d'engagement européen.
Je pense que le génie des pères fondateurs qui s'est exprimé lors de la création de ce mariage unique d'institutions il y a 50 ans est plus fort que jamais.
La Commission doit conserver son rôle actif dans la création d'un véritable marché unique des services financiers.
Les initiatives du marché transatlantique ont lancé un processus très important qui se montre particulièrement critique envers les marchés de capitaux.
Même si la fiscalité peut s'avérer un peu délicate, et nous savons tous qu'elle est au-delà de l'unanimité, nous devons faire preuve de courage et proposer des mesures dans ce domaine.
au nom du groupe PSE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je crois que l'attente des citoyens vis-à-vis de la dimension sociale de la construction européenne reste effectivement très forte et que le renforcement de ce pilier social est le maillon faible, pour ne pas dire le maillon manquant, de la stratégie de la Commission.
De même, dans le domaine de la fiscalité, nous sommes obligés de constater que, faute d'initiative pour une véritable assiette définie de l'impôt sur les sociétés, alors qu'il y a une demande du Parlement, alors que le commissaire concerné travaillait sur ce plan, on n'ira pas vers un marché intérieur plus équitable en ce domaine.
Enfin, nous attendons avec impatience deux initiatives que vous avez annoncées.
Après tant de livres blancs, de livres verts, de communications, de contentieux devant la Cour de justice, de demandes claires et répétées du Comité des régions et du Comité économique et social, alors qu'un consensus a été atteint au sein du Conseil entre les États membres pour inclure un nouvel article dans le traité de Lisbonne, donnant une base claire pour une initiative législative en codécision avec le Parlement sur les services publics, les services d'intérêt général, il n'existe toujours aucune proposition concrète.
Monsieur le Président, vous devez proposer une initiative au Parlement sur ce plan.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis de la plupart des volets du programme de la Commission.
Je suis particulièrement ravie de constater l'engagement de la Commission à avancer une directive horizontale spécifique au titre de l'article 13 visant à lutter contre la discrimination à l'accès aux biens et aux services, bien que j'aurais peut-être préféré voir des directives spécifiques dans tous les secteurs.
J'aimerais également voir un amendement à la directive de 2000 sur les agents biologiques pour protéger les travailleurs de la santé contre la contamination par le VIH et l'hépatite C à partir de blessures causées par des aiguilles de seringues.
Je voudrais également, concernant la législation en matière de santé et de sécurité, exprimer ma satisfaction au vu de votre engagement à procéder à des évaluations des incidences avant de proposer une nouvelle législation.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je me réjouis de l'importance accordée à la politique énergétique dans le programme de la Commission.
Des mesures politiques axées sur la solidarité énergétique en cas de crise sont indispensables.
Si vous voulez mettre les citoyens au premier plan, vous devez respecter leurs avis.
Si nous débattions du programme législatif et de la stratégie politique annuelle en début d'année, en les élaborant ensemble, le budget pourrait être modelé en fonction de nos objectifs, et non l'inverse.
Pour terminer, je voudrais souligner le fait que la Commission ne soutient pas seulement la croissance et la création d'emplois au travers de nombreux programmes, mais utilise également l'argent des contribuables de manière responsable et exige le même sens des responsabilités de la part des États membres.
La Commission peut également compter sur le soutien et la coopération du Parlement dans ce domaine.
Merci de votre attention. (PL) Monsieur le Président, je me réjouis de voir que les questions liées à la croissance et à l'emploi figurent en tête des priorités de la Commission européenne pour 2008.
Nous devons nous éloigner d'une politique sociale paternaliste qui perpétue l'inactivité pour nous rapprocher d'une politique sociale qui récompense l'activité sur le marché de l'emploi.
La monnaie unique a un rôle important à jouer dans le développement de la concurrence économique.
Nous sommes convaincus que la Commission européenne nous présentera des propositions spécifiques en matière de soutien de l'emploi et de la croissance, afin de garantir un niveau de vie toujours plus élevé au sein d'une Europe unie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne le groupe PPE-DE, les objectifs pour l'année à venir dans le domaine du marché intérieur et de la protection des consommateurs sont très clairs.
Premièrement, nous voulons voir l'achèvement du marché intérieur et la suppression des derniers obstacles et barrières.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur Kyprianou, nous soutenons votre proposition de directive sur les services de santé, basée sur l'article 95, qui adopterait une approche très schématique vis-à-vis du secteur de la santé.
Deuxièmement, nous voulons voir la mise en place de normes de protection des consommateurs similaires dans tous les États membres de l'Union européenne et, à cet égard, Madame Kuneva, nous nous réjouissons de l'examen de la législation européenne en vigueur dans ce domaine auquel vous allez procéder.
Troisièmement, nous voulons aboutir à une situation où les règles seront enfin plus claires, plus simples et, partant, moins nombreuses au sein de l'Union européenne.
ENDéveloppement durable en Europe au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je remercie la Commission.
La politique de la Commission, c'est Lisbonne.
La politique du Parlement aussi, mais Lisbonne se fait attendre.
Nous voudrions savoir pourquoi, nous voulons voir des évolutions et constater ce contrôle et cette mise en application.
Nous attendons des progrès dans ce que nos pouvons réaliser par le biais de restrictions législatives au niveau des émissions, etc., mais aussi dans ce que nous pouvons faire pour encourager les personnes.
Nous attendons la proposition sur la santé mentale qu'on nous avait promise et dont nous n'avons encore jamais vu la couleur.
Obtenons un peu de soutien de la part de la Commission pour progresser sur ce point alors qu'elle verra le symbole que nous nous apprêtons à ériger demain dans le jardin du Parlement.
On observe un certain degré de scepticisme à Washington et ailleurs quant au sérieux dont l'UE peut faire preuve s'agissant du changement climatique.
Ce serait une véritable honte, à un moment où on constate des changements à Washington, dans les deux camps, républicain et démocrate, où des évolutions se font sentir en Australie et où une volonté d'entamer le dialogue se dessine en Chine et en Inde, que nous butions sur notre paquet de réformes relatif au changement climatique.
J'espère que le Parlement aura voix au chapitre, sans se contenter d'observer de l'extérieur, et nous sommes impatients de voir comment il peut être impliqué.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis grandement de l'accent porté sur l'importance d'une politique énergétique européenne durable dans le programme de travail pour 2008.
Le président Barroso a évoqué l'écologisation du secteur des transports et, bien sûr, c'est essentiel.
Cependant, les statistiques véritablement choquantes, selon moi, révèlent qu'en Europe, nous utilisons 40 % de notre énergie dans les bâtiments - chauffage, climatisation et éclairage - même si nous disposons des technologies permettant de concevoir et de réaliser nos bâtiments pour qu'ils ne génèrent pratiquement aucun besoin en énergie.
Ensuite, et c'est le plus important, nous devons supprimer le seuil des 1 000 m2 et amener tous les bâtiments ayant besoin de chauffage ou de climatisation dans le champ d'application de la directive.
Nous devons nous pencher sur l'énergie gaspillée dans les bâtiments existants, pas seulement dans les plus récents, car 75 % des bâtiments qui existent aujourd'hui seront toujours là en 2050.
Les députés européens ont débattu du plan d'action de la Commission en matière d'efficacité énergétique en commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, et il me semble observer une réelle volonté politique du Parlement aux fins d'une révision radicale de la directive relative à la performance énergétique des bâtiments.
La Commission européenne met également l'accent sur la santé et propose de nombreux paquets législatifs et non législatifs.
Mais je dois ajouter que dans l'État membre qui est le mien, cela peut susciter une certaine confusion, car une action non législative présentée comme une loi peut, d'un point de vue britannique, faire penser à un oxymoron.
Mais au niveau européen, nous avons l'habitude d'être forts en parole et faibles en actes en matière de soutien aux petites entreprises. (DE) Monsieur le Président, l'accent mis sur le développement durable de l'Europe résulte notamment de la priorité que nous accordons à la protection du climat.
Il a également été dit clairement que ces arguments étaient invariablement avancés chaque fois qu'une nouvelle règle ou loi était jugée malvenue.
Cependant, du point de vue de la protection du climat, il est clair que si nous avions pris la tête des opérations il y a 10 ans et adopté des règles pour réduire les émissions de CO2 des véhicules, la position de l'Union européenne serait aujourd'hui plus confortable et nous ne subirions pas de telles pressions aujourd'hui afin de mettre en lace une protection efficace du climat.
Comme nous pouvons le voir lors de nombreux débats, c'est également l'une des principales critiques à l'égard de notre travail et de la législation dans ce domaine. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les politiques régionales et de cohésion reposent sur les règlements avec lesquels nous avons mis en place un cadre septennal en 2006.
Au total, 350 milliards d'euros ont été affectés à la croissance et à l'emploi, avec, pour priorité, les objectifs de Lisbonne, et nous avions un but spécifique en tête.
Ce rapport doit en effet établir les bases des ajustements à long terme de la politique de cohésion et de nos projets concernant les régions et les villes.
Dans ce contexte, je voudrais m'adresser aux commissaires Hübner et Potoènik.
Le groupe PPE-DE a lancé le débat sur l'approche à moyen terme avec la tenue d'une audition parlementaire la semaine dernière, afin d'examiner, à juste titre, la question plus en profondeur et de mettre l'accent sur les citoyens et les régions au cours des années à venir.
En ce qui concerne la Commission, un soutien beaucoup plus large est nécessaire. (DE) Monsieur le Président, permettez-moi de dresser très brièvement la liste des points de ce programme de travail les plus importants à mes yeux.
Nous sommes tous d'accord sur le fait que la réforme de la PAC de 2003 doit être revue et simplifiée et, à cet égard, j'espère, en tant que rapporteur, que les contributions majeures du Parlement à ce rapport d'initiative seront prises en compte dans la proposition législative qui s'ensuivra.
Ce bilan de santé doit nous aider à trouver la voie qui nous mènera vers une politique agricole commune pour la période après 2013.
D'autres questions majeures pour 2008, telles que le paquet "lait", l'examen du budget 2008-2009, le plan d'action sur la stratégie européenne pour la santé animale et l'examen de l'aide aux zones défavorisées, feront en sorte qu'il n'y aura pas de place pour l'ennui au Parlement! (DE) Monsieur le Président, la question du transport et de la mobilité est évidemment également considérée comme une priorité pour 2008.
Mais il est clair qu'elle comporte des défis manifestes.
De cette façon, les droits des passagers en Europe seraient couverts pour tous les modes de transport, à savoir l'avion, le train et la route.
Une décision rapide doit et pourrait être obtenue en prenant en compte les pays qui envisagent déjà un cofinancement et où les projets ont pris un bon départ d'un point de vue technique. (ES) Monsieur le Président, au nom du groupe PPE-DE, je voudrais signaler que, concernant les propositions de la Commission relatives à la politique commune de la pêche, nous nous retrouvons à nouveau face à une série de dossiers que la Commission n'a pas suivis aussi rapidement qu'elle aurait dû.
Approche intégrée de la migration au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que nous discutions du programme pour 2008, je voudrais commencer par souligner que nous avons fait des progrès majeurs dans le domaine de la politique intérieure ces derniers mois et rendre hommage au commissaire Frattini pour cela.
D'un point de vue pratique, notre principale priorité sera de faire des progrès majeurs par rapport à SIS II.
La principale crainte du groupe PPE-DE est qu'après l'énorme succès de l'élargissement de l'espace Schengen, la fatigue ne s'installe et que de nombreux États membres ne tombent dans un état d'inertie.
SIS II doit être un projet majeur au cours de l'année à venir.
Dans le domaine législatif, je voudrais à nouveau revenir sur la question de la sécurité des frontières.
En cas de mise en place d'un système de transmission des dossiers des passagers voyageant par avion, nous ne pouvons nous permettre d'avoir 27 règlements individuels applicables directement; nous avons réellement besoin d'une proposition européenne.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons être d'accord avec bon nombre des choses dites par le président Barroso, en particulier lorsqu'il déclare que la Commission se montre dure vis-à-vis de l'immigration illégale, mais très généreuse et positive en matière d'intégration.
Nous pouvons certes accepter la directive visant à pénaliser les employeurs qui emploient illégalement des travailleurs immigrés de pays tiers, mais nous ne voyons aucune trace dans le programme des mesures législatives en matière d'immigration légale annoncées précédemment par le vice-président Frattini.
La référence à une approche générale commune est une bonne chose, car on ne peut qu'être d'accord sur la nécessité d'éviter d'avoir 27 politiques d'immigration différentes.
Nous avons reçu les propositions du commissaire Frattini - tout le mérite lui revient -, mais il faut mettre la pression sur les États membres afin qu'ils réagissent à ces propositions, car le défi de créer un système de migration légale exhaustif et bien géré pour l'UE doit s'inscrire dans le défi du changement climatique.
Je me demande si on assistera au même cafouillage qu'avec les travailleurs invités (Gastarbeite) d'il y a de nombreuses années.
L'heure est venue de se concentrer sur l'intégration des citoyens des 27 pays et de se fixer une trajectoire et des défis communs pour l'Europe.
L'un des objectifs du programme de la Commission est de mettre les citoyens au premier plan.
Barroso l'a souligné, une politique d'immigration commune fait défaut.
Après tout, l'immigration n'est pas simplement une réponse à des circonstances particulières affectant le marché du travail ou les pensions.
Les ministres avaient promis de fermer sans tarder ce centre de détention, mais il est toujours ouvert, malgré un rapport d'une ONG internationale faisant état de tortures à l'encontre d'immigrants illégaux.
Mais avant toute chose, elle a besoin d'une politique multilatérale pour intégrer les immigrants dans nos sociétés.
Je vous en prie, éliminez ces attitudes dangereuses de vos documents de stratégie.
Il est clair que certains immigrants sont des criminels, tout comme le sont certains Anglais, Allemands ou Grecs, mais le seul véritable crime des immigrants est d'être nés dans des régions pauvres ou déchirées par la guerre.
Le citoyen au premier plan au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, du point de vue du contrôle budgétaire, le programme législatif et de travail de la Commission pour 2008 est une déception car plusieurs questions et problèmes clés liés au contrôle budgétaire ne figurent tout simplement pas dans le programme.
Nous avons au moins aussi peu de chances d'y parvenir qu'au cours des années précédentes, ainsi que nous l'avons appris hier soir.
Sur les 200 éléments de codification annoncés pour 2007, seuls 23 ont réellement été soumis au Parlement à ce jour et seulement six des 43 nouveaux éléments annoncés ont été présentés jusqu'à présent.
Vous devez absolument faire mieux en 2008.
Le joyau le plus précieux de tous est peut-être la proposition de directive pour la lutte contre la discrimination dans tous les États membres.
Nous avons besoin de cette directive en cette Année de l'égalité des chances pour tous car elle doit montrer que la discrimination n'est pas seulement une erreur sociale, morale et politique, mais aussi un gaspillage de ressources humaines.
En ce qui me concerne, le point fort du programme de travail pour 2008 est la proposition de directive relative à l'égalité de traitement en dehors de l'emploi, c'est-à-dire l'interdiction générale de toute discrimination.
La Commission doit toutefois garantir un meilleur respect de la législation existante car il existe un fossé entre les excellentes lois de lutte contre la discrimination qui existent déjà et l'incapacité de la Commission à les appliquer.
Le dialogue interculturel a été épinglé comme l'une des priorités.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais attirer votre attention sur les questions suivantes.
Je pense que nous avons à présent réellement besoin d'une politique européenne commune en matière de droits des minorités et d'inclusion sociale - les récents événements en Italie l'ont clairement prouvé.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, chers collègues, il y a une forme d'ironie sous la plume de la Commission à prétendre vouloir placer le citoyen au centre du projet européen dans son programme législatif 2008.
En ce sens, le traité de Lisbonne est une insulte aux citoyens de nos nations, parce qu'il est un copier-coller de la Constitution européenne massivement rejetée, parce qu'il confirme la logique des traités actuels nous interdisant de piloter l'euro, de protéger nos marchés, de protéger nos frontières contre l'immigration clandestine, et de nous défendre dans les négociations commerciales mondiales.
En particulier - et en disant cela je m'adresse à mes collègues français de tous les groupes - ce traité de Lisbonne ne change pas la conception dogmatique d'une concurrence sans contrepoids, sans intérêts nationaux, sans frontières et sans souci de la démocratie.
Premièrement, nous saluons le fait que la Commission européenne ait inclus une proposition de statut de la société européenne dans son programme législatif de l'année prochaine.
Le Parlement réclamait en effet une telle mesure depuis très longtemps, de sorte que nous sommes ravis.
Il est par contre regrettable que nous ayons dû forcer la Commission à agir de la sorte en recourant à l'instrument juridique de l'article 192 et qu'elle ait choisi de présenter un rapport d'initiative législatif, alors qu'elle était au courant de ce problème depuis très longtemps.
Celui-ci a en effet été épinglé à maintes reprises dans de nombreux programmes relatif au droit des sociétés, et ce depuis l'époque du commissaire Bolkestein.
En vue de la prochaine législature, nous souhaiterions également que la Commission envisage de faire des progrès par rapport aux droits d'auteur et commande éventuellement un livre vert sur cette question. (ES) Monsieur le Président, il est clair que nous sommes ravis de voir les citoyens à l'avant plan du projet européen, mais je dois souligner que l'un des principaux problèmes de l'UE est le grand manque de connaissance de l'UE que partage le public.
L'Europe en tant que partenaire mondial au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, il est vrai que 2008 sera une année importante, ainsi que l'a souligné le président de la Commission, mais ce sera aussi une année de transition avant la fin du mandat de cette Commission.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, la plupart des citoyens européens sont d'accord pour dire que l'Union doit jouer un rôle plus important sur la scène internationale.
Le Conseil doit jouer un plus grand rôle à cet égard, mais est souvent paralysé ou inefficace en raison de dissensions internes.
Je pense que la priorité pour l'année à venir doit être de conclure les négociations avec l'Ukraine: à cet égard, nous espérons - et le Parlement examinera ce point demain - qu'il sera possible d'instaurer dans ce pays une situation qui permette, au cours des années à venir, de développer un nouveau type d'accord, une forme d'association dans le cadre de laquelle l'Ukraine pourra poursuivre son processus de réforme avec le nouveau gouvernement en vue d'une intégration plus étroite avec l'Union européenne.
J'espère que la Commission présentera également des propositions à ce sujet l'année prochaine.
Enfin, très peu de progrès ont été faits avec la Russie, de sorte qu'il nous faudra voir comment faire avancer les choses.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à mon grand regret, je dois avouer que je suis déçue par la section de votre programme législatif et de travail consacrée à l'Europe en tant que partenaire mondiale.
Il semble également très difficile d'identifier clairement le problème fondamental de l'Europe dans le domaine de la politique étrangère.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, l'année 2008 sera différente de l'année en cours dans le sens où il n'y aura pas de nouvel élargissement de l'Union.
L'année à venir sera par contre l'occasion de développer des relations économiques et politiques entre l'Union et plusieurs pays importants d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine, ainsi que, par exemple, avec le Caucase du Sud, ainsi que l'ont déjà souligné de précédents orateurs.
Nous devons garder à l'esprit deux priorités de l'Union.
D'autre part, l'exercice de pressions sur tous nos partenaires afin de s'assurer que le développement de nos relations bilatérales dans le domaine économique et politique est étroitement lié au respect des droits de l'homme.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, "L'Europe en tant que partenaire mondial" est un très beau titre pour le programme de la Commission, mais c'est de l'Union européenne qu'il est réellement question, non de l'Europe, et il est tout à fait présomptueux d'utiliser un tel titre, car l'Europe s'étend bien au-delà de l'Union européenne.
Le Congo en est un excellent exemple.
L'intervention militaire de l'UE a permis d'amener au pouvoir Joseph Kabila, un autocrate acceptable aux yeux de l'UE, avec l'appui d'élections, tandis que son adversaire était forcé à l'exil.
Une guerre brutale a éclaté dans l'est du Congo et 350 000 personnes environ ont été contraintes de fuir leur maison.
Utilisez-les si nécessaire pour protéger la santé et la sécurité des consommateurs de l'Union européenne, mais n'en faites pas une mesure protectionniste.
Concernant le commissaire Mandelson, je lui souhaite bonne chance pour l'accord de Doha à l'OMC et j'espère que nous pourrons faire progresser l'agriculture avec les États-Unis et l'Union européenne pour parvenir à un accord fondé sur des éléments tels qu'Euromed, très importants pour l'Union européenne.
Un débat a été initié sur l'avenir de notre politique méditerranéenne - j'ignore si le président Sarkozy choisira d'aborder ce thème dans son discours d'aujourd'hui - et la Commission devrait sans aucun doute procéder à une évaluation plus détaillée de ces politiques.
Elle devrait également présenter des propositions pour l'avenir, en impliquant le Parlement davantage que par le passé, dans la mesure où nous examinerons demain le rapport du Parlement sur la politique de voisinage.
Nous voudrions par ailleurs réclamer une plus grande cohérence entre les politiques internes de l'UE - dans le domaine de l'agriculture, de la pêche, du commerce et de l'immigration, par exemple - et nos politiques de coopération au développement avec les pays les plus pauvres, en particulier en Afrique.
En toute honnêteté, nous aurions souhaité que les relations entre l'Union européenne et ce grand continent occupent une place plus importante dans l'agenda de l'Europe, car l'Amérique latine joue un rôle crucial dans les décisions relatives à l'environnement, ainsi que dans d'autres politiques, notamment dans le domaine du commerce et de l'énergie.
J'espère qu'ainsi le Parlement et la Commission pourront travailler ensemble et que la Commission nous informera régulièrement de la situation, ainsi qu'elle le devrait.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais d'abord tous vous remercier pour vos commentaires, détaillés ou plus généraux, critiques ou partisans de la proposition de programme de travail de la Commission pour l'année prochaine.
Cela va des commentaires sur la politique de la pêche ou les accords de pêche avec la Tanzanie au processus de paix au Moyen-Orient - l'éventail complet des activités dans lesquelles nous nous sommes engagés.
Je pense que nous pouvons affirmer que l'amélioration de cette procédure a également amélioré la qualité de notre proposition de nouveau programme législatif et de travail.
J'espère que nous pourrons continuer de le rendre plus politique encore, et vos commentaires ont prouvé que nous sommes là pour débattre du contenu politique et de l'équilibre général.
Il s'agit d'un objectif à long terme, un objectif à long terme de l'Union européenne, mais nous devons continuer à mettre la pression sur les États membres pour qu'ils atteignent des résultats.
Un autre domaine concerne les questions sociales et l'agenda social qui, si on en juge par les commentaires, inquiètent particulièrement le groupe PSE au Parlement.
Nous avons d'ailleurs eu quelques questions spécifiques concernant les services d'intérêt général.
La semaine prochaine, dans le cadre de notre révision du marché intérieur, la Commission adoptera une communication exposant la manière dont nous allons gérer les services d'intérêt général.
J'espère que le Parlement examinera notre communication très attentivement, avec les documents en annexe qui expliquent comment et quand les règles relatives à l'aide gouvernementale s'appliquent à ces services, et comment s'appliquent les règles en matière de marchés publics.
Pour répéter ce que prévoit notre proposition: le paquet énergétique renferme quatre initiatives distinctes.
Le président Barroso a très clairement expliqué comment nous abordions cette question.
S'agissant de la position principale de la Commission sur ces questions, je vous rappellerai simplement ce que le président Barroso a déclaré au cours du débat.
Par conséquent, vous constaterez que ces questions restent en bonne place de notre agenda pour l'année prochaine.
Nous disposons d'un document stratégique sur l'élargissement; nous avons plusieurs rapports sur les progrès réalisés concernant la politique européenne de voisinage - comme nombre d'entre vous l'ont indiqué - et nous disposons également d'une communication sur des mesures concrètes de suivi de la stratégie UE-Afrique.
Par conséquent, nous aurons amplement l'occasion de débattre des questions externes au cours de l'année prochaine.
Quand le débat au Parlement européen et les résultats concrets apparaîtront plus clairement aux citoyens, nous verrons alors notre légitimité démocratique se renforcer, et c'est sur ce point qu'il faut nous concentrer.
Nous ajouterons également un résumé à l'attention des citoyens à nos propositions pour l'année prochaine.
Avant la fin de cette année, nous présenterons une nouvelle stratégie sur l'internet, comme certains d'entre vous l'ont demandé.
Au début de l'année prochaine, nous proposerons également une nouvelle stratégie audiovisuelle.
Il est important de nous focaliser sur une série de priorités de communication, et vous découvrirez les propositions de priorités de communication interinstitutionnelle dans notre programme de travail.
Le dialogue entre vous, au Parlement européen, et la Commission ne s'arrête pas aujourd'hui: nous continuerons de travailler de concert dans l'esprit positif qui a caractérisé l'ensemble de cet exercice et de la procédure, et notre ambition partagée exprimée dans le programme de travail.
J'espère également que votre proposition de résolution la soutiendra et que nous fournirons une base excellente pour une coopération permanente. (Applaudissements) Je remercie mes collègues pour leurs contributions à ce débat, le collège des commissaires pour sa présence et, en particulier, Mme Wallström pour son charme et son courage.
Nassauer portait sur l'équilibre entre le volume de la législation et celui de la bureaucratie.
La législation européenne qui génère un éventail unique de règles communes pour le marché commun - au lieu de 27 règles divergentes et contradictoires - facilite la vie des entreprises et allège la bureaucratie.
La législation qui protège la santé publique ou l'environnement peut s'avérer coûteuse à court terme, mais permet d'économiser bien davantage à long terme.
par écrit. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je salue le programme de travail de la Commission européenne pour 2008, qui définit l'avenir de l'Union et les prochaines étapes de son développement.
J'estime important d'insister sur le fait que le document doit contenir non seulement des principes, mais également des recommandations spécifiques, dans l'intérêt d'une action essentielle au niveau de la politique européenne, en particulier dans le domaine de la politique sociale.
Nous ne pouvons renoncer aux exigences fondamentales en matière d'humanité et de bienfaisance de notre politique d'immigration européenne.
Pour atteindre tous ces objectifs, il faudrait élaborer une politique européenne commune en matière de réfugiés.
par écrit. - (EN) Je me réjouis de la présentation par la Commission de son programme de travail pour 2008.
Je pense que son approche des défis que l'UE doit relever actuellement, tels que la volatilité des marchés financiers, la lutte contre le changement climatique et la garantie de la sécurité énergétique, souligne que l'UE peut réaliser des choses qu'aucun État membre ne pourrait accomplir individuellement.
Ce n'est qu'en montrant la voie et en atteignant des résultats concrets dans ces domaines que l'UE pourra s'assurer la confiance durable de ces citoyens.
Ces initiatives qui sèment la discorde ne font que diviser les États membres et saper la confiance des citoyens dans le projet européen.
