rapporteur. - (PT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, c'est un grand plaisir pour moi que de tous vous accueillir au début de ce débat.
Cette tâche s'est avérée ardue, nécessitant, pendant de nombreux mois - en réalité, plus d'un an - une étroite coopération entre le Parlement, le Conseil, la Commission et l'ensemble des acteurs du monde agricole et rural de l'Union européenne.
Pendant toute cette période, j'ai eu l'occasion d'entendre l'avis de nombreuses organisations représentant le secteur agricole et le monde rural dans divers États membres et de dialoguer avec des députés et des représentants institutionnels de nombreux États membres - pour ne pas dire tous - et des institutions communautaires, à commencer, naturellement, par le Parlement européen.
Je voudrais également remercier le président Parish pour la manière dont il a conduit les travaux au sein de notre commission et pour l'excellente coopération du secrétariat de la commission de l'agriculture et du développement rural, qui a accompli la partie du travail la plus dure et la plus exigeante d'un point de vue technique.
Il montre également de façon exemplaire l'importance que l'Europe, ses institutions, et son Parlement en particulier, attachent à cette question.
Les 1 170 amendements apportés aux propositions de la Commission, a fortiori si l'on tient compte du fait que la période disponible a été interrompue par les vacances parlementaires, illustrent la large participation des députés dans ce débat.
Cependant, les compromis dégagés entre quatre des principaux groupes politiques de ce Parlement, en conséquence de quoi près de 400 amendements portant sur les questions les plus importantes ont pu être réduits à 6 compromis, révèlent également le sens des responsabilités des députés, leur esprit de compromis et le fait qu'ils sont disposés à faire des concessions.
Je pense notamment à la confirmation de la nécessité d'une politique commune en tant que condition indispensable au développement d'une agriculture durable d'un point de vue compétitif et environnemental en Europe, aux contributions apportées par la Commission afin de veiller à ce que la PAC soit plus juste et plus acceptable pour la société, à la confirmation de la proposition visant à simplifier et à réduire la bureaucratie, à la confirmation de la proposition visant à laisser une plus grande liberté aux agriculteurs pour définir leurs options de production, au renforcement financier du développement rural et à l'élargissement de son champ d'application afin de tenir compte des nouveaux défis (énergie, climat, eau, biodiversité), à l'introduction du principe de modulation progressive, à la plus grande marge de manœuvre laissée aux États membres dans la gestion de la PAC (je parle ici de l'article 68), à la création d'un système de gestion des risques et des crises avec un cofinancement communautaire et à la bonne direction générale prise par les discussions relatives au modèle applicable après 2013 et à la réponse de l'Union européenne dans le contexte des négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce, qui visent à trouver un accord équitable et réciproque pour un commerce international réglementé des produits agricoles.
Comme je l'ai déjà mentionné à d'autres occasions, les propositions de la Commission contiennent, à certains égards, par exemple en ce qui concerne les instruments de gestion du marché et le secteur laitier, un ton excessivement libéral qui pourrait s'avérer dangereux en cette période caractérisée par une grande instabilité et une forte volatilité sur les marchés.
Le rapport et le vote exprimé au sein de la commission de l'agriculture visaient, en grande partie, à corriger certains de ces aspects moins positifs.
Les cinq compromis adoptés par rapport aux éléments clés de la modulation sont des propositions importantes du Parlement.
Ils portent sur: le pourcentage et le caractère progressif du soutien aux petits agriculteurs, qui laisse une plus grande liberté aux États membres pour la fixation des seuils minimaux; le pourcentage de rétention prévu à l'article 68 et l'élargissement de son champ d'application; le champ d'application plus large du système d'assurance, qui est étendu à l'industrie de la pêche; la question du cofinancement du développement rural, ainsi que l'apparition de nouveaux défis.
Une augmentation prudente de la production sur une période de deux ans, s'ajoutant aux 2 % que nous avions décidé pour 2008, et une décision définitive, au début de l'année 2010, sur l'avenir du secteur, en fonction de l'évolution du marché, avec une augmentation de 4 % sur une période de trois ans, me paraît être une position plutôt sensée et peut-être celle susceptible de former le compromis final.
Nous savons bien que ce bilan de santé, ce n'est pas un changement fondamental d'orientation, comme le fut la réforme de 2003, mais une adaptation importante de cette réforme à un contexte en très forte évolution.
Qui aurait pu, en effet, imaginer l'évolution des marchés depuis 2008, qui a conduit à une très forte montée des prix agricoles et généré, nous le savons bien, un peu partout dans le monde, des émeutes de la faim?
Le Conseil a déjà beaucoup travaillé à tous les niveaux pour régler de nombreuses questions.
Je voudrais, à ce titre, saluer très sincèrement le travail efficace réalisé par la Présidence slovène, qui a permis de débuter les travaux de manière très constructive, notamment sur la communication de la Commission.
Et ces travaux sur la communication sur les propositions législatives, Mesdames et Messieurs les députés, ce sont vos rapporteurs, Lutz Goepel et Luis Manuel Capoulas Santos, qui les ont assurés du côté du Parlement.
Comme vous le savez, j'ai souhaité, dès le début, travailler avec le Parlement européen.
J'ai suivi avec une grande attention le travail conséquent que le Parlement a effectué en parallèle des travaux du Conseil, et nous avons tous eu ce que nous avons pu appeler une sorte de dialogue renforcé entre nous.
J'ai eu, à ce titre, des échanges très fructueux et réguliers sur l'état de la négociation avec les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural et au sein du Parlement - presque 50 heures de réunion avec le Parlement européen ou entre nos collaborateurs.
Nous nous sommes vus à chaque étape décisive de la négociation, avec le Conseil, le 27 septembre, le 22 octobre, après le vote en commission de l'agriculture, et le 4 novembre pour traiter de la phase finale de la négociation et de ce qui s'était déroulé à l'occasion du Conseil d'octobre.
Je voudrais également remercier vos chefs de groupe, Lutz Goepel, Luis Manuel Capoulas Santos, Niels Busk, Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, Vincenzo Aita et Sergio Berlato.
Par exemple, à l'occasion de notre dernière réunion du Conseil des ministres à Luxembourg, j'ai remis personnellement, à chacun des ministres, par écrit, la position du Parlement sur chacun des points que nous avions à discuter au sein du Conseil.
Ce sont des sujets qui divisent, mais nous sommes déterminés - la Présidence est déterminée - à rechercher, avec la Commission, éclairées par votre propre vote, le meilleur compromis dynamique possible.
Je prends deux exemples: tout d'abord, la recherche d'une flexibilité accrue pour l'article 68; ensuite, le maintien des mesures exceptionnelles de marché dans le cas des crises sanitaires, l'article 44 de l'OCM unique qui sera repris dans le compromis final.
Le débat de ce matin, le vote de demain sur le bilan de santé sont donc des actes très importants qui démontrent, une fois encore, le rôle essentiel du Parlement, que le Parlement doit continuer à jouer.
Voilà pourquoi je suis très heureux, comme l'est sans doute la commissaire, de vous écouter ce matin, de répondre à certaines de vos questions et d'avoir cette ultime discussion avec vous.
Une chose que nous avons apprise en 2007 est que notre système de quotas empêchait l'offre de rencontrer la demande.
Je vois que le Parlement propose une augmentation d'1 % mais seulement pour une période de deux ans, soit une augmentation de 2 % jusqu'en 2010.
Je suis d'accord pour dire que certaines mesures complémentaires devraient être adaptées ou adoptées, et je suis convaincue qu'il y a beaucoup de choses à faire avec le nouvel article 68.
Si nous parvenons à trouver un bon équilibre entre l'article 68 et les nouvelles possibilités de développement rural, je suis presque certaine que nous trouverons alors des solutions aux problèmes spécifiques qui se posent dans certaines régions.
Comme je l'ai dit, l'article 68 est un instrument qui pourra être utilisé de manière plus flexible, mais avec certaines restrictions, puisque vous souhaitez une situation où l'on pourrait coupler 10 %.
Pour finir, en ce qui concerne la modulation, le développement rural et les nouveaux défis, je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que nous avons besoin de moyens financiers plus importants pour faire face à ces nouveaux défis.
Nous devons ensuite trouver de nouvelles manières de gérer notre eau.
L'eau est une ressource rare, mais extrêmement importante pour l'agriculture, en particulier dans certaines régions du Sud, nous devons donc recourir à de nouvelles technologies afin de l'utiliser de la manière la plus intelligente possible et d'éviter le gaspillage.
Je suis persuadée que nous serons à nouveau capables de dégager un bon compromis sur ce point.
Je n'ai fait qu'évoquer certaines des questions les plus importantes et je suis sûre que j'aurai la possibilité de répondre à vos questions à la fin du débat, mais je m'engage, avec la présidence, à trouver un bon compromis.
L'objectif était de réduire considérablement les subventions directes et d'améliorer le rendement en termes de protection de l'environnement et d'emploi.
La technologie génétique et l'agriculture intensive constituent un problème à cet égard.
Je me félicite que la Commission ait déjà accueilli favorablement plusieurs propositions du Parlement.
Je voudrais également remercier le rapporteur, qui a repris bon nombre des propositions formulées par la commission du développement régional en ce qui concerne la modulation et le développement rural.
Au contraire, notre proposition est très sérieuse, puisqu'elle vise à sécuriser les agriculteurs dans leurs prévisions au moment de pénétrer sur le marché, ainsi qu'à honorer les engagements que nous avons pris dans le cadre des réformes agricoles de 2003.
Les petites exploitations ont été particulièrement touchées par les turbulences qui ont secoué le marché ces derniers mois.
La politique agricole demeurera incohérente et impondérable aussi longtemps qu'elle sera transférée d'un pilier à un autre, comme c'est le cas actuellement.
Par conséquent, la commission du développement régional appelle à plus de sécurité dans les prévisions, que ce soit pour les programmes de développement rural ou pour les revenus des agriculteurs.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, deux minutes pour résumer une année de travail consciencieux sur ce bilan de santé, c'est un peu court.
Ensuite, la Commission a proposé 8 % de modulation de base plus 9 % de modulation progressive, soit 17 % au total, et nous avons récemment atteint un chiffre de 5 % lors du vote en commission.
Les débats que nous avons eus au sein de la commission ont montré que ce n'était pas souhaitable dans tous les domaines, et je pense notamment au secteur des cultures, où l'on s'écarte progressivement des petites OCM.
Dans le secteur du lait, nous avons également réussi à redéfinir l'article 68 de façon à soutenir les régions les plus défavorisées.
Tellement délicate, à vrai dire, que j'aurai préféré que l'ensemble des questions relatives au lait, avec les options et les mesures complémentaires, soient traitées comme un rapport complexe en 2010 ou en 2011, lorsque les quotas seront abolis.
Enfin, sur l'évolution globale des aides et la manière dont on l'aborde, je voudrais dire que, au travers de la modulation, du plafonnement, de l'article 68, il y a des choses importantes qui ont été faites; elles vont dans le bon sens à une condition, faire en sorte que notre agriculture change son modèle global de production vers la durabilité.
Nous étions également censés préparer l'agriculture européenne à la libéralisation des marchés - en particulier après 2013, date à laquelle l'accord actuel expirera.
Dans le même temps, il était également essentiel que nous, Européens, assumions notre part de responsabilité en ce qui concerne la production de denrées alimentaires de qualité - non seulement pour les consommateurs européens, mais pour le monde entier, et en particulier, pour cette partie de la population mondiale qui a besoin de nourriture.
Mais j'en arrive au point le plus important: la révision de la politique agricole devrait, selon moi, donner une indication beaucoup plus claire de la direction que nous souhaitons donner à l'agriculture à la fin de la période d'accord, qui expirera en 2013.
Enfin, j'aurais aimé - et je pense également que cela aurait été bénéfique pour l'agriculture européenne - que le Parlement s'éloigne moins de la proposition qui a été avancée par la Commission il y a déjà un certain temps.
Mais nous ne voulons pas l'équité, nous voulons l'égalité.
Si les Irlandais avaient voté avec un peu plus de discernement, nous aurions eu notre mot à dire sur les questions agricoles et les finances de l'agriculture à partir du 1er janvier 2009.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, je crois que notre débat aujourd'hui et le vote qui suivra représentent une étape importante dans la politique agricole commune.
Je pense qu'au vu de ce qui s'est passé ces dernières années, et surtout ces deux dernières années, il est clair que l'Europe a besoin d'une politique agricole commune (PAC) encore plus forte.
Les questions qui ont occupé une place centrale au cours des deux dernières années en Europe sont au nombre de deux et j'aimerais les souligner.
Le nombre d'exploitations qui ont dû fermer entre 2003 et 2005 - à nouveau selon les données Eurostat - s'élève à 611 000.
Aujourd'hui, nous devons surtout nous efforcer de maîtriser la volatilité croissante des marchés agricoles, d'accélérer le processus d'alignement sur les prix mondiaux, de souligner le rôle irremplaçable que joue l'agriculture dans notre société, de renforcer les systèmes de la PAC et, avant tout, de mieux utiliser le potentiel de l'agriculture des nouveaux États membres, qui font actuellement l'objet de discriminations.
Par conséquent, chaque actionnaire devrait être considéré comme un exploitant.
Permettez-moi également de remercier la commissaire pour son aide et sa coopération, ainsi que Michel Bernier, pour nous avoir permis d'instaurer une coopération renforcée, à défaut d'avoir un pouvoir de codécision.
Nous devons désormais aller de l'avant et adopter un rapport, ainsi que dégager un compromis et une position pour que les agriculteurs européens sachent exactement vers quoi ils se dirigent.
Bien que ce rapport ne constitue pas, en soi, un document de réforme important, il donne le ton des futures réformes qui seront entreprises après 2013.
C'est pourquoi je suis assez déçu par le résultat du vote obtenu au sein de la commission de l'agriculture, qui a - il me semble - une nouvelle fois renoncé à procéder à une réforme fondamentale de ce système qui a pourtant montré ses limites.
Tenez bon, Madame la Commissaire, vous avez raison et, malheureusement, je pense que cette Assemblée aura tort. (NL) Madame la Présidente, comme vous le savez, je suis loin d'être enthousiaste quant aux propositions formulées dans le cadre du bilan de santé.
Je n'ai pas beaucoup de temps, c'est pourquoi je n'aborderai que les questions les plus importantes qui concernent les agriculteurs de mon pays.
C'est très important, et si nous parlons de solidarité, de concurrence loyale et de marché commun, nous devons agir en conséquence.
Une deuxième chose très importante est la nécessité d'abolir les restrictions sur la superficie des terres qui ont été introduites le 30 juin 2003.
Nous serons bientôt en 2013 et il y a, naturellement, beaucoup à faire, car nous avons une politique agricole commune qui, comme tout compromis digne de ce nom, ne satisfait pleinement personne.
Cette chute des prix me conforte dans l'idée qu'il serait prématuré et imprudent d'abolir les quotas laitiers, et que, de toute façon, cela ne permettra pas de stabiliser les marchés.
Par conséquent, je déplore qu'alors même que certains États membres font preuve de flexibilité - avec la France qui redistribue les crédits non utilisés au secteur ovin et l'Allemagne qui envisage de créer un fonds pour le lait - la Commission semble vouloir se brider toute seule en réduisant son champ d'action par une abrogation inutile des mesures de gestion de marché. . - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur de la proposition législative et le rapporteur du rapport d'initiative.
Les réformes de 2003 et 2004 ont constitué des étapes importantes de la réforme de la politique agricole commune (PAC).
L'examen approfondi de la PAC ne constitue pas en soi une réforme fondamentale, mais plutôt une autre étape importante en vue de garantir une politique agricole commune moderne, multifonctionnelle et compétitive.
La préparation d'un "atterrissage en douceur" après 2015 est un aspect qui me paraît important.
Ceux qui mentionnent les prix des denrées alimentaires pour justifier une augmentation des quotas semblent ne pas tenir compte du fait qu'un producteur laitier reçoit moins de 30 % du prix de vente, alors que ce même prix dans les supermarchés - même dans mon État membre d'origine - est actuellement identique à celui d'il y a 25 ans.
Nous nous réjouissons que l'article 68 soit réévalué grâce à l'autonomie de décision des États membres.
Je suis également ravie qu'un accord ait été dégagé en ce qui concerne le "Fonds du lait", y compris pour la production dans les zones montagneuses et dans les régions défavorisées.
Je suis persuadée que la politique agricole commune sera développée afin de veiller à ce que nous ayons également, à l'avenir, une production agricole multifonctionnelle et durable dans toutes les régions de l'UE. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous approuvons les objectifs de ce "bilan de santé", mais nous ne pouvons soutenir l'ensemble des mesures que vous proposez.
Elle a besoin d'un soutien communautaire, comme celui demandé par le Parlement en juin dernier, et l'article 68 ne sera pas suffisant.
Le bilan de santé de la politique agricole commune (PAC) est en réalité un sujet très important, car il vise à améliorer la compétitivité de l'industrie agricole européenne.
Je pense que deux points méritent tout particulièrement notre attention: l'augmentation des quotas laitiers, qui prévoit une hausse plus importante pour les pays en déficit et ceux où les quotas nationaux sont dépassés, et l'extension jusqu'en 2012 des aides couplées pour la culture du tabac.
Néanmoins, je suis préoccupé par le manque d'adhésion à l'idée de modifier globalement notre approche afin d'attribuer le même niveau de subventions à tous les États membres de l'UE, ce qui nous permettrait de promouvoir une concurrence saine au sein de la Communauté et en dehors.
En réalité, le bilan de santé a confirmé que les attitudes protectionnistes adoptées par les anciens États membres pour protéger leur agriculture nationale vis-à-vis de celle des nouveaux États membres restaient prédominantes dans l'Union européenne.
Il est positif que le Parlement ait également souligné l'injustice de la répartition initiale des quotas laitiers.
L'avenir de l'agriculture des pays en voie de développement a un rapport direct avec le débat que nous avons aujourd'hui.
Je regrette donc profondément que la relation forte entre les agricultures du Nord et du Sud soit si peu abordée, aussi bien dans les propositions de la Commission que dans le rapport du Parlement, et la remise en cause du milliard d'euros promis montre à quel point le chemin est encore long. (PL) Monsieur le Président, les agriculteurs de Pologne et des autres pays d'Europe centrale et orientale ayant rejoint l'Union européenne ont été traités comme des citoyens de seconde zone et c'est notamment vrai en ce qui concerne les subventions et les quotas laitiers.
Nous voyons actuellement une tendance croissante à vouloir maintenir cette discrimination et ce traitement inégal après 2013.
Je suis de tout cœur avec eux et je pense que les manifestations à Bruxelles sont la preuve que l'agriculture ne se porte pas bien.
Je suis contre la modulation telle que préconisée par la Commission européenne ou le rapport Capoulas Santos.
En effet, c'est le 20 novembre dernier que Mme Fischer Boel venait nous faire ses propositions sur le bilan de santé.
La commission de l'agriculture du Parlement européen a su rester ferme face aux propositions de départ de la Commission, que nous avons jugées beaucoup trop libérales.
Le calcul de la modulation progressive, fait par la commission de l'agriculture, me semble juste et nous permettrait de renforcer le développement des territoires, la ruralité et de préserver durablement la biodiversité.
Je souhaite également que nous gardions le montant du "Fonds tabac", qui nous permet de conserver en Europe nos petites exploitations ainsi qu'une main d'œuvre non négligeable dans une région où rien d'autre n'est exploitable et qui nous permet d'éviter des produits d'importation.
Enfin, Monsieur le ministre, nous avons beaucoup apprécié votre engagement tout au long de ces négociations.
Je sais que nous pourrons compter sur vous. (NL) Monsieur le Président, dans les années 60, Sicco Mansholt, un membre éminent de mon parti au Pays-Bas, a créé la politique agricole commune et c'est une chose dont nous sommes très fiers.
Il est temps de procéder à une actualisation sensée de notre politique agricole, en conservant les idéaux de Mansholt, mais en éliminant les parties obsolètes, telles que les subventions à l'exportation et à la production, par exemple.
L'année dernière, nous avons dépensé plus de 500 millions d'euros en subventions à l'exportation pour le lait.
Le bilan de santé manque avant tout de solidarité.
La proposition de la Commission ne reflète nullement le principe qui veut que les gens soient capables de s'engager dans une agriculture durable dans les régions les plus mal loties en termes de conditions naturelles, même si le Conseil européen a confirmé trois fois ce principe.
C'est pour cela que nous avons besoin d'une politique agricole. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, notre principal objectif est de veiller à ce que l'Union européenne ait une politique agricole commune après 2013.
Nous pensons que cela est essentiel, non seulement pour protéger le secteur agricole et le tissu socio-économique dans nos États membres, mais aussi parce qu'à l'aube du troisième millénaire, il est plus crucial que jamais, d'un point de vue stratégique, de garantir la sécurité alimentaire en Europe.
Madame la Commissaire, nous voudrions souligner qu'il nous faut continuer à mettre en œuvre des politiques de soutien pour chaque organisation commune des marchés (OCM) lorsque cela s'avère nécessaire, et nous pensons notamment que: a) dans le secteur du tabac, le découplage des aides doit prévoir la possibilité de maintenir une aide partiellement couplée jusqu'en 2013, afin d'éviter l'abandon total de la production, car cela risquerait de mettre en péril des filières toutes entières, entraînant du chômage ainsi que divers problèmes économiques et environnementaux dans des régions particulièrement défavorisées.
Je voudrais rappeler à la commissaire et au président que le Parlement européen s'est déjà exprimé favorablement sur ce point, et ce à une large majorité.
Par conséquent, nous devons réfléchir encore, notamment en ce qui concerne les quotas laitiers, dans des pays comme l'Italie qui souffre déjà depuis 20 ans d'un déficit dramatique de production, malgré qu'elle dispose d'un potentiel considérable.
Ce n'est pas obligatoire.
S'agissant de la modulation et de l'article 68, nous parlons de recycler les fonds destinés à l'agriculture pour les consacrer à ces nouveaux défis.
La plus grande menace pour la PAC et pour les agriculteurs européens, c'est le réexamen du budget, l'héritage que Tony Blair a laissé à cette institution, où le financement de l'agriculture est menacé.
Je pense que les agriculteurs irlandais seront désormais davantage favorables au traité de Lisbonne, car ils craignent que les États membres exercent un contrôle plus important sur la politique agricole et ils savent les dangers que cela comporte: ils l'ont appris à leurs dépens lors de l'établissement de notre budget pour 2009, quand le gouvernement irlandais a réduit radicalement le montant des aides à l'agriculture.
Deuxièmement, je pense qu'elle aurait un effet catastrophique pour plus d'un demi-million de familles, en particulier dans mon pays, où la plupart de ces personnes sont de pauvres petits cultivateurs de tabac, qui abandonneront leur exploitation et déménageront vers les grandes villes, ce qui est extrêmement dangereux pour l'environnement et pour le milieu rural.
Troisièmement, je suis opposé aux seuils minimaux proposés par la Commission pour l'octroi d'une aide directe.
Nous avons besoin des deux, mais par-dessus tout, nous avons besoin de petits exploitants.
Par conséquent, je demande que ce point soit réexaminé et qu'une aide soit octroyée aux agriculteurs, quelle que soit la taille de leur exploitation. (EL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter M.
Autrement dit, en proposant une réduction généralisée et une diminution supplémentaire de la valeur des droits au moment même où les coûts de production augmentent, nous avons déçu aussi bien les grandes exploitations laitières que les petits producteurs situés dans des régions montagneuses.
Par ailleurs, comme je l'ai déjà dit, la proposition de la Commission visant à augmenter le quota annuel de 1 % me paraît extrêmement maigre et pourrait facilement être un tant soit peu étoffée lors du prochain Conseil de ministres.
L'argument qui a été évoqué plus tôt dans ce débat, à savoir que notre système de quotas nous garantira automatiquement un bon prix, manque, selon moi, cruellement de vision à long terme.
La PAC a toujours eu pour mission de garantir l'approvisionnement alimentaire pour tous.
Cet objectif est encore plus justifié aujourd'hui, car la crise que nous vivons fragilise aussi bien les consommateurs que les agriculteurs.
Nous devons donc inciter et aider les jeunes agriculteurs à s'installer et à développer leurs activités car ce sont eux qui, demain, contribueront à nourrir la planète.
Je voudrais insister sur les difficultés que les filières ovines et caprines connaissent, et M.
La suppression des instruments du marché serait un grave coup porté à notre agriculture.
Donc, il faut réfléchir à cette problématique du deuxième pilier sans, bien entendu, amputer le premier. (ES) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord moi aussi féliciter le rapporteur, M.
Nous sommes convaincus du potentiel du développement rural, mais nous ne pensons pas que la modulation proposée par la Commission soit la solution.
Il est dès lors essentiel que les 27 États membres adoptent une approche commune vis-à-vis de ce secteur, mais il importe également de maintenir les instruments de soutien et de gestion du marché pour les principaux produits.
Le système des quotas laitiers actuellement en vigueur, par exemple, est une réponse à des critères qui sont depuis lors devenus obsolètes.
L'augmentation de 1 % proposée dans le compromis n'est pas suffisante pour répondre à la demande intérieure de la majorité des États membres.
Le système de production alimentaire mis en place en Irlande est considéré comme l'un des plus efficaces dans le monde en termes d'émissions par unité produite.
Tout déficit sur les marchés alimentaires mondiaux - si l'Irlande réduit son cheptel - sera immanquablement comblé par des pays où le système agricole est moins durable ou génère des niveaux d'émissions bien plus élevés, en raison de la nature moins efficace de leur gestion de cheptel ou de l'âge de leurs bovins et de la déforestation qu'ils causent. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Barnier, un bilan de santé devrait avant tout servir à corriger les éventuelles imperfections.
Je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu'il a accompli, car, qui dit agriculture dit nourriture et, par conséquent, cette question s'avère extrêmement délicate.
Je voudrais aborder deux points essentiels: le premier concerne le problème des quotas laitiers.
Peut-être y a-t-il eu une erreur de programmation ou un contrôle insuffisant... (PL) Monsieur le Président, la Commission européenne a proposé de limiter les dépenses liées à la politique agricole commune pour les différents États membres jusqu'en 2013 et au-delà.
Dans la mesure où les coûts de production des anciens et des nouveaux États membres convergent rapidement et où la Commission européenne propose de découpler les aides financières de la production, le maintien de ces différences non seulement ne se justifie plus, mais constitue également une discrimination à l'égard des agriculteurs des nouveaux États membres.
Madame la Commissaire, je tiens à vous remercier d'avoir examiné la possibilité de créer un fonds laitier, que je réclame depuis deux ans, ou plus exactement, depuis le débat sur le mini-paquet de réformes pour le lait et l'abolition des mesures d'accompagnement dans ce secteur.
La valeur du paiement unique par exploitation a chuté d'environ 15 % depuis 2005, notamment en raison de l'inflation, et pourtant vous proposez de la réduire encore davantage.
Ces dernières semaines, nous avons vu plusieurs hélicoptères, accompagnés de 61 inspecteurs de terrain, compter les ovins sur les montagnes du Connemara, une petite région où le prix des ovins ne permettrait même pas de rembourser l'investissement réalisé par les agriculteurs.
Les agriculteurs luxembourgeois se moquent complètement que la limite d'exemption soit relevée à 10 000 euros, parce que tous les agriculteurs qui travaillent à plein temps dépassent ce seuil.
Notre priorité doit donc être d'éviter ces réductions ou de les minimiser le plus possible.
Sinon, il n'y aucun avenir pour les agriculteurs qui travaillent à temps plein au Luxembourg. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je pense que ce n'est ni l'heure, ni l'endroit pour entrer dans un débat sur le fond.
Le Parlement européen a seulement le droit d'exprimer un avis, alors qu'il s'agit de l'unique matière dans laquelle l'Union a un pouvoir de vie et de mort et à laquelle elle consacre la moitié de son budget.
La commissaire a signé le règlement n° 250 en 2008, mais les États membres l'ignorent totalement et continueront à en faire de même après le 30 juin 2009.
Je voudrais dire à la commissaire que je suis légèrement inquiet en ce qui concerne les articles 68 et 69.
Je suis convaincu que l'harmonisation des niveaux de paiement entre les États membres est inévitable.
Madame la Commissaire, 8 000 planteurs de tabac manifesteront leur mécontentement le jour de la réunion du Conseil des ministres.
Le marché du lait est instable et doit donc faire l'objet de contrôles.
J'ajoute qu'une modulation progressive trop importante pourrait sans doute poser des difficultés à plusieurs États membres, mais il faut être bien conscient que le principe même de modulation progressive répond à une demande sociale et fortement médiatisée.
C'est très ambitieux, mais je pense que c'est une direction qui est juste.
Et puis la question des nouveaux défis.
Le Foll, tout à l'heure, je cite quelques-uns d'entre vous mais beaucoup pourront évoquer cette question -, celui des quotas laitiers.
Nous allons y travailler, notamment sur les mesures d'accompagnement, puisque tout le monde est d'accord pour accompagner les régions fragiles.
Je pense comme vous, dans ce nouveau contexte mondial que nous avons été plusieurs à évoquer, pour l'agriculture, pour l'alimentation, que ce secteur productif, cette économie réelle qui touche à l'alimentation des gens, a besoin d'instruments d'intervention en cas de déséquilibre grave sur les marchés, et de ce point de vue-là, l'intervention est un point important dans la négociation.
Il y a eu beaucoup de débats chez vous, au Parlement, comme au Conseil, et une forte demande d'assouplissement des possibilités d'utilisation de cet article, qui suscite beaucoup d'intérêt, tout en en préservant le caractère commun.
Je pense en particulier aux demandes portées par beaucoup de représentants des nouveaux États membres pour plus de justice et d'équité.
La Présidence est très consciente qu'on ne peut pas parler de la politique agricole commune comme si nous étions dans une forteresse, repliés sur nous-mêmes Européens.
C'était précisément dans cet esprit qu'au Parlement européen lui-même, nous avons organisé, le 3 juillet, une conférence avec le Directeur général de l'OMC, la Directrice générale de la Banque mondiale, le Directeur général de la FAO, beaucoup de parlementaires et le commissaire Louis Michel, sur cette question: "Qui va nourrir le monde?" Et dans le même esprit, nous organiserons le 28 novembre prochain une réunion de travail, toujours avec Louis Michel, sur le lien entre agriculture et développement.
Donc, je suis personnellement, tout comme la Présidence, très attentif à ce que l'on parle bien de l'agriculture pour préserver le modèle alimentaire agricole et territorial qui est celui de l'Union européenne et qu'accompagne la politique agricole commune depuis cinquante ans, mais en ayant un regard ouvert et solidaire sur ce qu'il se passe dans les autres régions du monde.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'ai écouté attentivement tout ce qui a été dit et je pense que le nombre de personnes intervenues selon la procédure "catch the eye" démontre clairement l'intérêt que ce Parlement porte au secteur agricole et aux conséquences des décisions qui seront prises.
Premièrement, je voudrais souligner que ceux qui essaient de me convaincre que la modulation revient à retirer de l'argent de la poche des agriculteurs ont soit mal compris, soit manqué une étape, parce que ce n'est définitivement pas le cas.
Je pense que l'on peut donc dire, au contraire, qu'avec la modulation, nous augmentons en fait le financement mis à la disposition du secteur agricole, parce qu'il y a un cofinancement.
Si vous persistez à dire que nous retirons l'argent de la poche des agriculteurs, alors il semble que ceux d'entre vous qui ont choisi cet argument n'ont pas bien compris.
Je suis persuadée que nous arriverons à élaborer un bon ensemble de mesures pour aider les producteurs laitiers opérant dans ces régions en difficulté.
Il convient de garder à l'esprit que les plus concurrentiels d'entre eux paient 338 millions d'euros chaque année pour pouvoir continuer à produire.
Nous pourrions déjà trouver quelques solutions pour les nouveaux États membres dans le cadre du compromis actuel, et j'espère que vous serez agréablement surpris.
La réforme du tabac a été adoptée en 2004 et elle était soutenue par tous les pays, y compris les États membres producteurs de tabac.
Mais je suis disposée à aider tous ces États membres et toutes ces régions qui rencontrent des problèmes, car la politique de développement rural offre de nombreuses possibilités.
Conservons notre politique agricole commune avec la flexibilité que nous avons introduit lors de nos différents choix dans le cadre de la politique de développement rural.
Je tiens à tous vous remercier pour votre détermination.
rapporteur. - (PT) La longue liste d'orateurs et le ton convaincu et passionné avec lequel ils ont exprimé leurs idées confirment une fois de plus à quel point ce sujet mobilise le Parlement européen et l'importance que revêtent l'agriculture, les agriculteurs et le monde rural en Europe.
Monsieur Barnier, comme je l'ai dit et répété, nous n'appliquons pas encore la codécision, mais nous en avons déjà adopté l'esprit.
Je suis persuadé que nous réussirons à trouver une solution consensuelle capable de répondre aux attentes de l'agriculture et des agriculteurs européens, qui ont les yeux tournés vers nous.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le mercredi 19 novembre 2008.
par écrit. - (RO) Je suis ravi de constater qu'un an après le lancement, par la Commission européenne, de la procédure de consultation visant à adapter la politique agricole commune aux besoins actuels des agriculteurs et producteurs agricoles, nous sommes enfin parvenus à dégager un consensus sur certaines propositions spécifiques.
Je voudrais revenir sur la date limite fixée pour la pleine application de l'écoconditionnalité dans le cas de la Roumanie et de la Bulgarie.
Vu l'importance que revêt cette question pour les nouveaux États membres, je voudrais demander instamment à mes collègues d'en tenir compte lors des discussions ultérieures, de façon à ce que nous puissions trouver une solution favorable à ces deux pays et approuvée par les représentants de tous les États membres de l'UE.
par écrit. - (HU) Évaluer la situation, ce n'est pas simplement procéder à une révision de la politique agricole commune (PAC).
En réalité, nous parlons de la réforme de la PAC et d'une réduction importante du montant de l'aide octroyée à l'agriculture.
En Hongrie, la modulation toucherait même les petites exploitations de 20 hectares.
Ce dont ces petites exploitations ont besoin, ce n'est pas d'une réduction, mais bien d'une hausse du montant des aides directes.
L'application de la modulation dans les nouveaux États membres avant 2013 serait, par ailleurs, contraire à l'accord d'adhésion.
L'augmentation que nous avons permise au printemps s'est avérée être une mauvaise décision, puisqu'elle a conduit à une chute des prix du lait dans plusieurs États membres.
Le "bilan de santé" sur lequel nous allons nous prononcer aujourd'hui représente une formidable opportunité de réfléchir sur le fond à la manière de sortir la Politique agricole commune du malaise qui la mine et d'anticiper l'énorme chantier de refondation de cette politique prévu après 2013.
La PAC a en effet indéniablement besoin d'un nouveau souffle, et en particulier d'un nouveau souffle social et environnemental.
Je me réjouis, à ce titre, que nous ayons réussi à corriger le texte de la Commission européenne dans le sens d'une plus grande sensibilité sociale, en proposant notamment le renforcement des aides aux petits agriculteurs et l'introduction des facteurs "travail" et "emploi" dans les règles d'attribution des aides.
En outre, la situation internationale a changé et le désastre causé par la famine dans les pays en voie de développement devrait nous pousser à revoir la manière dont nous soutenons l'agriculture en Europe.
Du point de vue d'un pays où l'agriculture représente un contributeur important en termes d'emploi, comme c'est le cas en Pologne, il serait légitime d'augmenter les quotas laitiers et d'offrir un soutien national aux secteurs les plus défavorisés.
par écrit. - (RO) En tant que représentant d'une région reposant largement sur le secteur agricole et située en Roumanie, l'un des nouveaux États membres, je ne pense pas que les évaluations réalisées dans le cadre du bilan de santé de la politique agricole commune puissent réduire les différences de traitement qui existent actuellement entre les agriculteurs de ces pays et ceux des anciens États membres de l'Union européenne.
Il est positif, cependant, que les quotas laitiers nationaux n'aient pas été modifiés pour la Roumanie, et que les États membres se soient vus offrir la possibilité d'augmenter leurs quotas laitiers pour une période donnée lorsque ces quotas sont sous-utilisés dans d'autres États membres.
par écrit. - (RO) L'un de mes collègues a parlé de la manière dont on partage un paquet de bonbons entre deux enfants.
Pour poursuivre avec cette métaphore, je voudrais attirer l'attention sur le fait que, si cet enfant devait être un agriculteur roumain ou bulgare à l'avenir, je dirais qu'il recevra enfin ce qu'il mérite après huit ans.
par écrit. - (BG) La poursuite de la réforme de la politique agricole commune (PAC) est essentielle pour que l'Europe puisse maintenir son rôle de premier plan dans ce secteur.
Tout le monde sait que l'Union européenne est passée d'un statut d'exportateur de produits agricoles à celui d'importateur.
Je pense qu'une grande partie des propositions formulées par la Commission sont positives pour les agriculteurs bulgares, d'autant plus que la mauvaise gestion de la part du gouvernement bulgare dans ce secteur et les abus commis par divers acteurs ont fait que les mécanismes de préadhésion n'ont pas eu les effets escomptés.
C'est pourquoi nous avons assisté, ces derniers mois, à de nombreuses manifestations d'agriculteurs, en particulier des producteurs de lait et de céréales.
