Sécurité des patients (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Sartori, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de recommandation du Conseil relative à la sécurité des patients, y compris la prévention des infections associées aux soins et la lutte contre celles-ci - C6-0032/2009 -.
Parmi ces risques, on peut citer plus particulièrement les infections nosocomiales, qui affectent un patient hospitalisé sur vingt, soit 4 100 000 par an.
Ceci se traduit en un nombre annuel compris entre près de 7 millions et 15 millions de patients hospitalisés, auxquels s'ajoutent les quelque 37 millions de patients qui font appel aux soins de santé primaires.
Les seules infections nosocomiales affectent en moyenne un patient hospitalisé sur vingt, pour un total de plus de 4 millions de patients par an.
Au total, chaque année, les infections nosocomiales causent le décès d'environ 37 000 personnes en Europe.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens avant toute chose à remercier la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour le travail qu'elle a effectué sur ce dossier, et en particulier la rapporteure, Mme Amalia Sartori, pour les efforts qu'elle a consentis sur une priorité de premier ordre en matière de soins de santé.
Au sein de l'UE, chaque année, le nombre total de patients hospitalisés qui contractent au moins une infection nosocomiale est estimé à 4,1 millions - soit un patient hospitalisé sur vingt.
Chaque année, quelque 37 000 décès seraient dus à ces infections.
Nous savons néanmoins que, parmi les 27 États membres, il existe différents niveaux de sensibilisation, de moyens et d'expertise disponible pour faire face à ce problème.
Voilà pourquoi la Commission européenne a avancé cette communication ainsi qu'une proposition de recommandation du Conseil sur la sécurité des patients, lesquelles couvrent notamment la prévention et le contrôle des infections nosocomiales.
Les systèmes de soins de santé, notamment dans les 12 nouveaux États membres, doivent dans bien des cas faire l'objet d'une révision complète, en veillant notamment aux améliorations structurelles au sein des hôpitaux, à la modernisation des équipements et à la formation continue du personnel de santé.
La ministre Filipiová s'est référée à la responsabilité des États membres à cet égard.
