Préparation du Conseil européen (11 et 12 décembre 2008) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen des 11 et 12 décembre 2008.
Guardans lors de son arrivée à Roissy, que nous devons également, au niveau européen, tirer tous les enseignements de notre coopération entre les différents consulats, que je fais miennes les paroles que vous avez dites, Monsieur le Président, et que nous devons améliorer la coordination très certainement en ce domaine au niveau européen, avant même qu'un service diplomatique unique soit mis en œuvre.
L'ordre du jour est très chargé puisqu'il a trait à l'avenir du traité de Lisbonne, à la réponse de l'Europe à la situation économique et financière internationale, la lutte contre le changement climatique et au paquet énergétique.
S'agissant du traité de Lisbonne, nous sommes en contact avec la Commission, avec nos amis irlandais.
Il y a eu un travail transpartisan qui a été conduit en Irlande ces derniers jours et vous y étiez, Monsieur le Président, pour le compte du Parlement européen.
Vous avez été auditionné également par le parlement irlandais en ce domaine.
Je crois que les travaux de ce groupe conduisent à trois conclusions.
La première, c'est que les parlementaires irlandais estiment que l'Irlande risque une certaine marginalisation dans l'Union européenne et en pâtira à court et à moyen termes.
Nous avons des contacts, et il y en aura encore d'ici la fin de la semaine avec la Présidence du Conseil entre le premier ministre, Brian Cowan, et le président Sarkozy.
C'est en ce sens que la Présidence du Conseil conduira les travaux du Conseil les 11 et 12 décembre prochains.
Monsieur le Président de la Commission, Monsieur Barroso, le dira mieux que moi, la Commission a adopté le 26 novembre des propositions pour un plan de relance européen, qui ont été examinées lundi au Conseil "Compétitivité" et au Conseil des ministres de l'économie et des finances.
Je tiens à le dire, les propositions de la Commission vont dans le bon sens pour la Présidence du Conseil.
La Commission propose un effort conjoint entre ce qui peut être fait au niveau communautaire et ce qui est fait dans les États membres pouvant atteindre 200 milliards d'euros, soit 1,5 % du PIB communautaire.
Nous savons bien que les autorités communautaires ne peuvent pas tout assurer puisque les instruments sont limités, notamment sur le plan budgétaire, notamment sur le plan des attributions et que l'on ne peut pas tout faire au niveau communautaire.
Nous sommes déterminés pour ce Conseil à obtenir le plan d'ensemble le plus ambitieux possible, lors de cette réunion des 11 et 12 décembre prochains.
S'agissant du paquet "énergie-climat", Monsieur le Président, nous aurons demain un débat dans cette Assemblée.
Je remercie encore une fois, au nom du Conseil, le Parlement européen pour son attitude extrêmement constructive dans le dialogue que nous avons sur le paquet "énergie-climat".
Notre objectif est et demeure celui d'un accord en première lecture d'ici la fin du mois.
Le sujet est que l'Europe, je le redis, doit être prête face aux échéances internationales, compte tenu du calendrier 2009, doit être prête pour prendre les initiatives voulues et à Poznań, dans la conférence qui vient de s'ouvrir, et à Copenhague, au mois de novembre prochain.
Les échanges de votre Assemblée avec Jean-Louis Borloo ont été nombreux et substantiels pour mener à bien cette négociation.
Nous devons tenir compte de deux éléments: le premier consiste à être suffisamment flexible à l'égard des pays qui, compte tenu de leur situation géographique, compte tenu du développement économique, doivent faire des efforts en matière de réduction d'émissions de gaz à effet de serre, et je pense plus particulièrement à nos amis d'Europe centrale et orientale; le second consiste à trouver, compte tenu de la crise économique, les flexibilités nécessaires pour les secteurs industriels qui sont le plus confrontés à ces problèmes de consommation énergétique.
C'est en ce sens que nous travaillons très étroitement avec la Commission, avec les autres États membres, et nous devons tous être unis pour obtenir des résultats concrets et faire adopter ce paquet, là aussi, d'ici à la fin de l'année.
C'est pour cela que Conseil, Commission et Parlement, nous devons absolument faire tout ce qui est en nos moyens pour arriver à un succès sur ces différents objectifs.
Car nous sommes confrontés à beaucoup de défis, notamment à trois défis majeurs, qui ne pourront être relevés que si les trois grandes institutions européennes - le Parlement, le Conseil et la Commission - continuent à collaborer, chacune jouant pleinement son rôle dans la poursuite d'objectifs communs: tout d'abord, arrêter, et on doit le faire sans délai, des mesures décisives pour placer l'Europe sur la voie du redressement économique, donner une réponse à la crise de l'économie réelle; deuxièmement, aussi, démontrer que l'Europe se donne les moyens de devenir la première économie mondiale sobre en carbone et montrer que nous sommes capables de tenir la position de leadership global dans la lutte contre les changements climatiques; et troisièmement, fixer une feuille de route pour la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Il y aurait sûrement beaucoup d'autres domaines que je pourrais évoquer, notamment en termes de relations extérieures, et là je tiens à vous dire qu'aujourd'hui, nous sommes fiers à la Commission, d'avoir approuvé une communication qui fixe des objectifs assez ambitieux pour une véritable politique de partenariat oriental, mais, faute de temps, je vais me concentrer maintenant sur ces trois défis que je vois comme les plus grands défis pour le Conseil européen de décembre.
Nous avons dit qu'il nous faut une réponse économique à la crise financière et qu'il faut le faire d'une façon coordonnée.
Ce cadre a réuni, en termes généraux, un consensus, puisque le dernier Conseil européen informel l'a approuvé, de même que le Parlement, lors de sa session du mois dernier.
Mais ce cadre d'action a aussi alimenté la stratégie mondiale qui a été définie au sommet du G20, puisqu'il a alors servi de base de discussion.
Enfin, au moment de définir leur propre ligne d'action, les États membres se sont inscrits dans l'approche préconisée par ce cadre général de référence.
Tout en en précisant les modalités, le plan européen pour la relance économique que j'ai présenté la semaine dernière a porté cette coordination à un nouveau niveau d'ambition.
La mise en œuvre de ce plan doit bénéficier du même dialogue soutenu que sa préparation.
En proposant d'injecter 200 milliards d'euros pour redonner un élan à notre économie, notre plan de relance, qui comprend dix priorités détaillées, traduit un degré d'action commune sans précédent au niveau européen.
Donc, avouons que ce n'est pas une tâche évidente, que c'est vraiment même, d'un point de vue intellectuel et bien sûr aussi politique, assez difficile de trouver une réponse économique pour 27 pays avec des situations de départ si différentes.
C'est pourquoi nous avons défini un plan pas à taille unique, mais un plan coordonné, en nous appuyant d'ailleurs sur les instruments que nous avons déjà en Europe, le pacte de stabilité et de croissance et la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi, mais en définissant des objectifs communs à poursuivre d'une façon coordonnée pour la relance économique.
Je crois qu'il est en même temps ambitieux et réaliste; il ne sert à rien de faire des propositions ambitieuses qui n'ont aucune chance d'être approuvées.
Mais avant tout, je vous inviterai à expliquer à nos concitoyens comment l'Union européenne protège, non en se substituant à l'action des États, mais en renforçant au contraire l'efficacité de l'action des États par une union des efforts pour stimuler la demande et rétablir la confiance, pour le bénéfice de tous nos concitoyens.
Vous avez prouvé à maintes reprises que votre contribution est indispensable, afin de garantir non seulement la légitimité démocratique de la législation européenne mais aussi son efficacité.
Selon moi, l'Union européenne a réagi de manière très mature au "non" irlandais, en respectant ce résultat et en donnant aux autorités irlandaises le temps nécessaire pour analyser et digérer cet échec, du temps pour réfléchir aux moyens de répondre à cette situation.
La décision des 25 parlements nationaux qui l'ont ratifié doit toujours être respectée.
Mettons à profit ces prochaines semaines pour laisser en héritage une Union européenne plus forte et plus ambitieuse. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission européenne, Mesdames et Messieurs, le Conseil européen de la semaine prochaine portera principalement sur la réponse à la crise économique actuelle et je voudrais tout d'abord saluer le travail de la Commission européenne.
Depuis le début de la crise financière, elle a présenté un grand nombre de textes visant à réformer l'architecture financière mondiale.
Le plan de relance présenté la semaine dernière, que nous saluons, s'ajoute à toutes ces mesures et constitue un outil approprié pour répondre à nos difficultés actuelles.
L'économie et la cohésion sociale de nos pays représentent la priorité essentielle.
Les mesures rendues nécessaires par nos problèmes d'aujourd'hui ne doivent pas hypothéquer notre avenir.
Et cette stratégie est la meilleure garantie pour préserver notre modèle social et toute autre stratégie serait irresponsable.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, l'Europe compte désormais 17 millions de chômeurs.
Si nous ne faisons rien, ce chiffre passera à 21 millions dans un an et à 25 millions au début 2010.
Le 14 novembre, mon groupe a déclaré que nous devions nous fixer un objectif clair et le parti socialiste et le parti social-démocrate ont abondé dans ce sens pendant le week-end.
Le Conseil et la Commission doivent faire face à ce que Martin Luther King qualifiait d'"urgence extrême du présent".
La Présidence devrait nous dire quels États membres se sont prononcés contre.
Le Premier ministre irlandais doit maintenant proposer un plan concret et un calendrier clair pour progresser, parce que les citoyens européens veulent une Union européenne efficace.
au nom du groupe des Verts/ALE Group. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une semaine avant le départ de la délégation du Parlement européen pour Poznań, il conviendrait d'évaluer si ce que la Commission ne cesse de répéter est vrai, à savoir que la réponse à la crise de l'économie réelle et à la crise des marchés financiers est liée à une stratégie ambitieuse de lutte contre le changement climatique.
Je souhaiterais m'exprimer, très brièvement, au sujet du plan de relance de l'économie parce qu'à de nombreux égards, c'est la principale source d'inquiétude pour nos concitoyens en ce qui concerne la manière dont nous allons réagir et répondre aux défis internationaux sans précédents auxquels nous sommes confrontés depuis ces derniers mois.
Je me félicite de la proposition et du plan de relance de la Commission.
Cela cadre bien avec les mesures qui ont déjà été prises par les États membres et avec les mesures que les États membres ont convenu d'adopter au titre d'un plan coordonné sous la Présidence française.
La leçon qu'il convient avant tout de tirer de la crise, c'est de reconnaître que, certes, nous sommes indépendants, certes, nous pouvons agir séparément, mais, si nous œuvrons de manière collective, si nous nous unissons et mettons en commun l'intelligence, la capacité d'innovation, le talent et l'énergie des 27 États membres, alors nous pouvons réellement changer le monde avec cet effort collectif.
Je félicite le Président de la Commission et le Président du Conseil de nous avoir laissés mûrir en 2008 en une Union européenne pour répondre en adultes à ce qui constituait pour l'Europe des critiques et des crises de grande ampleur concernant sa capacité de réaction.
J'en arrive au deuxième point que nous discuterons avec le Conseil: le traité de Lisbonne.
De toute évidence, nombre de nos concitoyens s'inquiètent fortement de la manière dont nous comptons résoudre les problèmes résultant du fait que ce traité n'a pas été ratifié dans tous les États membres.
Ce sont ces mêmes silhouettes qui aiment à se tapir dans l'ombre et à prétendre qu'il existe une meilleure solution, sans toutefois jamais dire quelle est cette solution; ceux-là mêmes qui ne défendent jamais les intérêts de l'Irlande et de l'Europe, mais uniquement ce qui peut leur apporter un petit avantage politique.
La crise économique que nous traversons prouve qu'il convient plus que jamais de protéger les services publics et les droits des travailleurs face à des forces économiques débridées et non régulées.
Compte tenu en particulier de l'absence de débat au Parlement, ce résultat est une base très fragile pour une position commune.
Daul pour dire que comme lui, je veux saluer le travail qui a été fait par la Commission, notamment en ce qui concerne le renforcement de l'architecture financière: en effet, il y a maintenant quatre directives importantes qui ont pu être mises sur la table par la Commission, qui ont été approuvées par le Conseil des ministres de l'économie et des finances, et cela, en un temps réduit depuis le mois de septembre.
Joseph Daul a eu parfaitement raison de le souligner, de même qu'il a eu parfaitement raison de souligner la nécessité de restaurer la confiance et de donner par notre attitude un signe de confiance.
Donc, je voudrais lui rendre grâce à cet égard et dire aussi que nous avons véritablement lancé la feuille de route institutionnelle et que j'ai bien vu les soucis qu'il a exprimés, ainsi que les soucis de son groupe à cet égard.
Je pense que je n'ai pas besoin de le redire au président du Conseil en exercice mais je lui redirai d'agir encore plus vite.
J'ai dit que le paquet de la Commission avait sa cohérence, qu'il y avait un certain nombre d'objectifs qui avaient été fixés en leur temps, et pas par la présidence française, et que ces objectifs devront être respectés.
Nous devons même aussi avoir un devoir de solidarité en cette matière à l'égard des pays en développement.
Je veux dire à Mme McDonald que nous savons quel est le contexte électoral et social en Irlande, que nous savons également entendre l'Irlande, lui dire qu'il n'y aucune manœuvre cynique dans tout cela et dans le dialogue que nous avons avec les autorités irlandaises et que chacun essaie d'être constructif pour, comme l'a souligné le président Barroso, que nous puissions garder le cap, un cap qui la crise le montre bien, est encore tout à fait nécessaire en ce qui concerne le contexte institutionnel et le traité de Lisbonne.
Cela est pleinement compatible avec les objectifs de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Ainsi que nous l'avons déclaré dans notre communication, nous demanderons aux États membres de présenter un nouveau programme de convergence dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance; nous-mêmes avons notre épreuve en termes de stratégie européenne: la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Grâce aux recommandations nationales de Lisbonne - et nous y reviendrons immédiatement après le Conseil européen du 18 décembre - et aux nouveaux programmes de stabilité et de convergence, nous veillerons à ce que les États membres coordonnent leur mise en œuvre de cette stratégie.
Il importe d'obtenir l'accord de nos gouvernements, un accord transnational et transpartisan, si nous voulons réussir.
C'est là un défi, parce que, comme vous le savez, les États membres sont traditionnellement réticents quand il s'agit de coordination.
Ce sera la position de la Commission européenne que je présenterai au Conseil européen.
Puis-je exprimer officiellement non seulement notre condamnation de ces atrocités, mais également notre gratitude envers la Présidence française en particulier, qui a réagi rapidement et accordé sa protection aux députés du Parlement européen qui participaient à cette délégation, dont mes collègues britanniques?
Le programme du Conseil est chargé: crise économique et financière, traité de Lisbonne, changement climatique et avenir de la politique agricole commune.
Il a également annoncé qu'il injecterait 20 milliards de livres, tout en augmentant les impôts pour récupérer 40 milliards de livres.
Le Parlement soutient la Présidence française, qui, au sommet de la semaine prochaine, tentera enfin d'obtenir des éclaircissements concernant la ratification du traité de Lisbonne.
Cela reviendrait à inviter tous les opposants de l'Europe à tirer indûment profit de ces élections pour se livrer à un combat spectacle, à attaquer ou défendre un traité qui a déjà été ratifié dans 25 États.
Le Parlement européen en appelle à la grande générosité du peuple irlandais et à son intelligence aiguisée afin qu'il saisisse la gravité des conséquences d'un nouveau "non". (PL) Madame la Présidente, la Pologne a consenti de nombreux efforts pour arriver à un compromis sur le paquet "Énergie-climat".
En ce qui concerne le plan destiné à colmater les failles du système financier en injectant des liquidités - ce qui est apparemment de mise dans mon pays également -, je pense que vous pouvez vous le carrer là où le soleil ne brille pas. - (CS) Mesdames et Messieurs, j'espère que les dirigeants des gouvernements des divers pays de l'Union rejetteront la semaine prochaine la proposition de la Commission en faveur d'une réponse unifiée à la crise économique.
Elle a négocié un cessez-le-feu et a veillé à ce que observateurs se rendent en Géorgie en temps utile, et l'Union européenne a alors joué un rôle central.
Nous avons vu que les instruments de Bruxelles pour gérer les crises avaient atteint leurs limites à cette occasion.
Il est évident que nous devons améliorer davantage la capacité de l'Union européenne en matière d'analyse préventive ainsi que ses instruments de gestion des crises.
Toutefois, la mise en œuvre de cette stratégie de sécurité importe davantage que son adaptation.
Peut-être le livre blanc français qui a été élaboré sur ce sujet peut-il servir de modèle, car un large débat doit avoir lieu ici sur la préparation de ce livre blanc - un débat public sur ces questions fondamentales pour la sécurité européenne.
Cela est particulièrement vrai, encore plus qu'auparavant, en cette période de crise économique et financière.
Toutefois, il convient de rassurer les citoyens irlandais en leur démontrant que les allégations trompeuses des partisans du "non" concernant les répercussions du traité de Lisbonne sur la Commission, l'avortement, la conscription, la neutralité militaire, les droits des travailleurs et les services publics sont dénuées de fondement.
Une simple prorogation de ce droit à la période 2014-2019 ne suffira pas, selon moi, pour que la ratification soit acquise en Irlande.
Je me félicite de la proposition de révision, mais il importe de veiller à ce que le nouveau pacte ne se transforme pas rapidement en une autre fiction et en une nouvelle source d'embarras garanti.
Tout comme nous procédons à un bilan de santé pour la politique agricole commune, nous devrions également en réaliser un pour les directives et les règlements, afin de voir s'il n'existe pas trop d'obstacles bureaucratiques pour nos entreprises et si la mise en œuvre de ces règlements et directives par les États membres n'est pas devenue trop bureaucratique.
Le tournant historique qu'a représenté l'élection du charismatique et dynamique président Sarkozy est indéniablement positif.
La crise financière a également éclaté au même moment, et la Présidence française a réagi rapidement en proclamant qu'une solution et une révision systémiques étaient indispensables pour les mécanismes financiers et de contrôle de l'Union, y compris du point de vue mondial.
C'est sous la Présidence française que l'Union européenne s'est forgé la réputation d'être un acteur actif de la politique mondiale, quand les sommets du G8 et du G20 ont été convoqués à l'initiative du président français et du Président Barroso.
L'Union a besoin d'avoir des amis à ses côtés, mais elle a également besoin que ses amis soient amis entre eux.
L'extension et l'amélioration des relations politiques et économiques avec nos voisons orientaux contribueront à notre dynamique économique et à notre influence politique et internationale. (SV) Madame la Présidente, la tâche la plus importante qui attend les dirigeants européens ces prochaines années, c'est de protéger l'emploi et le bien-être.
En ce qui concerne les efforts sur le court terme, il importe de restaurer la confiance des consommateurs dans l'économie.
S'agissant des solutions à plus long terme, il importe d'attirer non seulement des investissements, qui auraient été faits de toute façon, visant à rendre nos infrastructures et notre secteur de la construction moins polluants, mais aussi des investissements qui visent à améliorer les compétences des travailleurs, afin que l'Europe se trouve en bonne position pour l'avenir.
Nous devons unir nos instruments au niveau européen avec des efforts nationaux coordonnés.
Nous devons agir rapidement et avec suffisamment de vigueur. (PL) Madame la Présidente, les discussions du prochain Conseil européen porteront notamment sur le paquet "Énergie-climat".
J'ai peine à croire que les décideurs de l'Union européenne ne soient pas à même d'apprécier toutes ces implications.
Le résultat de cette action est prévisible: d'ici peu, les revendeurs seront maîtres des centrales énergétiques polonaises, entre autres.
Cela fait suite à une grave crise de confiance en nos systèmes bancaires, due à leur incapacité à conserver un niveau de liquidités acceptable pour soutenir les opérations commerciales et industrielles quotidiennes dans tous les États membres.
Le fait que la conférence internationale sur le changement climatique aura lieu à Poznań démontre la volonté de la Pologne à participer au processus de réduction des émissions de gaz carbonique.
Nous avons cependant besoin de temps pour modifier nos systèmes de gestion de l'énergie et comptons sur la solidarité de l'ensemble de l'Union européenne pour cette question. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais suivre une approche différente.
Créons une législation cohérente, efficace et professionnelle en réponse à la crise financière.
Avec l'accord de mon groupe, je suis pour - et le Président Barroso a déjà été expressément autorisé à le faire - le fait que les États membres comptent sur leurs propres réserves, bénéficiant en échange d'une euro-obligation à échanger sur le marché.
Tout cela ne relevant pas du cadre du traité de Maastricht, en vertu d'un plan de relance approprié. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous traversons véritablement une crise financière sans précédent; toutefois, j'estime qu'elle aurait pu et aurait dû être prévue et évitée.
Selon le Président Barroso, la crise économique a été "soudaine et inattendue".
Le plan européen de 200 milliards d'euros que vous, Monsieur le Commissaire, avez élaboré n'est pas, je dois dire, approprié.
Parlons également un moment de la Banque centrale européenne.
Selon moi, la Banque centrale européenne devrait réduire demain son taux d'intérêt d'un point de pourcentage.
Les États membres et les institutions européennes doivent se diriger dans cette direction, y compris le Parlement européen lui-même.
Peut-être devons-nous nous préparer à soutenir davantage le courage que la Commission démontre actuellement. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite remercier la Présidence française du Conseil pour avoir relevé et résolu de nombreux problèmes au cours de ces derniers mois difficiles.
Vous, Monsieur le Président, avez déclaré que ce rapport est très responsable, prévoyant et intelligent et qu'il présente des inquiétudes mais aussi des manières dont les Européens peuvent résoudre ce problème ensemble.
Je souhaiterais inviter la Présidence française à commencer l'élaboration d'une feuille de route qui permette d'inclure et de prendre dûment en considération les positions et inquiétudes irlandaises qui n'ont aucun rapport avec le traité, telles que la question des commissaires, mais également des solutions aptes à combler le déficit démocratique que les Irlandais eux-mêmes souhaitent résoudre à travers un renforcement des relations entre le parlement et le gouvernement de leur pays.
Je pense que nous devrions procéder ainsi pour encourager nos amis irlandais et que, dans cette optique, nous devrions avoir à l'esprit un calendrier afin d'éviter tout risque de décrochage de notre part à cause d'éventuelles élections anticipées au Royaume-Uni.
Au moment où nous parlons, Condoleezza Rice se trouve en Inde, mais où est Javier Solana?
L'Europe peut et doit faire plus, surtout en vertu d'accords tels que son partenariat stratégique avec l'Inde et en renouvelant de manière appropriée les sentiments qui y sont exprimés afin de pouvoir réaliser ces accords. (FI) Monsieur le Président, le sommet doit se pencher sur les modalités d'exécution du traité de Lisbonne.
Sous sa Présidence du Conseil, la France pouvait difficilement objecter à cette solution sous prétexte que la Commission serait trop grande, quand on sait que le gouvernement français compte actuellement 37 ministres.
Selon moi, cette solution rapprocherait les États membres et renforcerait la légitimité, et j'espère que les responsables reprendront leurs esprits et annuleront les décisions précédentes, surtout dans la mesure où elles n'étaient pas entièrement rationnelles. (PL) Monsieur le Président, depuis la signature du protocole de Kyoto, la Pologne a réduit ses émissions de dioxyde carbone de 33 %.
Dans le même temps, lutter contre la crise financière en privant 80 000 travailleurs portuaires polonais de leur travail est vraiment une idée extraordinaire.
J'aurais pu m'énerver en entendant certains commentaires de ma collègue du Sinn Féin concernant le traité de Lisbonne.
Honnêtement, vous devriez tenir votre langue, parce qu'il est ironique d'entendre le Sinn Féin défendre les services publics, qui sont gérés par des bureaucrates, tout en condamnant les bureaucrates de ces institutions.
Je souhaiterais remercier la Présidence française et la Commission européenne pour la façon dont elles ont agi rapidement et avec adresse face aux problèmes dus à la crise économique et financière internationale.
De même, la sécurité énergétique et le paquet "Énergie-climat" doivent figurer à l'ordre du jour du Conseil européen.
C'est pourquoi il y a lieu de soutenir les États membres à investir des montants considérables pour moderniser les installations des industries clés du secteur de l'énergie, afin d'accroître leur productivité et de développer les infrastructures des transports.
Nous avons bien travaillé avec le Secrétariat général du Parlement européen en ce qui concerne vos représentants et les fonctionnaires qui y étaient, mais je dois dire, comme cela a été souligné à plusieurs reprises, que nous devons continuer à travailler sur ce qui doit être une meilleure coordination des consulats, des services diplomatiques sur place, dans ce type de crise, dans ce qui se passe en Thaïlande d'ailleurs aussi aujourd'hui.
Ces aspects de la politique européenne de sécurité et de défense sont, comme vous le savez; importants et la Présidence française souhaite faire en sorte que nous progressions en ce domaine et qu'il y ait des orientations claires qui soient prises là aussi avant la fin de l'année.
Nous en ferons preuve, nous proposerons quelque chose d'équilibré qui nous permettra de progresser et d'avancer ensemble, ensemble, je le dis, vers la mise en œuvre du traité de Lisbonne, le moment venu, mais je comprends parfaitement les contraintes d'agenda, qui sont celles de nos amis irlandais.
C'est vrai qu'il faut, en ce domaine, faire preuve de plus d'efforts aussi en matière de communication.
Par rapport à tout ce qui a été dit, notamment par nos amis polonais, en ce qui concerne le paquet énergie-climat, il est clair, sur ce plan-là, que nous devons prendre en compte la spécificité, je l'ai dit, des pays qui se retrouvaient dans les structures énergétiques les plus difficiles, pour remplir les objectifs.
La Présidence française fait tout ce qui est en son pouvoir pour trouver et dégager les compromis nécessaires tout en respectant ces objectifs, mais sachez que, sur ce plan-là, en ce qui concerne la spécificité de la Pologne, des autres pays d'Europe centrale et orientale et des pays baltes, nous le prenons en considération de même que les demandes relatives à la sécurité énergétique.
Ce que je souhaite dire à Mme Doyle qui l'a également souligné dans son intervention, c'est que la codécision est effectivement au cœur des préoccupations de la Présidence française.
Je tiens à dire à Mme Belohorská que tout ce que vous avez indiqué, chère Madame, sera fidèlement rapporté au président Sarkozy, et la remercier de ce qui a été dit sur la Présidence française et son action, et dire enfin au président Wolski que tout ce qui a trait au voisinage est important et que nous prendrons en compte au Conseil des ministres des affaires étrangères de lundi, au Conseil "Relations extérieures" et au Conseil européen, bien évidemment, la proposition de partenariat oriental qui est excellente et qui est faite par la Commission européenne.
Dans un premier temps, je souhaiterais répondre à deux questions spécifiques, avant éventuellement de parler du traité de Lisbonne.
Au cours du mois prochain, nous devrons résoudre trois question centrales et étroitement liées qui se sont clairement invitées à l'avant-scène: le plan de relance économique, dans le cadre duquel les actions de l'Union européenne peuvent avoir de réelles incidences sur le bien-être économique et social européen au cours de l'année qui vient, le paquet "Énergie-climat", qui mettra l'Europe à l'avant-garde mondiale pour indiquer une voie crédible et réalisable vers une société sobre en carbone, et le traité de Lisbonne, pour lequel nous devons trouver la marche à suivre pour adopter un traité garantissant à tous nos concitoyens les avantages d'une Union européenne plus démocrate et plus efficace.
L'excellent rapport que nous a transmis la sous-commission spéciale du parlement irlandais contribue de manière très précieuse à clarifier ces inquiétudes et à indiquer les diverses solutions qui s'offrent à nous.
La Commission entend faire ce qui est en son pouvoir avec les autorités et le parlement irlandais afin d'améliorer la communication en Europe concernant l'Irlande.
Toutefois, j'ai également indiqué clairement qu'après m'être entretenue avec différents États membres, j'avais l'impression qu'il n'y avait aucune volonté de rouvrir un débat institutionnel qui s'était conclu sur un compromis après sept années de longues et âpres négociations, et que les 25 États membres qui ont à présent ratifié le traité, dont de nombreux avaient auparavant ratifié la constitution - dont deux par référendum, souvenons-nous-en -, ne souhaiteraient pas relancer cette procédure.
Le Conseil européen de la semaine prochaine devrait nous donner une feuille de route claire pour continuer ce processus dans l'urgence.
La Commission tentera d'y contribuer du mieux qu'elle pourra.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PT) Les dirigeants de l'Union européenne n'acceptent pas le vote populaire exprimé dans le seul référendum qu'il ait été possible d'organiser - parce que la constitution nationale l'exigeait - sur le projet de traité de Lisbonne, auquel la population a réitéré le "non" déjà opposé par la France et les Pays-Bas à la constitution européenne.
Ce nouveau cap doit rejeter ce que le président Sarkozy appelle la refonte du capitalisme et doit dire "non" à la politique de l'Union économique et monétaire, ainsi qu'au pacte de stabilité connexe et à la fausse autonomie de la Banque centrale européenne.
par écrit. - (PT) Le prochain Conseil européen sera une nouvelle étape du processus intolérable qui vise à imposer un projet de traité qui a déjà été rejeté trois fois par la population européenne.
par écrit. - (EN) Je souhaiterais rappeler au Conseil et à la Commission que l'Union européenne repose sur des valeurs fondamentales, telles que la démocratie, l'État de droit et le respect des droits de l'homme.
Je souhaiterais souligner l'importance de certaines dispositions de ce plan, notamment celles qui concernent l'adoption de mesures visant à accroître l'efficacité énergétique des logements et bâtiments publics actuels.
