Varela Suanzes-Carpegna, au nom de la commission du commerce international, à la Commission concernant la renégociation de l'accord sur les marchés publics (AMP) (B6-0450/2006).
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous posons cette question orale concernant la renégociation de l'accord sur les marchés publics, qui vient à échéance en mars, parce que nous nous trouvons à un moment crucial.
Les marchés publics deviennent de plus en plus importants dans le monde, étant donné leur volume qui pourrait atteindre jusqu'à 25 % du PIB mondial, et aussi parce qu'ils offrent un avantage comparatif à l'Union européenne puisque nous sommes concurrentiels, pour l'heure, par rapport à la concurrence d'autres pays dans d'autres secteurs, comme l'agriculture et l'industrie.
Le Parlement souhaite dès lors savoir si de nouveaux pays sont intéressés par la signature de cet accord à court terme et, en particulier, si nous pouvons attendre des engagements substantiels de la Chine par rapport à l'ouverture de ses marchés publics.
N'oublions pas que la Chine s'est engagée à ouvrir ses marchés publics - encore largement fermés ou dont les exigences sont inacceptables pour les sociétés européennes - et à entamer les négociations en 2008 concernant l'adhésion à l'accord sur les marchés publics, à la suite de son adhésion à l'Organisation mondiale du commerce.
C'est pourquoi nous sommes légitimement en droit de demander que nos sociétés jouissent de conditions similaires d'accès aux marchés publics de nos principaux partenaires commerciaux, dont les sociétés bénéficient actuellement d'un accès à nos marchés publics.
Le commissaire Mandelson a fait référence aussi à ce déséquilibre dans sa communication concernant une Europe concurrentielle dans une économie mondialisée.
Le Conseil a souligné, dans ses récentes conclusions sur la communication de la Commission "Une Europe compétitive dans une économie mondialisée", que nous devons obtenir des améliorations supplémentaires en matière d'accès au marché avec nos futurs grands partenaires commerciaux, à savoir dans les marchés publics.
La Chine a indiqué qu'elle entamera les négociations d'adhésion d'ici décembre prochain et, à la suite de ma visite dans ce pays l'année dernière, nous préparons déjà cette adhésion importante.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, mes premiers mots seront pour féliciter Daniel Varela, mon excellent collègue, pour le remercier d'avoir posé, au nom de la commission du commerce international, cette question orale relative aux négociations en cours à l'Organisation mondiale du commerce sur les règles de l'accès à la commande publique.
Les règles de l'OMC relatives au commerce des marchandises et des services ne s'appliquent pas aux achats effectués par un État pour son propre usage, c'est-à-dire aux marchés publics.
Ce déséquilibre est inacceptable et les marchés ainsi exclus sont précisément ceux qui intéressent nos petites et moyennes entreprises, alors que les PME de ces pays ont accès sans restriction à tous nos marchés publics.
La renégociation actuellement en cours à l'OMC de l'accord multilatéral sur les marchés publics nous semble une formidable opportunité pour agir et réfléchir sur la place des PME concernant l'accès aux marchés publics.
Nombreux sont ceux pour qui les marchés publics ont très peu de choses, voire rien du tout, en commun avec les questions traditionnelles du commerce, des droits de douane et des quotas; pour qui cela représente un domaine inacceptable de négociation à l'OMC, parce que soumettre les marchés publics au niveau national, local ou régional à des règles uniformes au niveau mondial sur la manière de dépenser les fonds des contribuables détruit, je crois, les attentes raisonnables des citoyens qui veulent disposer d'un niveau de responsabilité démocratique sur la manière de dépenser leur argent.
Tout d'abord, nous devons traiter avec l'OMC à travers un homme qui représente pas moins de 27 nations.
Les dépenses du gouvernement n'atteignent que 20 % du PNB, alors qu'elles atteignaient 47,5 % dans la zone euro en 2005.
En Chine, les affaires tournent avec un soupçon de réglementation.
Dans l'Union européenne, nous réglementons à outrance.
Mon pays a rejoint l'Union européenne en 1973 sur la foi qu'il s'agissait seulement d'une zone de libre-échange.
Au lieu de cela, c'est devenu un monstre bureaucratique qui démolit notre économie. (EL) Monsieur le Président, on est déjà parvenu à un accord provisoire sur le texte révisé de l'accord sur les marchés publics et un accord devrait être trouvé sur l'accord final.
Cela aiderait aussi les PME britanniques et européennes à rivaliser au niveau mondial. (NL) Monsieur le Président, un accord sur les marchés publics signifierait plus de transparence et donc moins de corruption.
Bien sûr, d'une part, il est question ici de l'accord de l'OMC, mais, d'autre part, nous devons également savoir que les traités internationaux - qui régissent la mondialisation - ont des effets directs sur le marché intérieur européen.
C'est pour cette raison que, selon moi, le problème essentiel pour les petites et moyennes entreprises à cet égard réside dans le fait que nous n'avons pas vraiment encore maîtrisé le problème des sous-traitants, car c'est souvent en cette qualité que les petites et moyennes entreprises interviennent, et qu'elles peuvent créer des emplois et gagner de l'argent, mais au bout du compte elles sont dirigées de plus haut et mises souvent dans une position difficile, avec un pied dans chaque camp.
J'ai été le rapporteur du Parlement sur la réforme des marchés, des fournitures et des services, en l'occurrence des directives 17 et 18.
En 1994 et dans les années qui ont suivi, des types d'activité très différents ont été planifiés dans le monde à travers des accords plurilatéraux.
Si nous le faisons, un plus grand nombre de nos partenaires le feront aussi et le résultat sera que les Européens y perdront.
