Conclusions du Conseil «Affaires étrangères» sur le processus de paix au Moyen-Orient, notamment la situation à Jérusalem-Est (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission relatives aux conclusions du Conseil "Affaires étrangères" sur le processus de paix au Moyen-Orient, notamment la situation à Jérusalem-Est.
Monsieur le Président, le conflit au Moyen-Orient a été l'une des questions dont nous avons débattu ici, au Parlement, dès le début de la Présidence suédoise.
Le ministre suédois des affaires étrangères, Carl Bildt, était également présent la semaine dernière à la commission des affaires étrangères, où il a présenté un rapport et mené de longues discussions, notamment au sujet du Proche-Orient.
La semaine dernière, le Conseil "Affaires étrangères" a discuté de la situation au Proche-Orient et adopté des conclusions.
Nous sommes heureux que les 27 États membres soutiennent ces conclusions, qui indiquent clairement les positions de l'Union européenne au sujet du processus de paix au Moyen-Orient.
Par ces conclusions, le Conseil et la Présidence souhaitent envoyer un message très clair et fort de l'Europe, dont nous espérons qu'il aura pour conséquence la reprise prochaine des négociations en cours entre les parties.
Nous avons donc clarifié notre soutien aux efforts déployés par les États-Unis pour parvenir à la paix.
Toutefois, nous observons avec inquiétude la surprenante décision prise le 13 décembre par le gouvernement israélien de faire des colonies, pour la première fois, un élément du programme national de domaines prioritaires.
Ces derniers mois, sous la direction de la Présidence, l'Union européenne a adopté une position claire en ce qui concerne les colonies et le bouclage continu de Gaza.
Le Conseil a également appelé à l'application intégrale de la résolution 1860 du Conseil de sécurité des Nations unies et au respect du droit international humanitaire.
Il est important d'éviter une division permanente entre la Cisjordanie et Jérusalem-Est, d'une part, et Gaza d'autre part.
Nos diplomates dans la région ont suivi de près la situation à Jérusalem-Est.
Cela nous inquiète.
Il est important de garder à l'esprit que des accords entre Israël et la Syrie, ainsi qu'entre Israël et le Liban, sont les conditions préalables d'une paix au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, le Conseil a http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" adopté la semaine dernière des conclusions très importantes sur le processus de paix au Moyen-Orient.
Vous m'avez invitée ici aujourd'hui pour parler de notre travail politique, mais aussi de la situation à Jérusalem-Est.
Par exemple, il manque 1 200 salles de classe pour les enfants palestiniens de la ville, c'est pourquoi nous aidons à consolider les établissements d'enseignement.
C'était il y a 16 ans.
Nous avons besoin d'un engagement sérieux et d'une volonté politique d'Israël et de la Palestine d'entamer des négociations sérieuses et véritables.
Notre assistance a permis à l'Autorité palestinienne de se doter des institutions du futur État de Palestine, de sorte qu'elle puisse offrir des services à son peuple et se montrer un voisin fiable dans la région.
Les États-Unis demeurent un acteur indispensable et essentiel au Moyen-Orient.
L'initiative égyptienne pour la réconciliation interpalestinienne - afin qu'il y ait un interlocuteur - en est encore à l'étape de la réflexion, et le dispositif de sécurité à Gaza, avec la libération des prisonniers, comme par exemple Gilad Shalit, est toujours attendu.
Monsieur le Président, Madame Malmström, Madame la Vice-présidente de la Commission et Haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, je tiens d'abord à exprimer mes sincères remerciements à la Présidence suédoise pour cette initiative.
Si nous, Européens, sommes appelés à jouer un rôle actif à cet égard, il est essentiel que nous continuions à le faire.
Nous avons une grande empathie pour la situation en Israël.
Cependant, nous sommes tout aussi préoccupés, et nous éprouvons la même empathie, pour la situation malheureuse où se trouvent les Palestiniens à l'égard de tout ce qui est mentionné dans cette déclaration, et en particulier des frontières de 1967, de la difficile situation de Jérusalem et des activités de colonisation.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, Madame Ashton, Monsieur le Vice-président de la Commission, mais d'abord Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame Malmström, je tiens à féliciter la Présidence suédoise tout entière au sujet des conclusions du Conseil sur le conflit au Proche-Orient en général, et à Jérusalem-Est en particulier.
Il est bien sûr de la plus haute importance - y compris pour mon groupe - que les Israéliens et les Palestiniens puissent vivre côte à côte en paix, au sein de deux États séparés, pour bénéficier de toutes les possibilités de développement et garantir la sécurité de chacun.
Nous avons sans cesse entendu les mêmes mots, à savoir que nous devons faire en sorte qu'Israël fasse ceci ou cela, mais il nous faut un véritable effet de levier pour y arriver, sinon Israël va tout simplement nous ignorer, comme il continue de le faire.
Le Hamas semble englué dans sa lutte avec le Fatah, et tenu de très près par l'Iran.
Monsieur le Président, Madame Ashton, nous saluons la décision prise le 8 décembre par le Conseil de l'Union européenne.
Elle confirme le soutien de l'Union européenne à la création de deux États sur la base des frontières de 1967.
Environ 500 000 colons vivent aujourd'hui dans ces implantations.
Plus important encore, à Jérusalem-Est, des efforts sont déployés pour créer une palissade en érigeant des implantations autour de la ville, de manière à forcer les Palestiniens à abandonner leurs foyers.
En plus de promouvoir la solution à deux États, l'Union européenne devrait prendre des mesures concrètes à l'encontre d'Israël.
La violation persistante des droits de l'homme est un motif suffisant pour que l'Union européenne impose des sanctions sur la base de l'article 2 du Traité, car, si d'une part, elle choisit de soutenir le processus de paix mais que, de l'autre, elle continue de renforcer sans aucune limite ses relations commerciales avec Israël, elle ne fera que servir la politique d'Israël, laquelle consiste à obliger les Palestiniens à abandonner leurs terres, et à étendre la souveraineté d'Israël à l'ensemble de la Palestine.
Je considère que la déclaration du Conseil sur le Moyen-Orient constitue un sérieux revers diplomatique et politique pour le processus de paix, et je suis donc très déçu par les ministres des affaires étrangères sous la Présidence suédoise, sous toutes les présidences, et par leurs relations tendues avec l'État juif.
En outre, la déclaration de principe va à l'encontre du principe du Quartette, fixé le 9 novembre 2008, selon lequel "les tierces parties ne doivent pas intervenir dans les négociations bilatérales".
La réaction officielle des États-Unis à la déclaration du Conseil du 8 décembre a une fois de plus souligné ce principe.
Nous devons utiliser l'accès à nos marchés pour inciter Israël.
Les conclusions du Conseil sont les bienvenues.
Je tiens également à remercier la Présidence suédoise pour sa résolution, et pour avoir reconnu qu'il ne sera possible de mettre en œuvre, à long terme, la solution à deux États que si nous sommes capables de résoudre le problème des colonies.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Ministre, je vous remercie et je me réjouis de vos propos.
Cette stratégie vise à couper Jérusalem de la Cisjordanie pour enterrer l'idée même d'un État palestinien.
Mais il faut que notre Parlement se prononce en même temps pour la libération d'un autre citoyen européen, franco-palestinien, je veux parler du jeune Salah Hamouri.
Je voudrais, cependant, ajouter que nous devons maintenant passer à l'action, car la situation se détériore de jour en jour à Jérusalem, et ne peut être tolérée plus longtemps.
Nous devons donc agir en créant un environnement propice à la confiance entre les deux parties, et il nous faut deux États distincts et viables, capables de cohabiter pacifiquement.
Je pense qu'à cet égard, la haute représentante, la baronne Ashton, devrait intervenir pour protester au nom de l'Europe démocratique.
Cette interprétation que le Conseil a adoptée sous la direction suédoise semble donc un peu bizarre.
En outre, Israël est le seul pays démocratique du Moyen-Orient.
Il est également très important de se souvenir que l'idée selon laquelle Jérusalem doit être divisée, ce qui en ferait une ville dans deux pays, est tout à fait inconcevable.
Bien sûr, nous devons veiller à ce qu'Israël puisse préserver son système démocratique et ses droits dans sa propre capitale, et l'Union européenne peut s'impliquer dans le processus de paix, et elle le doit, mais dans un rôle diplomatique, et non pas en tant que médecin ou que juge.
Il est regrettable que Gilad Shalit, qui est un ressortissant français - citoyen de l'Union européenne - et un soldat israélien, n'ait pas été libéré.
Nous avons ici la possibilité de combattre ensemble le terrorisme, et de permettre à Israël d'exister en tant que nation. (NL) Monsieur le Président, dans leur rapport du 23 novembre, les chefs de délégation de l'Union européenne à Jérusalem et à Ramallah ont très clairement montré qu'Israël procède de manière active à l'annexion illégale de Jérusalem-Est, et est en train de l'isoler complètement du reste de la Cisjordanie.
Il est grand temps, et c'est aussi le bon moment, pour l'Union européenne d'assumer un rôle actif et visible dans la région, or cela n'est bien entendu possible que si nous montrons aussi le courage nécessaire pour adopter une position claire et sans équivoque, notamment à propos de Jérusalem-Est. (EL) Monsieur le Président, la politique de l'Union européenne consiste à soutenir le gouvernement israélien, de concert avec les États-Unis et l'OTAN, dans sa politique criminelle de génocide du peuple palestinien.
Telle est la conclusion tirée par les membres de la délégation du Parlement européen, à laquelle les autorités israéliennes ont interdit de pénétrer dans la bande de Gaza occupée.
Le parler doucereux de l'Union européenne ne répond pas au juste appel mondial en faveur d'un État palestinien viable et indépendant sur les territoires de 1967, avec Jérusalem-Est pour capitale.
L'Union européenne ne prend aucune mesure concrète dans ce sens.
Nous rejetons les plans impérialistes pour le Moyen-Orient, et nous tenons aux côtés du peuple palestinien et de tous les peuples en lutte. (SK)http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" Je dois dire que les résultats de la réunion de la semaine dernière du Conseil de ministres n'ont pas été entièrement équilibrés et j'ai d'ailleurs le sentiment, comme je m'occupe de cette question depuis longtemps, qu'ils n'ont pas vraiment fait avancer les choses au vu de nos efforts en faveur de la coexistence pacifique de ces deux nations.
Je tiens donc à dire que je sais que nous devons en faire plus.
Bildt, au nom de la Présidence, d'avoir vanté - je cite - "la crédibilité et la haute intégrité" du rapport Goldstone.
Je pense donc que plutôt qu'une "solution à deux États pour deux peuples", il serait plus souhaitable d'envisager la vision de "deux démocraties pour deux peuples".
Alors oui, bien entendu, mille fois oui pour une capitale ouverte, une capitale partagée, ce partage qui, depuis les années 2000 maintenant, fait partie des paramètres Clinton pour une paix négociée, un principe qui a été accepté par Ehud Barak à Taba, et par d'autres également.
Et on se souvient aussi, dans cette enceinte même, de la façon vigoureuse dont il a été défendu par Avraham Burg et Ahmed Korei.
Lieberman, pour dire que la déclaration finale du Conseil est peut-être bien meilleure que le précédent projet suédois que j'ai vu il y a quelques semaines, mais elle ne fait aucune mention des principes acceptés par le Quartette, et que le Hamas rejette à un moment où il continue de terroriser les responsables de l'Autorité palestinienne et les civils à Gaza.
Le rapport Goldstone est très important.
Les conditions des pourparlers avec le Hamas sont bien connues, et elles n'ont pas été respectées.
L'Union européenne doit être cohérente et ferme dans son message concernant Jérusalem-Est, les frontières, les colonies et la sécurité.
L'Union européenne poursuit sa mission politique européenne de sécurité et de défense dans la région, et le Bureau de coordination de l'Union européenne pour le soutien de la police palestinienne (EUPOL COPPS) a notamment apporté, l'année dernière, une contribution importante à l'amélioration de la situation sociale et économique des Palestiniens de Cisjordanie.
L'UE soutient également les préparatifs de la création d'un État palestinien indépendant.
La solution doit être globale.
Ce qui est également très clair - et je rends hommage à la Présidence pour le travail qu'elle a accompli sur ce point - c'est la frustration ressentie par cette Assemblée parce que les choses ne bougent pas, une frustration née d'opinions parfois très différentes, mais qui convergent néanmoins sur un désir de voir une solution.
Les nuances sont importantes.
J'ai évoqué les 1 200 salles de classe qui étaient nécessaires, et j'ai décrit notre travail dans le domaine de la santé.
Ce que je veux faire, c'est réunir ces deux aspects, pour trouver un moyen d'améliorer ce que nous faisons déjà, soutenir les travaux en cours, rendre le Quartette plus efficace, et rassembler ce qui a été, en un sens, accompli par le Conseil et la Commission côte à côte pour le fondre en une seule action, afin que ce que nous faisons sur le terrain produise vraiment des résultats concrets.
Mais, sur le chemin qui mène à ce but, nous avons un rôle important à jouer, et je tiens absolument, en votre nom ainsi qu'au nom de la Commission et du Conseil, à ce que nous jouions pleinement notre rôle dans cette perspective.
L'Europe trace ainsi le cadre d'une solution viable au conflit du Proche-Orient, acceptable par les deux parties.
L'Union européenne a un grand rôle à jouer.
Le Conseil a défini une position claire sur plusieurs questions clés, y compris les frontières de 1967, les colonies israéliennes, l'accès à Gaza et le soutien à une solution à deux États, dans le cadre de laquelle Jérusalem serait une capitale commune.
