Gestion d'actifs II (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Wolf Klinz, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la gestion d'actifs ΙΙ.
Deuxièmement, non seulement les investisseurs de détail, mais aussi les prestataires professionnels et les investisseurs professionnels doivent pouvoir profiter pleinement d'un marché unique européen.
Un régime européen de placement privé peut remédier à cette situation.
Le précédent rapport parlementaire sur la gestion des actifs a aussi constitué une excellente contribution à notre travail sur la directive OPCVM.
L'OPCVM 3 permet déjà un large éventail de stratégies innovantes, dont certains types d'investissements alternatifs.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, au sujet de cet important rapport d'initiative sur le Livre blanc de la Commission concernant les fonds d'investissements et pour ce qui nous concerne, nous avons décidé d'un commun accord de nous concentrer sur les éléments non législatifs étant donné que la proposition législative pour la révision de la directive OPCVM III nous parviendra début 2008.
Le secteur attend la révision de la directive OPCVM avec impatience.
Les investisseurs privés doivent bien sûr avoir plus de droits, mais ceux-ci doivent être définis séparément.
Je reconnais que la formation est vraiment importante, mais parallèlement à cela, il faut mettre en avant les questions fiscales.
Je ne peux accepter le fait que si je souhaite retirer un OPCVM dans un autre pays, ma situation sera pire que si je le fais dans mon propre pays.
Je reconnais aussi le mérite des propositions d'améliorer le régime des placements privés de l'UE et je suis d'accord sur le fait que la définition des investisseurs éligibles est cruciale.
Le vote aura lieu le jeudi 13 décembre 2007.
