Nous devons tout particulièrement souligner l'importance de cette politique pour la cohésion d'une Union européenne élargie, à l'intérieur de laquelle les différences entre les niveaux de développement des régions seront sensiblement plus marquées et où les moyens à mettre à disposition devront être à la mesure des nouveaux besoins.
Par conséquent, la commission approuve le rejet par la Commission des tentatives de renationalisation de la politique régionale et de la politique de cohésion, de même que sa détermination à préserver une véritable politique communautaire; approuve le point de vue de la Commission sur l'application de la politique régionale communautaire et de la politique de cohésion à toutes les régions de l'Union qui remplissent bien entendu les critères prévus à cet effet; rappelle la nécessité d'une plus grande coordination entre la politique régionale et la politique de cohésion et les politiques qui ont d'importantes ramifications "territoriales": politique agricole, politique de la pêche, politique des transports, politique de la recherche et de la technologie, politique de l'éducation et de la formation et politique relative à la société de l'information; souligne la nécessité d'associer la future politique régionale à la politique européenne de la concurrence; rappelle le point de vue du Parlement, selon lequel le seuil actuel de 0,45% du PIB communautaire destiné à la politique de cohésion constitue un seuil en deçà duquel il est impossible de descendre; souligne que la Commission doit accorder une attention particulière aux régions qui subissent l'influence statistique de l'élargissement et les traiter comme des régions analogues à celles d'objectif 1; demande à la Commission européenne d'accorder une attention particulière aux régions qui sont d'elles-mêmes sorties naturellement du cadre de l'objectif 1, mais qui n'en ont pas moins besoin d'une aide financière appropriée pour stabiliser leur progression dans la bonne direction; estime qu'il convient d'accorder une attention particulière aux régions ultrapériphériques, aux régions à faible densité de population et aux îles défavorisées; reconnaît qu'il faut conserver comme premier critère d'éligibilité à l'objectif 1 une valeur plancher de 75% du PIB moyen des États membres de l'Union européenne, rappelle le rôle essentiel que joue le Fonds de cohésion, surtout pour les nouveaux États membres, et se rallie à l'idée d'un nouvel objectif 2 qui promouvrait la compétitivité régionale conformément aux lignes directrices de Lisbonne et de Göteborg; estime que les zones régionales caractérisées par des handicaps géographiques permanents (îles, régions montagneuses, régions peu peuplées) et qui ne sont pas éligibles au titre d'autres fonds structurels doivent pouvoir bénéficier d'un objectif 2 rénové ou d'une nouvelle initiative communautaire spécifique; approuve l'approche régionale du développement conçue par la Commission, en particulier l'idée d'un programme unique et d'une enveloppe financière par région; souligne la nécessité de poursuivre la politique de coopération régionale dans ses trois dimensions: transfrontalière (terrestre ou maritime), internationale et interrégionale; enfin, approuve la volonté générale de la Commission de simplifier les règles de fonctionnement de la politique régionale, rappelle l'exigence du Parlement quant à l'institution de conventions trilatérales entre la Commission, les États membres et les régions, et se dit une fois de plus convaincue qu'il est tout à la fois nécessaire et possible de trouver un juste milieu entre simplification et contrôle.
Notre commission parlementaire exhorte dès lors la Commission et le commissaire Barnier en particulier à poursuivre leurs efforts, en suivant la direction indiquée par la boussole de l'Union européenne et par le climat actuel.
Je tiens à remercier tous ceux qui m'ont aidé à terminer ce rapport, députés et assistants confondus, ainsi que tous ceux d'entre vous qui apportent leur contribution aujourd'hui.
Premièrement, sur le fait, mentionné dans le rapport, qu'on ne peut, dans la future politique de cohésion, descendre en deçà du seuil de 0,45% du PIB.
Comme le commissaire Barnier l'a déjà souligné dans le passé, le Parlement estime impossible de descendre sous ce seuil de financement communautaire pour les politiques de cohésion, sous peine de voir ces politiques perdre leur crédibilité et leur efficacité, à plus forte raison dans le contexte de l'élargissement.
Deuxièmement, il sera manifestement indispensable de simplifier l'objectif 2 pour renforcer la visibilité des mesures et assurer de meilleurs résultats aux citoyens; c'est la raison pour laquelle nous privilégions l'idée d'un nouvel objectif 2 assorti d'actions thématiques.
Nous devons de toute évidence réfléchir ensemble aux moyens permettant de simplifier ces actions pour les rendre plus efficaces; je pense que la Commission, qui a occasionnellement organisé des séminaires sur le sujet avec diverses autorités locales et régionales - notamment dans le cadre des préparatifs relatifs à la nouvelle période de programmation - est également consciente de cette nécessité.
Espérons que cet ajout offrira une base juridique adéquate, afin que nous puissions à l'avenir nous appuyer sur des éléments plus spécifiques et concrets pour ces régions.
Selon le Parlement, il demeure toutefois indispensable de préciser l'article 158 du traité CE concernant les régions insulaires.
Il est traduit de différentes façons dans différentes langues.
En ce qui concerne les mesures structurelles, le Parlement juge également nécessaire de modifier l'article 87 relatif aux aides d'État, afin que les régions dont il est question aujourd'hui puissent être considérées comme des régions réclamant un traitement particulier.
Pour les régions présentant un handicap géographique permanent, le Parlement ajoute qu'il est possible et nécessaire d'augmenter à l'avenir le pourcentage du cofinancement communautaire, par le biais des Fonds structurels.
Le commissaire a récemment demandé des études sur le sujet.
Le temps est donc venu, Monsieur le Président, de passer à l'action et d'en finir avec les beaux discours.
Je voudrais commenter les deux rapports conjointement.
Je voudrais à présent m'attarder sur les points en suspens qui figurent également dans les rapports.
La troisième proposition entend instaurer un véritable objectif 2 pour les régions confrontées à des mutations structurelles.
Le rapport Pomés Ruiz nécessitera sans doute quelques modifications et nous espérons pouvoir les adopter aujourd'hui.
Merci, Monsieur Duin.
Les disparités économiques et sociales entre les États membres se sont atténuées, mais les inégalités observées au sein même des États membres existent toujours et se sont même aggravées.
Nous ne devons toutefois pas opposer les régions en difficulté de l'Union actuelle aux régions pauvres des nouveaux États membres.
Notre groupe soutient les principaux arguments avancés dans les rapports.
Je ne vais pas revenir encore une fois sur le contenu des rapports, mais je voudrais souligner l'importance de quelques éléments.
Ceci exigera un travail déterminé de la part de la Commission et des États membres.
Malgré les efforts déployés par les responsables de la politique régionale aux niveaux européen et national, les défis que nous sommes amenés à relever aujourd'hui, en 2003, ne se réduisent pas.
La cohésion économique et sociale porte déjà un fardeau considérable.
Il faudrait partir du principe qu'elles peuvent prétendre aux mêmes aides financières et droits aux subventions qu'avant l'élargissement.
Nous avons trop souvent dilapidé les fonds de l'UE, ce n'est plus acceptable dans une Union à 25 États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons examiner l'ensemble des facteurs qui ont contraint la Commission et le Parlement européen à débattre de cette question majeure, je parle en l'occurrence des processus qui ont précédé l'élargissement.
Nous avons donc tenu compte de l'élargissement dans nos réflexions et nous sommes arrivés à la conclusion qu'il faut éviter une guerre entre les pauvres, compte tenu des conséquences qu'elle entraînerait.
Nous devons selon moi veiller à ce que le cadre de l'objectif 2 ne soit pas trop vaste, à ce que les États membres puissent gérer correctement les Fonds structurels obtenus dans un premier temps et améliorer leur coordination dans un deuxième temps.
Cette politique doit se fonder sur le principe de solidarité, afin que les disparités entre les régions soient réduites et que le principe d'égalité entre les citoyens européens soit établi, quel que soit l'endroit où ils vivent.
Je soutiens la position du rapporteur qui considère que ce serait une erreur de concentrer tous les efforts financiers en faveur des nouveaux États membres et d'oublier les zones éligibles actuelles.
Je me félicite de la proposition de compléter l'article 158 du traité, afin de mieux prendre en compte les handicaps structurels des îles, montagnes et régions à faible densité de population en fonction de l'intensité de contraintes subies.
Je pense à la fois au budget destiné à la politique de cohésion, fixé à 0,45% du PIB, et au maintien des régions de l'objectif 1 comme élément principal de notre aide.
Voilà pourquoi le rapport souligne clairement, sur la base des amendements que nous avons déposés en commission, combien il est essentiel d'accorder une attention particulière aux régions subissant l'impact de ces modifications statistiques et de les traiter à l'avenir comme des régions analogues à celles de l'objectif 1, en maintenant le montant de l'aide correspondant et le soutien accordé conformément à l'article 87, paragraphe 3, point a.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me semble évident, tout comme au rapporteur et à la Commission, qu'il est impossible d'aborder les politiques de cohésion et les Fonds structurels dans une perspective idéologique.
L'avenir de l'Union européenne est étroitement lié à la qualité et à l'avenir des politiques de cohésion.
Nombre de députés l'ont déjà dit: il importe de faire du seuil de 0,45% un seuil minimal, dans le sens où l'engagement de l'Union européenne dans les politiques de cohésion ne peut descendre sous ce pourcentage; compte tenu des décisions que l'Union européenne est amenée à prendre à la veille de l'élargissement, il est bon de donner une dimension politique à ce principe et de ne pas lui accorder une valeur purement arithmétique.
La déclaration relative aux désavantages structurels des régions insulaires, annexée au traité d'Amsterdam, ne s'est jamais traduite par des mesures spécifiques.
J'invite également la Commission à faire davantage d'efforts pour simplifier les règles de mise en ?uvre de la politique régionale et assurer une répartition plus claire des responsabilités et des compétences entre tous les acteurs impliqués dans la politique de cohésion.
J'exhorte en outre la Commission à poursuivre les efforts déployés à ce jour pour établir des priorités dans les politiques de cohésion.
Je ne m'exprime pas seulement au nom de mon pays, l'Écosse, je parle aussi de certaines îles grecques comptant parmi les plus isolées, ainsi que du nord de la Finlande et de la Suède.
Les problèmes inhérents au statut insulaire, aux zones montagneuses et à la faible densité de population touchent cependant de nombreuses régions d'autres États membres et de certains pays candidats.
Je voudrais cependant insister sur les demandes visant à classer les régions de montagne comme régions défavorisées sur le plan agricole, dans le contexte des règlements relatifs aux Fonds structurels, à prendre davantage en considération les handicaps géographiques permanents dans le cadre des règlements applicables aux aides d'État et à aborder les causes de l'émigration.
La région s'étend sur 47 000 kilomètres carrés et l'intérieur de cette zone commence à se dépeupler.
Monsieur le Président, je pense que la cohésion économique et sociale assurera ou brisera l'avenir de l'Union européenne, l'Union à 25.
Nous devons par conséquent préserver le seuil d'intervention minimum de l'Union européenne, nous devons enrayer le flux de personnes désertant les régions montagneuses, nous devons intervenir dans les îles défavorisées, dont le statut s'explique non seulement par la distance qui les sépare du continent européen, mais aussi par des problèmes intrinsèques auxquels l'Europe doit trouver une solution sans tarder.
Le commissaire souligne que dans l'UE des 15, 48 régions - représentant 18% de la population - avaient un revenu par habitant inférieur à 75% du revenu moyen, alors qu'au sein de l'Union élargie, 67 régions passeront sous le seuil de 75% - soit 26% de la population totale.
Si le contrôle du financement était restitué aux gouvernements nationaux, je suis persuadé que le gouvernement britannique prendrait conscience de l'ampleur des ressources nécessaires dans ma région - le Sud-Ouest - qui a terriblement souffert des répercussions des désastreuses politiques communes en matière de pêche et d'agriculture.
La gestion des fonds par notre gouvernement permettrait de veiller à ce que toute l'infrastructure de transport - rail, route et air - reçoive l'attention requise, pour le plus grand bien de tous les petits entrepreneurs du Sud-Ouest et de toutes les personnes employées dans le secteur du tourisme, qui revêt une importance vitale.
Monsieur le Président, j'ai pris maintes fois la parole devant cette Assemblée au cours des quatre dernières années pour réclamer la révision du mode de gestion des Fonds structurels et des Fonds de cohésion de l'Union.
Monsieur le Président, la politique régionale et structurelle de l'Union européenne doit s'appuyer sur une solidarité réelle entre les différentes régions de l'UE.
Les propositions futures devront pleinement tenir compte des besoins des nouveaux États membres, afin de garantir l'utilisation efficace des aides destinées à concrétiser les réformes structurelles et de veiller à ce que ces aides aient une incidence durable sur la vie des citoyens.
Même si nous tenons pleinement compte des nouveaux États membres, les nouveaux projets doivent cependant inclure les régions des États membres actuels qui requièrent une aide spécifique.
Il est vital de considérer ces handicaps permanents comme le type même de facteurs néfastes à la compétitivité, conformément à ce qui a été dit à propos des régions insulaires.
La façon dont l'aide est octroyée aux régions isolées et peu peuplées du Nord n'est donc pas l'élément le plus important, tant que ces besoins sont pris en considération dans un esprit de solidarité et d'équité satisfaisant.
Alors que la nouvelle proposition relative à la politique structurelle et régionale après 2007 sera élaborée cet automne, j'ai la certitude que la Commission fera preuve d'équité et inclura dans sa proposition les régions peu peuplées situées dans le Nord, où les distances sont grandes.
Monsieur le Président, cher Monsieur le Commissaire, le rapport dont l'approbation nous met dans l'embarras apporte une modification radicale à la politique régionale.
Dans ce pays peu peuplé qu'est la Finlande, nous sommes habitués à ces désavantages et le fait a d'ailleurs été consigné dans le traité d'adhésion pour la Finlande, la Suède et l'Autriche.
Un aspect essentiel de la politique peut également inclure la possibilité de recevoir des petites sommes dans le cadre du régime d'aide général et d'inviter les entreprises chargées de services d'intérêt général à assurer le bon fonctionnement de ces services.
Il faut en outre définir des règles au sein de la politique agricole afin d'assurer la survie de l'agriculture à petite échelle dans l'archipel.
Monsieur le Président, la politique régionale de l'Union européenne ambitionnait d'assurer la cohésion économique et sociale; le fait qu'elle ait échoué laisse augurer de perspectives encore plus défavorables quant à sa mise en ?uvre dans les États membres plus faibles, après l'élargissement.
Après 23 ans d'intégration, la Grèce demeure ainsi le pays le plus pauvre de l'Union européenne.
Le manque de ressources et les restrictions constantes n'ont pas contribué à renforcer la notion largement répandue de la cohésion ni à stabiliser le niveau de développement.
En outre, le nombre de régions pauvres a plus que doublé depuis l'élargissement.
La situation est telle, Monsieur le Président, que nous ne pouvons adhérer à l'évaluation du rapporteur, qui fait état des excellents résultats obtenus dans le cadre de la cohésion économique et sociale des régions de l'Union européenne.
Monsieur le Président, la politique de cohésion doit tenir compte de la situation particulière des très petites îles.
Sur le plan organisationnel et politique, l'UE traite actuellement toutes les îles sous un même intitulé, de sorte que de très petites îles à population clairsemée se retrouvent dans la même catégorie que des îles comprenant plusieurs milliers d'habitants.
Je vis moi-même sur une petite île, Endelave, qui compte 180 habitants et qui se trouve dans le Kattegat, à une heure de bateau.
Dans la mesure où il existe des fonds de développement structurel, les très petites îles doivent aussi en bénéficier et des initiatives nationales doivent être mises en place pour soutenir leur développement.
Il est assez grotesque de constater que, d'un côté, nous avons une série de réglementations qui infligent des dépenses inutiles aux petites îles et à leur élément vital, et que, de l'autre, nous discutons de l'aide au développement de ces régions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il existe aujourd'hui, dans le cadre du débat sur l'avenir de la politique régionale, un très large consensus pour maintenir la priorité aux régions en retard de développement.
La concentration des ressources sur les régions de l'objectif 1 devrait ainsi constituer pour la période 2007-2013, comme c'est déjà le cas actuellement, un des piliers essentiels de la politique de cohésion suivant les principes de solidarité et de redistribution.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à remercier les rapporteurs pour le travail louable qu'ils ont accompli.
Les citoyens doivent pouvoir résider partout en Europe.
Il est important également de pouvoir vivre dans ces régions les plus vulnérables, alors que les forces du marché encouragent l'urbanisation en Europe.
En rapport avec l'élargissement, il importe maintenant d'avoir une politique de solidarité et nous devons unir l'Europe.
Cela doit se faire via la politique régionale, mais aussi via la politique des transports et la politique de la concurrence, qui sont au moins aussi importantes si nous voulons pouvoir vivre partout en Europe.
Le rapport Pomés Ruiz me semble donc extrêmement louable parce qu'il attire l'attention sur les régions de montagne, les îles et les régions à faible densité de population ainsi que sur le rôle spécifique de la politique régionale en Europe dans la question des aides apportées à ces régions.
En résumé, l'aide aux régions de montagne, aux îles et aux régions à faible densité de population est importante.
La politique européenne ne doit pas semer d'obstacles sur la voie du développement de ces régions.
Dans le traité en vigueur comme dans le projet de traité élaboré par la Convention européenne, la cohésion régionale et sociale est présentée comme un principe qui imprègne tous les domaines politiques.
Dans cette hypothèse, les régions économiquement les moins favorisées seraient amenées à payer plus pour l'élargissement que les régions économiquement les plus fortes, qui, par ailleurs, en seront les plus grandes bénéficiaires.
Les engagements impayés s'élèvent à présent à plus de 90 milliards d'euros, soit pratiquement l'équivalent de trois ans de budget.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le cadre de cette discussion commune sur la cohésion économique et sociale, nous analysons le rapport Mastorakis sur le deuxième rapport d'étape de la Commission sur la politique européenne de cohésion.
La politique régionale et la politique de cohésion ont joué et continuent de jouer un rôle vital dans le développement d'États membres comme le Portugal ainsi que dans leur pleine intégration au sein de l'Union européenne.
Cependant, il ne faudrait pas oublier que, si des écarts majeurs de niveau de développement existent déjà entre certaines régions européennes, ces disparités seront encore plus marquées après l'élargissement.
Pour cette raison et parce que la politique de cohésion s'est avérée être un succès au Portugal, je suis opposé à la renationalisation de cet instrument de développement.
Je n'hésite pas à dire que ces politiques ont donné une réalité à l'Union.
Monsieur le Président, comme d'autres députés, je voudrais moi aussi exprimer ma totale satisfaction face au fait qu'à l'issue des travaux de la Convention sur le futur traité constitutionnel pour l'Union européenne, il a été confirmé que tous les effets des politiques de cohésion - en termes d'identité et de stratégies communautaires - seront reconnus dans la Constitution.
En guise de conclusion, permettez-moi quelques remarques sur deux problèmes supplémentaires spécifiques auxquels nous sommes confrontés: en ce qui concerne les effets "statistiques", dont il a déjà été beaucoup question ici, j'approuve les propositions du rapporteur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le premier défi qui préside à l'avenir de la politique régionale est, bien sûr, celui de l'élargissement.
Cohésion territoriale, tout d'abord, pour tenir compte de la diversité géographique de l'Union, afin que l'ensemble des citoyens européens bénéficient d'un traitement équitable.
Cohésion économique et sociale ensuite, pour que les régions actuellement les plus fragiles de l'Union ne soient pas sacrifiées sur l'autel de l'élargissement.
C'est la cohérence de notre projet commun qui est ainsi mise à l'épreuve.
Pour moi, la solidarité n'est pas une question de charité, mais de partage et de pensée holistique.
Permettez-moi de citer rapidement quelques passages de l'article 3: "L'Union ?uvre pour une Europe du développement durable fondé sur une croissance économique équilibrée, une économie sociale de marché hautement compétitive (?).
Elle promeut la cohésion économique, sociale et territoriale, et la solidarité entre les États membres." Quant à l'article 2, il proclame nos valeurs fondamentales, dont la solidarité et la non-discrimination.
Il s'agit à présent de mettre en place des mesures déterminées pour concrétiser l'objectif de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous tentons actuellement d'adapter la politique de cohésion et les Fonds structurels à une Union élargie à 25 membres en 2004 et à 27 membres d'ici 2007.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de souhaiter à tous un agréable début d'année parlementaire.
J'espère que cet été, nous avons tous pu voir qu'il y avait aussi une vie en dehors du Parlement.
Il est clair que l'on peut investir à l'infini dans une telle politique, mais est-ce sage?
La proposition de la Grande-Bretagne de ne soutenir que les régions les plus pauvres de l'UE devrait être envisagée.
Concrètement, cela voudrait dire que seuls les nouveaux États membres recevraient un soutien.
Si nous voulons faire de l'UE une région dynamique, comme nous nous y sommes engagés à Lisbonne, nous devons comprendre que l'argent ne pousse pas sur les arbres, même en cette ère des OGM.
Il est évident qu'à l'avenir, ce sont précisément les régions situées dans les nouveaux pays adhérents qui bénéficieront de l'aide européenne parce que c'est dans la politique régionale que nous voyons vraiment l'Europe en action et que nous apercevons une solidarité européenne.
C'est pourquoi la solution à trouver pour les 18 régions concernées doit être non seulement équitable mais aussi robuste.
Les régions de montagne sont riches de diverses ressources - écologiques, économiques et humaines - mais elles ont besoin d'une aide concrète et directe pour permettre à ces ressources d'être exploitées avec succès.
Selon les statistiques, 30% du territoire de l'Europe sont occupés par des montagnes et après l'élargissement, ce pourcentage atteindra 40%.
L'objectif 2 est trop vaste et trop souple, il englobe trop de choses et rassemble les besoins de régions fondamentalement différentes.
Ceci montre à quel point les régions montagneuses ont un lien direct avec les intérêts et les besoins de tous.
Actuellement, ces régions bénéficient du statut objectif 1.
La politique régionale de l'UE a contribué à leur effort de développement en améliorant la compétitivité et en encourageant la création d'entreprises.
La Finlande septentrionale peut également servir de porte communautaire vers le nord-ouest de la Russie, avec un accès à de vastes ressources nationales et donc à un potentiel immense.
Si elles ne sont pas éligibles à d'autres Fonds structurels, elles devraient bénéficier de l'objectif 2 rénové ou d'autres initiatives communautaires similaires.
Le Fonds de cohésion est un instrument précieux pour aider les États membres moins riches, notamment dans le développement de réseaux infrastructurels et l'amélioration des systèmes d'alimentation en eau, afin de contribuer au développement durable de régions défavorisées.
Les pays de l'élargissement seront grandement aidés par la simplification des règles de mise en ?uvre.
Toutefois, lorsque ceux-ci captent le financement destiné aux régions relevant d'objectif 1 - comme cela s'est passé dans mon pays -, une certaine pression devrait être exercée sur les gouvernements nationaux pour qu'ils reconnaissent leur rôle et leurs obligations dans l'utilisation de crédits du Fonds de cohésion aux fins d'un développement régional équilibré.
L'excédent de 80 milliards d'euros en matière de financement de mesures de cohésion structurelle serait mieux utilisé si les crédits étaient restitués aux États membres afin de cibler spécifiquement les déséquilibres internes dans les régions défavorisées, handicapées par de mauvais systèmes d'alimentation en eau ou une infrastructure routière insuffisante.
Il est utile de signaler d'emblée que toute cette Assemblée estime qu'il ne faut rien changer à l'objectif 1 et maintenir les aides aux régions qui vont perdre leur statut d'éligibilité à l'objectif 1 en raison de l'élargissement.
Pour présenter la question autrement, il y a lieu de se demander si les citoyens résidant dans des régions à faible densité de population, dans des régions montagneuses ou insulaires et qui, par conséquent, ont des difficultés à concurrencer les autres Européens sur un pied d'égalité, seront couverts par une politique territoriale communautaire, quel que soit leur revenu.
Les régions montagneuses, les régions à faible densité de population et les régions insulaires doivent recevoir une aide spécifique.
Je suis certain que le Conseil, la Commission et le commissaire tiendront compte du rapport établi par ce Parlement plutôt que du rapport de M.
Naturellement, dans le même temps, la Commission réfléchit depuis plusieurs mois aux prochaines perspectives financières.
Cette stratégie sera contenue dans le troisième rapport sur la cohésion prévu pour la fin de cette année.
Depuis le forum sur la cohésion de mai 2001, la Commission sollicite franchement et ouvertement les contributions de votre Assemblée, de vos commissions, mais aussi des autorités locales, des associations d'élus et des États membres.
Or, la politique de cohésion, la politique de solidarité qui fait honneur à l'Europe, qui était une des politiques les plus belles et les plus concrètes de l'Union européenne, n'est pas une politique de charité.
Ce n'est pas un simple transfert budgétaire ou fiscal d'un pays à l'autre.
Les chiffres dont je dispose et qui sont à votre disposition ne prouvent pas que tout est parfait, mais que cette politique a produit des résultats pour les quatre pays de la cohésion.
Ces quelques chiffres prouvent que cette politique est utile.
Il faut reconnaître l'importance de la réalité régionale, qui n'est pas seulement pertinente en termes de gouvernance.
Cette réalité régionale est aussi pertinente au plan économique et social.
Nous n'avons pas le temps d'entrer dans le détail des propositions de vos rapporteurs.
En d'autres termes, plusieurs d'entre vous ont critiqué le saupoudrage que permet encore cet aspect de la politique régionale à partir des règlements ou des politiques définis à Berlin.
Je crois qu'il faut limiter, voire supprimer ce saupoudrage en ciblant, dans le cadre du nouvel objectif 2, si nous le maintenons, les objectifs et les priorités de Lisbonne.
C'est le cas aussi de la restructuration industrielle liée au grand marché, qui peut frapper brutalement des bassins industriels.
Un troisième point d'accord entre nous est le renforcement substantiel de la coopération, qui est aussi symbolique de l'Union européenne, notamment le travail et les projets transfrontaliers.
Tout cela correspond à des réalités territoriales dans des régions qui présentent des handicaps structurels avec pour conséquence que, dans ces régions, la réussite ou la mise en ?uvre des politiques communautaires est plus difficile qu'ailleurs.
Voilà des points sur lesquels je peux marquer mon accord, comme, naturellement, mais le moment n'est pas venu d'en parler dans le détail, sur l'ambition budgétaire qui devra animer cette politique, avec un seuil de crédibilité que j'ai moi-même fixé, à titre personnel, à 0,45% du PIB communautaire.
Enfin, et c'est mon dernier mot, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai un autre souci en présentant bientôt le troisième rapport sur la cohésion: j'espère que le débat s'engagera très vite, malgré les élections européennes l'année prochaine ou le changement de Commission.
Ne perdons pas trop de temps pour, à partir des propositions de la Commission, aboutir à des décisions.
De cette façon, la négociation avec les régions pourra s'engager avant la fin de 2006 et on pourra lancer la réalisation des projets et des programmes dans chacune des régions, notamment les plus en difficulté, dès le début de la future période de programmation, en 2007, et non pas deux ans plus tard seulement, comme je l'ai vu après Berlin.
La Cour a conclu que les États membres avaient agi illégalement en négociant et en concluant des accords bilatéraux de manière indépendante.
Dans la mesure où la Communauté et les États membres ont, à l'heure actuelle, une compétence partagée en matière de transport aérien, il revient à la Communauté de prendre l'initiative dans les négociations internationales, c'est une pratique courante.
En effet, les États membres ont conclu entre eux probablement près de 2 000 accords bilatéraux.
La Commission ne peut assumer la responsabilité de les gérer tous.
Il faut donc trouver le moyen d'autoriser dorénavant les États membres à poursuivre certaines de leurs négociations dans un cadre juridique qui soit acceptable.
Les autres États membres pourront aussi repérer les difficultés communes.
En dehors de ce dispositif, la proposition impose également aux États membres une obligation de non-discrimination afin de garantir l'égalité de traitement pour toutes les compagnies aériennes de la Communauté et d'éviter que les États membres ne privilégient leurs propres compagnies nationales.
La Cour de justice a clairement indiqué que toutes les compagnies aériennes établies dans un État membre devaient jouir d'un traitement équitable.
Compte tenu du caractère spécial de cette autorisation, il est indispensable que les activités des États membres soient soumises à un contrôle systématique avant et après les négociations pour éviter tous les abus.
Autrefois, les États membres continuaient de conclure des accords bilatéraux concernant les services aériens, ce qui a débouché sur la dissolution du marché intérieur - que nous avions déjà établi en 1992 - dans le secteur du transport aérien, réduisant et restreignant en définitive les occasions et les possibilités offertes aux compagnies aériennes des États membres.
Il est, dès lors, logique - et je suis entièrement d'accord sur ce point - qu'un accord communautaire soit enfin conclu entre les États-Unis et les États membres de manière à ce que nous puissions, en tant que continent européen compétitif, saisir les occasions dont les USA profitent déjà depuis de nombreuses années dans nos États membres.
Si le commissaire Barnier a déclaré que le Conseil avait déjà plus ou moins accepté l'obligation faite aux États membres de soumettre dorénavant les résultats de leurs négociations bilatérales à l'approbation de la Commission, je pense que nous sommes loin de ce dont nous avons discuté avec autant d'intensité par le passé et que nous avons inscrit dans le Traité constitutionnel, à savoir le principe de subsidiarité.
Selon moi, il est indiscutable que ces accords nationaux doivent être conformes au droit communautaire, mais il est inacceptable que la spontanéité et la souveraineté des États membres soient restreintes à tel point que, pour chaque accord, ceux-ci devront non seulement, pour ainsi dire, signaler que les négociations ont commencé, mais également présenter les résultats et obtenir l'approbation de la Commission.
Barnier, celui-ci se range à notre point de vue, parce qu'il y a deux points que nous devons prendre en considération: nous devons appliquer l'arrêt de la CJCE et, à la base de cela, créer des conditions de concurrence loyale pour nos compagnies aériennes européennes par rapport aux pays tiers.
Mais nous ne devons pas non plus perdre de vue que les compagnies aériennes ont besoin de sécurité juridique.
L'accord le plus important est celui avec les États-Unis.
Nous voulons un marché transatlantique dans le secteur du transport aérien doté de règles d'accès et de concurrence raisonnables, et j'espère que la commissaire en charge des transports informera très rapidement la commission de l'avancée des préparatifs en vue des négociations avec les USA et du début de ces négociations.
J'espère dès lors que nous progresserons rapidement sur ce point.
En conclusion, permettez-moi d'ajouter qu'indépendamment de cela, nous devons discuter de toute urgence avec la Russie, parce que les conditions imposées par ce pays à nos compagnies aériennes sont telles que nous ne pouvons les accepter.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le rapporteur du travail qu'il a réalisé sur ce rapport.
L'importance de ces accords bilatéraux dans le secteur de l'aviation constitue la base des discussions que nous avons eues jusqu'à présent.
Plutôt à juste titre, la question des États-Unis se distingue comme étant probablement la plus importante.
L'Australie, la Nouvelle-Zélande, Singapour et le Japon attendent des accords.
Bien qu'il importe que nous soulignions l'intérêt d'un accord avec les États-Unis, nous ne devrions pas oublier qu'il s'agit d'un rapport sur les relations avec les pays tiers, et pas seulement avec ce pays.
Les amendements 6, 7 et 14 nous posent également problème.
Le principe du "pollueur-payeur" est important, mais il ne constitue pas la bonne approche d'une décision technique qui est le résultat d'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes.
Enfin, je souhaiterais, pour ma part, déclarer que contrairement à mon groupe, tant la délégation britannique que moi-même aurons du mal à soutenir l'amendement 4.
Le plus ancien accord de ciel ouvert en Europe, entre les Pays-Bas et les États-Unis, n'est pas concerné par cette décision, dès lors qu'il remonte à 1991 et précède, dès lors, l'établissement du marché intérieur.
L'amendement 13, qui autorise les États membres à ne pas tenir compte d'une observation de la Commission sur des accords bilatéraux avec les pays tiers, suscite toute mon inquiétude.
Les amendements 2 et 15 permettent de ne pas toucher aux droits monopolistiques de compagnies aériennes spécifiques sur certaines lignes.
Par ailleurs, les amendements 3 et 16 privent entièrement la Commission de la procédure de vérification qui lui permet de s'élever contre des accords bilatéraux conclus entre un État membre de l'UE et un pays tiers.
L'amendement 5 confère également au Conseil le pouvoir de passer outre à une décision de la Commission en vertu de la procédure de comitologie.
Les amendements 6 et 7 donnent aux États membres l'occasion de permettre aux intérêts nationaux de jouer un rôle majeur dans la conclusion de nouveaux accords bilatéraux en matière d'aviation.
En résumé, je pensais que nous aurions à supporter la décision de la Cour de justice européenne, mais il semble aujourd'hui qu'une concurrence réelle, honnête et ouverte sur le marché européen de l'aviation n'est pas si importante et que nous voulons apparemment restreindre cette autorité.
Près de quatre ans se sont écoulés depuis l'achèvement, au sein du Parlement, du rapport sur le défi mondial du marché unique, qui encourageait le soutien général d'une zone transatlantique commune de l'aviation.
Je suis favorable à ce que la Commission reçoive mandat de négocier un espace aérien sans frontières avec les USA, destiné à remplacer les accords bilatéraux actuels et les restrictions en matière de propriété qui empêchent le secteur de se développer au niveau mondial.
J'aimerais donc connaître les commentaires de la Commission sur les points suivants.
Je souhaiterais d'abord demander à la commissaire de nous garantir que les accords aériens bilatéraux actuels avec les pays tiers ne seront ni abandonnés ni gelés pendant une période indéterminée pendant que des accords communautaires seront élaborés.
Troisièmement, comment la Commission résoudra-t-elle le problème majeur de l'injection massive de liquidités dans l'industrie américaine, à concurrence de 11 milliards de dollars depuis le 11 septembre, ainsi que des programmes Fly America et CRAF, d'une valeur combinée de 775 millions de dollars?
Nous savons d'expérience l'extrême difficulté que cela comporte souvent, notamment lorsque nous devons faire des affaires avec les USA.
Je pense néanmoins qu'il est important que le Parlement et les États membres, mais également les compagnies aériennes, soient en mesure de jouer un rôle dans ce processus et d'exercer leur influence sur l'exécution de leurs nouvelles règles.
J'estime que la question de l'emploi et des intérêts de nos compagnies aériennes doit absolument rester à l'ordre du jour au cours de ce processus.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il s'agit de ma deuxième intervention en une heure - chose qui n'arrive pas souvent!
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
La Chine est le troisième partenaire commercial non européen de l'UE, ce qui confère au marché chinois un intérêt considérable pour les compagnies de navigation européennes.
Au cours de ces dix dernières années, les relations entre l'UE et la Chine ont évolué de manière positive, notamment dans le secteur maritime, la majorité des États membres ayant conclu des accords bilatéraux avec les Chinois.
L'objectif principal de cette proposition est l'adoption d'un accord européen visant à améliorer les conditions dans lesquelles s'effectuent les transports maritimes de marchandises entre la Chine et l'Europe.
L'accord s'applique par conséquent aux activités de fourniture de services internationaux de transport maritime de marchandises et de services logistiques entre les ports de la Chine et ceux des États membres, ainsi qu'aux transports maritimes internationaux de fret entre les ports de l'Union européenne.
Le même principe s'applique aux droits et redevances connexes, ainsi qu'aux formalités douanières.
Seules les dispositions commerciales des accords maritimes bilatéraux existants seront remplacées par les dispositions de cet accord.
Je salue particulièrement deux éléments importants de cet accord.
Cependant, en tant que rapporteur, j'ai quelques inquiétudes.
Cet accord avec la Chine s'applique également aux navires battant pavillon d'un pays tiers, mais détenus ou exploités par une compagnie de navigation de la Chine ou d'un État membre de l'UE.
En d'autres termes, nous conférons potentiellement un accès préférentiel aux pavillons de complaisance.
Au lendemain des catastrophes de l'Erika et du Prestige, nous devons demander à la Commission pourquoi l'accord vise à donner les avantages de l'accès total et du traitement non discriminatoire aux armateurs européens ou chinois qui choisissent d'immatriculer leurs navires dans des pays tiers.
Il s'agit d'un pas important vers des relations sans cesse plus étroites entre l'Europe et la Chine, d'une impulsion importante pour l'emploi et d'un nouvel élan pour ceux d'entre nous qui souhaitent une renaissance du commerce maritime européen.
Mesdames et Messieurs les Députés, ce premier accord entre deux des principaux acteurs sur le marché mondial des transports maritimes revêt une importance particulière, comme vous l'avez rappelé, Monsieur le Rapporteur, en raison non seulement des nouveaux débouchés commerciaux et économiques qui sont offerts aux entreprises de ces deux parties et des pays qui les composent, mais aussi des engagements clairs que contient cet accord en vue d'une coopération maritime accrue, tant au niveau bilatéral qu'au sein des organisations internationales, telles que l'OMI ou l'OIT.
Ces engagements ne portent pas uniquement sur la poursuite des efforts dans le domaine de la sécurité maritime, ils offrent aussi de nouvelles possibilités d'action dans le domaine social, de la formation, comme a pu le constater la mission européenne qui s'est rendue en Chine au début du mois d'avril pour étudier les systèmes de formation des gens de mer et de délivrance des brevets aux marins chinois.
Je voudrais signaler également que nous avons l'intention de suivre cette même approche en vue de conclure un accord maritime avec l'Inde, un autre grand pays de cette région du monde.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, nous nous félicitons que le projet de résolution approuve la conclusion de cet accord, et j'espère, au nom de la Commission, que les relations maritimes entre l'Union européenne et la Chine seront ainsi favorisées et fructueuses.
Il est d'autant plus important que la République populaire de Chine est aujourd'hui déjà le troisième partenaire commercial de l'Union européenne.
Vous savez probablement, comme bien d'autres d'entre nous, que nous disposons de nombreux accords et entretenons de nombreuses discussions avec la Chine, mais que ce sont les autorités locales - les autorités portuaires dans ce cas-ci - qui procèdent parfois de manière différente.
C'est la raison pour laquelle il est essentiel que nous concluions aujourd'hui un accord visant à garantir un traitement non discriminatoire de nos compagnies de navigation européennes dans tous les ports chinois.
Cette remarque s'applique particulièrement à l'utilisation non discriminatoire des infrastructures portuaires et des services maritimes par les compagnies de navigation européennes dans les ports chinois, mais également au fait que les compagnies de navigation européennes qui doivent payer des droits et des redevances puissent s'en acquitter de la même manière que les autres, sans subir de désavantage ou de discrimination, et aux formalités douanières, qui ne doivent pas constituer une entrave à nos opérations commerciales et à nos compagnies de navigation dans les ports chinois.
Mon groupe soutient son rapport à tous points de vue.
La Chine est en effet notre troisième partenaire commercial non européen, son importance s'accroît à une vitesse spectaculaire, et aucun accord de ce type n'avait jamais été conclu avec la Chine.
Il s'appliquera à des domaines tels que les transports maritimes de fret et la logistique.
Cet accord signifie que notre position et nos exigences auront plus de poids.
Le débat est clos.
Poignant, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2001/25/CE du Parlement européen et du Conseil concernant le niveau minimal de formation des gens de mer (COM(2003) 1 - C5-0006/2003 - 2003/0001(COD)).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition dont nous débattons recommande d'instaurer un système de qualité européen applicable aux gens de mer de pays tiers qui travaillent sur des navires communautaires et détiennent des brevets d'aptitude délivrés hors de la Communauté européenne.
Cette proposition a pour objectif de veiller à ce que dans tous les cas, les équipages étrangers actifs sur les bateaux battant pavillon d'un État membre de l'Union aient été formés et aient obtenu leur brevet dans le respect des exigences internationales.
Cette proposition est d'autant plus importante si on l'examine à la lumière des catastrophes maritimes de l'Erika et du Prestige.
Si le facteur humain est un aspect très sérieux de la sécurité en mer, il est toutefois aussi garant de l'environnement marin.
Permettez-moi de commenter brièvement les principaux éléments de la proposition.
Tout d'abord, elle introduit un système européen harmonisé visant à reconnaître au niveau communautaire les systèmes de formation et de délivrance de brevets des pays tiers qui respectent toutes les dispositions de la convention STCW, la convention sur les normes de formation des gens de mer, de délivrance de brevets et de veille.
Mon deuxième commentaire porte sur la mise en ?uvre d'une procédure efficace d'action directe concernant les modifications à apporter aux systèmes de formation et de délivrance de brevets des pays tiers.
Plus important encore, la proposition prévoit la réévaluation tous les cinq ans de tous les pays reconnus.
Cette nouvelle pratique législative renforcera la qualité et l'efficacité du système de reconnaissance des brevets des gens de mer en le fondant dans un système communautaire unique.
Au mois de mars dernier, les ministres des transports ont conclu un accord politique à l'unanimité sur cette proposition.
L'examen du Conseil nous a permis d'introduire plusieurs amendements qui viennent améliorer la proposition initiale.
Mesdames et Messieurs, telle est l'essence même de notre proposition, dont la préoccupation première consiste à garantir le professionnalisme des équipages des pays tiers. .
Je vous rappelle quelques chiffres: l'Union européenne compte 120 000 marins, parmi lesquels les marins d'origine extracommunautaire sont passés de 29 000 en 1983 à 34 500 en 2001.
Il est donc légitime de faire en sorte que leur formation soit la meilleure possible et qu'elle soit pleinement conforme à la convention internationale baptisée STCW - laquelle vise à sauvegarder la vie humaine en mer et à améliorer la protection du milieu marin, ainsi qu'à lutter contre les navires ne respectant pas les normes et pratiquant le dumping social.
Bref, c'est une illustration des règles que l'on peut appliquer à la mondialisation.
Le texte porte sur deux points.
Le premier simplifie les choses s'agissant de la reconnaissance de la formation des marins provenant de pays tiers.
Le rapport est favorable à cette orientation, que je pourrais résumer comme ceci: auparavant, l'inititative venait des États membres, elle appartient désormais à la Commission.
Le deuxième point porte sur la mise en conformité avec les exigences linguistiques de la convention STCW.
La commission compétente ainsi que la commission saisie pour avis, qui est associée à l'élaboration du rapport, souhaitent que les choses aillent vite, un peu comme cela s'est fait pour l'élimination des bateaux à simple coque.
Le Parlement avait proposé, dans ses amendements 3, 12, 15 et 17, la reconnaissance des établissements individuels de formation.
La Commission nous dit qu'il est impossible de les inspecter un par un, citant l'exemple des Philippines où il y en a peut-être une centaine.
L'amendement 10 pose problème aux États membres en ce qui concerne la formation continue, dans la mesure où celle-ci doit être financée par les États des marins et non pas par l'Union européenne.
Par contre, notre commission ne veut pas laisser tomber les amendements 1 et 2 portant sur la valorisation du métier de marin.
En ce qui concerne l'amendement 23, qui porte sur un rapport d'évaluation à remettre au terme de 5 ans, je crois que vous êtes d'accord avec cette proposition.
Il a aussi été demandé à notre commission de modifier le délai de transposition des dispositions législatives dans les États.
Enfin, l'amendement 19 a été modifié par le Conseil, et nous pouvons accepter le nouveau texte. . (ES) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à préciser que je m'exprime au nom de mon collègue M.
Je tiens à souligner - les motifs de cette action ont déjà été soulignés - l'importance de pouvoir reconnaître, sans crainte de fraude, les brevets des gens de mer de pays tiers à partir d'un socle commun de qualifications préétablies; la nécessité de simplifier les procédures adoptées jusqu'à présent et de tirer parti du travail de la Commission et de l'Agence européenne pour la sécurité maritime, de manière à surmonter les difficultés et les aspects unilatéraux des procédures en cours concernant certains brevets d'aptitude.
Cependant, un autre aspect n'a pas encore été abordé: nous devons décider de l'adoption d'une proposition de directive relative notamment à l'ouverture du marché des services portuaires, qui vise aussi à réglementer les opportunités de concurrence liées à cette évolution, tout en préservant avec rigueur les exigences de sécurité, de protection de l'environnement et de protection sociale, ainsi que, dans le cas qui nous occupe, les exigences indispensables de formation et de qualifications professionnelles des membres d'équipage, exigences qui doivent servir de base aux procédures d'autorisation et aux mesures d'autoproduction et d'autoassistance.
Il concerne l'amendement 10, qui accorde aux membres d'équipage de pays tiers employés sur des bateaux battant pavillon des États membres de l'Union les mêmes conditions d'accès aux qualifications et à la formation continue.
J'estime que nous devons saisir cette opportunité et insister sur une solution qui me semble adéquate, à savoir celle proposée par la Commission.
C'est la raison pour laquelle je soutiens les amendements 1 et 4: il convient notamment de délivrer des certificats infalsifiables.
Il faut aussi mentionner l'amendement 6: les certificats doivent être rédigés dans plusieurs langues, ce qui permet à nouveau de faciliter les contrôles et le travail des autorités compétentes.
Concernant l'amendement 7, nous devons intervenir lorsque les pays concernés ne prennent pas des mesures suffisantes pour prévenir la falsification de documents et de brevets.
Je tiens à remercier le rapporteur pour le travail qu'il a accompli.
L'évaluation des formations par l'Agence européenne pour la sécurité maritime en vertu des exigences de formation énoncées dans le traité de l'OMI, grâce à laquelle le pays tiers concerné bénéficiera d'une autorisation pour cinq ans, est une bonne chose dans la mesure où elle renforcera considérablement la sécurité maritime dans et autour des eaux européennes.
Monsieur le Président, j'espère que tous mes collègues sont attentifs à ce qui est dit, parce que c'est vraiment très important.
Le brevet doit garantir le fait que l'équipage a bien suivi une formation pratique.
Voici un exemple de l'importance qu'aurait pu avoir l'objet de ce débat dans mon propre pays.
Toutes les mesures visant à renforcer la qualité des équipages méritent donc le soutien de ce Parlement.
Mon groupe a demandé instamment que la dimension d'égalité des chances en termes d'évolution de carrière du personnel de bord soit intégrée à cette proposition.
Nous espérons qu'un rapport d'évaluation consécutif à l'adoption des amendements à la directive en question permettra de clarifier le lien entre la formation des gens de mer et la nature et le nombre des accidents en mer.
Compte tenu de l'impact des registres de navires bon marché, les pavillons de la Communauté européenne ont révisé l'ensemble de leurs conditions.
La coordination centrale des systèmes de reconnaissance des formations et brevets d'aptitude associés est un pas dans la bonne direction.
Cet aspect doit être dûment pris en compte lors de la reconnaissance des brevets d'aptitude délivrés dans les pays tiers.
La multiplication, au cours de ces dernières années, des naufrages dus à des erreurs humaines, mais aussi des abordages meurtriers et des délits de fuite est révélatrice à la fois des carences lourdes en matière de formation des équipages et de l'absence de cette culture de base qui est celle de la solidarité exigeante des gens de mer.
Nos marins pêcheurs travaillent aujourd'hui dans la hantise d'une collision avec un navire marchand.
On constate également, et je pense en particulier au cas du navire de pêche français le Cistude, éventré il y a tout juste un an par le cargo norvégien Bow Eagle, la difficulté des familles de marins victimes de ces accidents à obtenir réparation des préjudices qu'elles subissent.
Pourquoi, enfin, Monsieur le Président, vouloir retirer aux États membres le droit de révoquer les visas de reconnaissance lorsqu'ils le jugent indispensable pour leur sécurité?
Le besoin urgent d'adopter cette législation découle des profonds changements qu'a connus l'industrie du tourisme au cours des 30 dernières années et des innombrables exonérations et dérogations qui s'appliquent actuellement dans un secteur où les marges bénéficiaires sont très minces.
J'espère seulement que l'unanimité atteinte en commission économique et monétaire pourra l'être également au Conseil.
La Commission a accepté de transmettre au Parlement toutes les informations prévues par l'accord interinstitutionnel que nous avons déjà en principe avec elle.
Ce n'est pas l'idéal, mais cela nous tire de l'embarras jusqu'à ce que la nouvelle Constitution, qui introduira une nouvelle catégorie de législation déléguée nous donnant des pouvoirs supplémentaires, entre en vigueur.
Le Parlement peut voter pour rejeter finalement le texte au lieu de le renvoyer en commission.
La commission adresse toujours sa demande à la Convention.
En effet, le Parlement s'est toujours prononcé en faveur d'une plus grande transparence dans le travail des différents comités, mettant en particulier l'accent sur la nécessité de lui transmettre l'ordre du jour et le procès-verbal des réunions des comités, les listes de présence, les projets soumis aux comités concernant les mesures d'exécution, les calendriers provisoires et les résultats des votes.
Je souhaite donc exprimer mon soutien total au rapport du Parlement et féliciter le rapporteur, Mme Torres Marques.
Les caractéristiques de cette enquête, qui comprennent six nouvelles variables et l'option de différentier les variables structurelles, nous permettront de mieux comprendre le marché du travail et de définir les futures politiques économiques et de l'emploi.
Une plus grande transparence dans l'exercice des compétences d'exécution de la Commission ainsi qu'un contrôle adéquat de la part du Parlement permettront incontestablement à la Communauté d'adopter des mesures d'intervention de manière plus efficace et appropriée.
Cette décision-cadre a pour but de doter les États membres des règles de droit communes concernant ce principe afin de garantir l'uniformité de l'interprétation de ces règles et de leur application pratique.
Ce principe doit donc être appliqué horizontalement dans les États membres afin que les citoyens ne soient pas jugés ou poursuivis deux fois pour les mêmes faits.
Les autorités européennes aimeraient bien que, dans la concurrence mondiale, l'Europe constitue un bloc.
Quand elles ont intérêt à s'associer ou à passer des accords avec des compagnies extraeuropéennes, notamment américaines, ce n'est pas l'avis des institutions européennes qui peut les en empêcher.
Dans le droit fil du renvoi par l'UE à la Cour européenne et, principalement, de la condamnation des huit États membres qui ont signé des accords bilatéraux de type "ciel ouvert" relatifs à des services aériens avec les États-Unis, l'UE a repéré une opportunité de premier rang pour contraindre les États membres à consentir à son intervention et à sa participation dans la négociation et la conclusion ou la renégociation d'accords bilatéraux existants sur des services aériens, soit un domaine qui était jusqu'à ce jour exclusivement national.
Ce faisant, l'UE s'immisce littéralement dans les négociations entre les États membres et les pays tiers, ce qui favorise l'intégration européenne et les intérêts des monopoles aériens européens au détriment de la capacité des États membres à mener des négociations indépendantes avec des pays tiers conformément à leurs intérêts nationaux dans l'optique de parvenir à des accords qui leur soient bénéfiques dans le domaine de leurs relations aériennes.
En témoignent les principaux points de cet accord, qui fait la part belle aux intérêts des compagnies maritimes européennes et de leurs actionnaires, comme aux intérêts des entreprises qui leur sont liées.
Il importe en outre de préserver les accords bilatéraux conclus précédemment entre les États membres et la République populaire de Chine dans tous les domaines qui ne sont pas couverts par l'accord proposé aujourd'hui, ainsi que de préserver ces accords dans leur intégralité à chaque fois que leurs dispositions sont plus favorables.
Une fois encore, je dois toutefois m'exprimer au nom de nombreux retraités, qui me demandent quand des règles seront adoptées afin d'obliger les banques à donner plus d'argent aux retraités et à consentir plus facilement des prêts aux personnes âgées qui, n'ayant plus que quelques années d'espérance de vie, éprouvent des difficultés à obtenir des prêts parce qu'elles n'ont pas beaucoup de temps pour les rembourser.
J'ai voté pour le rapport Mastorakis, Monsieur le Président, parce qu'il est réellement important et judicieux pour l'Europe et, partant, pour le Parlement également, d'aider les régions les plus pauvres à devenir des régions prospères, qui seront ensuite en mesure d'aider à leur tour les régions qui sont actuellement riches, mais se seront appauvries dans l'intervalle.
Les Highlands et les Îles, par exemple, comprennent quelques-unes des îles les plus isolées en Europe, qui sont confrontées à de graves problèmes de transports en raison du climat, des marées et des coûts connexes.
Les Highlands figurent parmi les régions de montagne les plus dépeuplées en Europe.
J'espère que la Commission examinera en profondeur les propositions énoncées, depuis les exigences particulières des régions ultrapériphériques de l'Union (dans lesquelles la politique de cohésion s'est déjà avérée un précieux aiguillon pour le développement) jusqu'à la nécessité de simplifier les règles de mise en ?uvre de la politique régionale (par l'allégement de la bureaucratie inhérente aux paiements, par exemple), en passant par la rationalisation des objectifs à la lumière de leur efficacité réelle.
Les politiques communautaires associées au Fonds de cohésion doivent être progressivement régionalisées, et il convient de faire barrage à leur renationalisation.
Monsieur le Président, je souhaiterais signaler que ma première explication de vote était une explication cumulée de mes deux votes.
Je suis ravi que vous ayez amené ces rapports sur les fonds régionaux et je n'ai rien à ajouter. . (EL) À l'instar de mon groupe, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les régions structurellement défavorisées.
L'élargissement de l'UE à 10 nouveaux membres et la stagnation simultanée du budget communautaire suscitent de vives inquiétudes quant à l'action de l'Union dans les îles, les régions de montagne et les régions à faible densité de population au sein de l'Union.
Le principe politique de la "solidarité" doit être pleinement respecté afin d'atténuer les difficultés structurelles de ces régions.
La possibilité d'accroître le financement des régions défavorisées, en fonction de l'ampleur de leur handicap, revêt une importance particulière.
La preuve en est fournie précisément par les régions ultrapériphériques que le rapport présente comme un modèle pour les régions isolées montagneuses.
Cela dépend dans une très large mesure de la communication d'informations sensiblement plus complètes, d'une procédure plus rationnelle et flexible et d'un examen plus rigoureux de la qualité des projets et des interventions.
Dans ce contexte, il faut préciser qu'une formation professionnelle plus vaste signifie une sécurité maritime accrue et moins d'accidents en mer.
La Commission ne peut néanmoins accepter les amendements introduisant la possibilité de révoquer la reconnaissance des établissements de formation maritime des pays tiers, c'est-à-dire les amendements 3, 12, 15, 17 et 20.
La Commission est favorable à une reconnaissance globale et complète des systèmes et procédures de pays tiers qui garantissent la même valeur éducative des établissements de formation.
Approuvée par le Conseil, cette disposition aligne simplement la législation communautaire sur les exigences pertinentes de la convention SOLAS, qui est appliquée dans le monde entier depuis juillet 2002.
Selon moi, pour éviter tout malentendu lors de communications entre un navire et les autorités à terre, les parties directement concernées par la communication doivent communiquer dans la langue qu'elles connaissent le mieux.
Par ailleurs, je tiens à remercier le Parlement d'avoir présenté des amendements très intéressants concernant l'introduction d'un certificat européen de conformité pour les brevets d'aptitude et les visas et la reconnaissance des États membres, à savoir les amendements 4, 5 et 6.
Par ailleurs, je tiens tout particulièrement à attirer votre attention sur les conclusions du Conseil sur l'amélioration des professions maritimes dans la Communauté approuvées cette année à Luxembourg par les ministres des transports.
Le Conseil a appelé la Commission à présenter une proposition législative sur la reconnaissance des brevets entre États membres.
Comme la Commission présentera une proposition législative dans ce domaine très prochainement, les amendements peuvent déjà être retirés puisque la question sera abordée spécifiquement l'année prochaine.
Je tiens également à attirer votre attention sur l'amendement 16, qui demande aux États membres d'informer la Commission et les autres États membres avant de révoquer les visas attestant la reconnaissance des brevets délivrés par un pays tiers.
Compte tenu de l'urgence de ce genre de situation, la Commission estime que les États membres devraient avoir l'opportunité de révoquer le visa avant même d'informer les autres États membres.
Enfin et surtout, je suis tout à fait favorable aux amendements 7 et 13 tels que modifiés par le Conseil, en vertu desquels les pays tiers seront évalués afin de vérifier s'ils ont arrêté des mesures suffisantes de prévention des fraudes en matière de certificat.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, si cette directive est approuvée en première lecture, nous disposerons bientôt d'un système efficace et fiable pour accueillir les gens de mer étrangers sur nos navires.
Madame la Présidente, je tiens à féliciter le rapporteur et salue la proposition de la Commission de réviser la réglementation actuelle relative à la reconnaissance des gens de mer de pays tiers.
Il est donc logique et profitable d'instaurer un système de reconnaissance des formations données dans les pays tiers.
Il est crucial que cette reconnaissance, non seulement des systèmes et procédures des pays tiers, mais aussi du maintien de leur conformité, soit, pour une période initiale substantielle, rigoureusement surveillée par les autorités européennes dans la mesure où une telle reconnaissance sera intrinsèquement globale.
Cet aspect est essentiel pour garantir la sécurité, en particulier dans les situations d'urgence.
La sécurité maritime est une priorité et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que le taux d'erreurs humaines soit réduit au minimum.
Lambert, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant sur la coordination des systèmes de sécurité sociale [COM(1998) 779 - C4-0137/1999 - 1998/0360(COD)].
Je tiens à rappeler au Parlement européen que, voici dix-huit mois, un plan d'action spécifique pour la promotion de la mobilité a été adopté et un certain nombre de ces importantes mesures de promotion concernaient le besoin de coordination et de coopération entre les différents systèmes de sécurité sociale, mais ce n'est pas tout.
La question de la mobilité est directement liée à la compétitivité, à la création d'emplois et à la cohésion sociale, et elle constitue essentiellement une condition préalable nécessaire à la mise en place d'un véritable marché européen de l'emploi.
En conséquence, ce système ne correspond plus aux dernières évolutions des systèmes de sécurité sociale des États membres ni aux nouvelles conditions de mobilité au sein de l'Union européenne.
En d'autres termes, il est urgent de simplifier ce règlement et de le mettre à jour, et tel est précisément le but de la proposition de la Commission.
La simplification donnera lieu à une législation communautaire plus compréhensible pour les citoyens pour qui elle a été créée.
Le règlement proposé s'appliquera non seulement aux travailleurs qui circulent, mais aussi à tous les citoyens européens couverts par la législation de sécurité sociale d'un État membre.
La liberté de circulation ne doit pas seulement profiter aux travailleurs; elle doit profiter à tous les citoyens européens.
Le règlement proposé, et c'est le deuxième amendement, vise à élargir l'aspect matériel de l'application des règles de coordination.
Ainsi, les secteurs de l'assurance sociale comprennent de nouvelles sortes d'avantages, tels que des allocations de retraite anticipée.
Le troisième amendement majeur que propose la Commission concerne les prestations de chômage pour les travailleurs transfrontaliers.
La Commission pense que les travailleurs transfrontaliers devraient recevoir des allocations du dernier État dans lequel ils ont travaillé.
La base de ce règlement est de fournir aux personnes d'un État membre vivant ou travaillant dans un autre État membre le même droit à la sécurité sociale qu'un ressortissant de cet État membre.
Un des trois problèmes principaux qui, comme on nous l'a dit, sont traités par les services de conseils est celui des personnes qui ont démissionné afin de déménager dans un autre pays avec leur partenaire ou conjoint et qui perdent ainsi leur droit aux allocations de chômage; d'où les amendements 2 et 43 de la commission.
Le Conseil travaille sur ces propositions depuis 1999 et le Parlement a suivi les travaux en vue de coopérer dans les domaines où des progrès pour la population sont réalisés et qui correspondent aux arrêts de la CJCE.
Je suis très reconnaissante pour cette coopération avec le Conseil et la Commission et, évidemment, pour la coopération et le soutien de mes collègues au sein de la commission.
Nous désirons tous que la nécessaire révision du règlement se fasse au cours de cette législature.
Notre commission soutient l'élargissement de la portée du règlement 1408/71.
La plupart des membres de la commission déplorent vivement le fait que, du fait de la faible base légale, la définition étendue de la famille que nous souhaitons voir dans l'amendement 20, soit si problématique.
Nous nous réjouissons que le Conseil trouve une solution progressiste pour répondre au vote du Parlement européen sur le rapport Santini.
Si cela persiste, nombre d'entre nous estiment que des affaires seront portées devant la Cour européenne concernant le manque de reconnaissance mutuelle de l'état civil pour les couples homosexuels.
Cela signifie que l'amendement 42, l'opposition de la commission et, dans une certaine mesure, l'amendement d'alerte, peuvent être remplacés par l'amendement 55.
Ces personnes n'ont pas pu circuler librement parce qu'elles ne peuvent pas se le permettre.
Ce problème ne peut que s'aggraver étant donné que certains États membres fusionnent leurs systèmes d'imposition et de sécurité sociale, et que les gens peuvent donc penser qu'ils payent deux fois un service qu'ils ne peuvent recevoir qu'une fois.
Les amendements concernant les articles 57 et 59 reviennent aussi sur la nécessité de s'occuper de problèmes potentiels avant qu'ils n'affectent les personnes, et ils sont en effet liés à des décisions prises précédemment par le Parlement européen.
Comme je l'ai signalé plus tôt, la portée du règlement est restreinte: il ne peut répondre à toutes les questions concernant les travailleurs frontaliers ou l'accès aux soins de santé, en particulier quand les Traités les considèrent actuellement comme des biens et des services plutôt que comme des services sociaux universels.
Nous pouvons toutefois veiller à nous assurer que le règlement soit le plus clair et le plus complet possible de sorte que les employeurs ne puissent pas éluder leurs obligations envers leurs employés et, par exemple, leur demander de devenir indépendants pour ne pas devoir effectuer les paiements de sécurité sociale.
Le règlement devrait soutenir, et non empêcher, la libre circulation, et nous espérons que notre travail commun ira dans cette direction.
Nous voulons moderniser, nous voulons simplifier et nous y travaillons depuis plus de dix ans.
Tous les groupes du Parlement ont soumis des amendements.
Nous voulons que ce règlement soit prêt à temps pour l'élargissement.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, rendre le marché européen de l'emploi possible est en fait le but de tous les États membres et, depuis 1971, nous disposons aussi d'un instrument à cette fin, à savoir, le règlement 1408.
Malgré cela, nous avons prouvé que nous sommes capables, peu avant la fin de la législature parlementaire, de réaliser non seulement l'élargissement, mais aussi d'approfondir une réforme de la politique sociale.
Ensuite, il y a aussi des réformes qualitatives, et cette Assemblée ainsi que la commission ont encouragé et enhardi la Commission à les formuler ainsi.
Tout cela est inclus parce que, évidemment, nous n'invitons pas seulement les travailleurs à venir en Europe, mais aussi leur famille.
Pour nous, l'important est en réalité que cette définition - lorsqu'on se sera mis d'accord dessus - n'aura aucune portée juridique par rapport au règlement et que nous ne contraindrons aucun État membre à accepter aucun style de vie.
Nous devrons sans aucun doute travailler à d'autres cas, en particulier lorsque dix nouveaux États membres nous rejoindront l'année prochaine, lorsque nous acquerrons de l'expérience et que nous devrons peut-être faire d'autres changements.
C'est pourquoi nous appuyons également l'idée de la Commission d'être flexibles dans les domaines qui restent ouverts et de régler les problèmes restants, tels que l'imposition et l'occasionnelle double imposition - ce qui aura peut-être lieu au cours de la législature suivante.
Nous voulons tous que les citoyens puissent réclamer justice en matière de liberté de circulation des travailleurs.
Un simple coup d'?il aux statistiques nous montre que seuls environ 2% des citoyens travaillent dans un autre pays.
Je suis donc contente de voir que, dans sa proposition, la Commission européenne fait tout son possible pour obliger les États membres à coopérer.
L'objectif principal de ce rapport est de faire en sorte que les personnes qui se déplacent dans l'Union ne soient pas lésées sur le plan de leurs droits de sécurité sociale.
Pour nous, députés, qui souhaitons tant que les échanges culturels et humains se multiplient dans le cadre de la libre circulation des personnes, ce rapport va vraiment dans le bon sens.
Si je suis, avec mon groupe, favorable à ce rapport, je veux cependant, Madame la Commissaire, souligner le paradoxe entre les volontés affichées et les menaces de régression sur les régimes de sécurité sociale dans de nombreux pays européens.
Pourtant, les principes et objectifs qui sont à la base de l'instauration des systèmes de sécurité sociale en Europe sont toujours d'actualité, pour développer un modèle social européen qui a fait ses preuves en permettant la croissance et le mieux-être des peuples pendant des décennies.
J'ajouterais que ces objectifs sont encore plus nécessaires au regard de l'augmentation de la précarité et de la pauvreté en Europe aujourd'hui.
Selon une récente étude d'Eurostat, 15% des habitants de l'Union sont exposés à un risque de pauvreté et d'exclusion sociale.
Si l'on retire tous les transferts sociaux, le taux passe à 24% et la situation risque d'empirer.
La question, qui nous est posée aujourd'hui en Europe, va bien au-delà de la mise en place d'une coordination, certes indispensable.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier la Commission.
Seuls 2% de la population européenne exercent un travail transfrontalier, sous une forme ou une autre.
Si cela doit être la réalité plutôt qu'une illusion, il faut saisir l'occasion de déménager en gardant les prestations de sécurité sociale, en ayant la garantie d'avoir des droits de sécurité sociale.
Ces dernières années, beaucoup de mesures ont été prises en vue d'apporter une solution à un problème qui semblait insoluble.
Je pense que le texte du Conseil et de la Commission, ainsi que certaines propositions de cette Assemblée, offrent la meilleure solution pour permettre aux personnes qui souhaitent ou sont forcées de déménager dans un autre pays de conserver leurs droits aux prestations.
L'une des difficultés liées à ce règlement et auxquelles nous avons été confrontés ces dernières années est sa complexité, non seulement pour la personne qui souhaite en bénéficier, mais aussi pour les autorités qui sont forcées de l'interpréter.
L'une des difficultés que me posent certains des amendements proposés est la question de l'harmonisation.
Nous avons constaté dans d'autres domaines de travail de l'Union européenne que la coordination permet d'obtenir des résultats meilleurs et plus rapides pour la personne, qu'une simple tentative d'imposer l'harmonisation.
Les questions soulevées dans l'amendement 38 en particulier seront mieux traitées dans le contexte du règlement récemment mis en ?uvre, et on devrait en rester là.
Madame le Président, la liberté de circulation est l'une des quatre libertés fondamentales prévues par nos traités.
Les droits acquis, la politique de simplification en matière de préretraite, la clarté en cas de maladie, les atouts qui ont été suggérés par nos collègues en matière de handicaps sont les éléments fondamentaux pour améliorer ce rapport qui concerne particulièrement la protection sociale des travailleurs frontaliers et de ceux qui se déplacent à l'intérieur de notre territoire.
Arrivés à l'Assistance publique à Paris, ils avaient perdu tous leurs droits.
On nous fait souvent remarquer que nous, politiques et législateurs européens, nous ne devrions pas nous occuper de la sécurité sociale parce qu'il s'agit d'une question nationale.
J'apprécie grandement le travail que les groupes de travail de la Commission et du Conseil ont réalisé et, évidemment, notre rapporteur, Jean Lambert, qui a très longuement consulté ces autres organes.
Secundo, en pratique, les problèmes touchent souvent d'autres règles et règlements qui n'entrent pas directement dans les limites du règlement.
Sur ces points-là aussi, j'espère que la Commission - il se peut que ce soit la nouvelle Commission - prendra avec le temps des initiatives fortes, car il est au moins aussi important de résoudre ces problèmes-là que ceux du règlement actuel.
Naturellement, il y a des barrières linguistiques à l'emploi transfrontalier, mais les différentes manières dont les systèmes fiscaux et de sécurité sociale sont organisés ont aussi une très grande importance.
Ce qui diffère évidemment au Danemark, c'est que nous finançons nos systèmes de sécurité sociale transfrontaliers par le système fiscal général alors que, dans le reste de l'UE, l'on a davantage recours aux contributions spécifiques de sécurité sociale.
Je ne verrais pas d'inconvénient, d'une certaine manière, si nous obtenions au Danemark des réformes permettant aux futurs paiements de mieux refléter la responsabilité de chacun face au bien commun et rendant plus transparents les coûts des dispositions de sécurité sociale, c'est-à-dire moyennant une augmentation du nombre de contributions spécifiques.
De telles réformes pourraient également réduire les problèmes posés par le système danois de sécurité sociale par rapport aux systèmes des autres pays.
Ce qui nous occupe ici, c'est la simplification de la coordination des dispositions de sécurité sociale entre les États membres, et il est grandement nécessaire de simplifier ces règles très compliquées qui, au fil des ans, sont devenues progressivement plus complexes.
Madame la Présidente, afin de sauvegarder la liberté de circulation des personnes au sein de l'Union européenne, il est essentiel de sauvegarder leurs droits en matière de sécurité sociale.
Le fait est que personne ne doit échapper aux systèmes de sécurité sociale existants de l'Union européenne, y compris les ressortissants des pays tiers, bien que cette question ait été traitée ailleurs.
C'est pourquoi je vous invite à prendre en considération ces propositions et à réexaminer toutes les tentatives faites pour miner les systèmes de sécurité sociale des États membres.
Cependant, je voudrais souligner la nécessité de rechercher de nouvelles concertations, de nouvelles coopérations institutionnelles entre les États membres, lorsque des difficultés d'application de ces règlement persistent, notamment dans les cas de divergences d'application.
Je crois que cette question de coordination implique un effort et une adaptation permanents.
Aujourd'hui, la coordination est nécessaire dans la mesure où la compétence dans ces domaines incombe aux États.
Mais cela ne nous empêche pas de poser la nécessaire question de l'harmonisation pour la défense du modèle social européen.
Madame le Président, qu'il faille harmoniser le fouillis de lois et de règlements qui régissent la protection sociale des différents pays d'Europe, c'est une évidence.
Ce que les gouvernements appellent la réforme des retraites ou la réforme de la sécurité sociale constitue une rapine à grande échelle au détriment des salariés et au profit d'une minorité de riches parasites.
Madame la Présidente, je félicite également le rapporteur, qui a abordé ce dossier complexe et important avec beaucoup de conviction et d'enthousiasme.
Je suis contre les amendements 1, 44 et 45, car ils incluent des références à la fiscalité.
Je comprends ce que divers collègues ont dit sur ce sujet et j'approuve particulièrement les commentaires de Mme le rapporteur elle-même, qui a dit que ce règlement n'était peut-être pas le cadre adéquat pour traiter de ce sujet.
Le règlement 1408/71 concerne la coordination de la sécurité sociale, qui tire sa base légale de l'article 42, où il n'est pas question du tout de fiscalité.
Si ces amendements sont adoptés, j'espère que la Commission pourra encore les rejeter.
Entre encourager la mobilité de la main-d'?uvre et éviter les abus, les dispositions du règlement 1408 doivent trouver un équilibre.
Le terme "raison familiale" utilisé dans l'amendement est, à mon avis, trop vague.
Les citoyens de l'UE ont et doivent conserver le droit de chercher un emploi dans tout État membre.
Imaginer que nous pouvons créer un marché de l'emploi européen sans passer, finalement, par l'harmonisation de nos systèmes de prévoyance sociale et de nos systèmes fiscaux, c'est faire la politique de l'autruche.
Il est absurde de penser que nous pourrons passer des 2% actuels de mobilité à une vraie mobilité de la main-d'?uvre si nous ne nous penchons pas sérieusement sur la question.
J'approuve particulièrement les changements qui ont été apportés concernant les travailleurs frontaliers, dont la vie quotidienne sera beaucoup moins stressante suite aux changements effectués ici.
En tout état de cause, j'espère fermement qu'il sera conclu avant le terme de ce Parlement en juin 2004.
Depuis longtemps déjà, à cause d'un précédent amendement du règlement 1408, de nombreux retraités en difficulté financière à cause d'une maladie ou d'une invalidité ne peuvent toucher leur retraite ou leur allocation d'invalidité lorsqu'ils changent de pays de résidence au sein des quinze États membres de l'Union européenne.
Bien que je ne croie pas que cela soit le souhait de la majorité de la commission parlementaire ou du Parlement, je crains donc que, si ces amendements sont adoptés tous les deux, les citoyens de tout État membre se déplaçant à l'intérieur de l'Union européenne resteront privés de pension.
Je me réserve le droit d'éclaircir ce point avec le rapporteur et j'espère que le règlement représentera un véritable pas en avant pour la protection des travailleurs européens se déplaçant au sein de la Communauté.
Madame la Présidente, nous avons tous dit aujourd'hui qu'une révision du règlement (CEE) no 1408/71 était parfaitement justifiée.
Par ailleurs, nous devons aussi reconnaître qu'aucun règlement n'a sans doute été plus diabolisé que celui-ci.
Au fil des ans, les opposant à l'UE dans mon pays et dans d'autres l'ont utilisé pour donner aux gens l'impression que notre sécurité sociale serait harmonisée, que nous serions obligés de changer nos systèmes de sécurité sociale ou même que nos régimes nationaux de retraite seraient abolis.
Je regrette évidemment que ces personnes ne soient pas présentes dans cette Assemblée aujourd'hui pour participer à ce débat.
Ni l'expérience pratique ni les calculs ne prouvent qu'il y aurait soudainement des hordes de gens désireux d'immigrer.
D'autre part, je pense aussi que nous avons tout intérêt à comprendre qu'en cas de conséquences imprévues, si, par exemple, trop de prestations quittent le pays ou si les dispositions de sécurité sociale sont exploitées abusivement, nous ne devrions en aucun cas rester passifs mais prendre immédiatement des mesures.
Ce point est souligné dans les amendements 10 et 52, où nous disons que nos pays peuvent établir des contacts bilatéraux - du type qui nous est déjà familier - et que nous devons nous concerter si un pays connaît des difficultés.
Je pense que c'est très important.
La libre circulation des personnes diffère des autres principes mentionnés du fait qu'elle peut être limitée, empêchée ou soumise à des conditions si le droit à la sécurité sociale des personnes se déplaçant au sein de l'Union européenne n'est pas respecté.
Son objectif majeur est de garantir que les travailleurs qui se déplacent à l'intérieur de l'Union européenne ne subissent aucun désavantage concernant leurs droits à la sécurité sociale.
Au fil du temps, les divers amendements qui ont été apportés à ce règlement l'ont rendu extrêmement complexe et les systèmes de sécurité sociale de plusieurs États membres, y compris le mien, ont connu certaines évolutions très positives.
La liste des types de régime de sécurité sociale couverts par la coordination a également été augmentée et des mesures ont été prises pour résoudre le problème de la double imposition.
En ce qui concerne un ou deux commentaires sur l'article 3 et la portée du règlement, s'il s'agit de références aux questions relatives aux réfugiés et aux apatrides, alors elles sont déjà incluses dans l'actuel règlement.
Une citoyenne britannique qui avait quitté le Royaume-Uni pour suivre son mari, militaire de carrière, a découvert qu'elle se trouvait assise entre deux chaises en termes de droit aux prestations de chômage.
Si elle avait su comment mieux exploiter le système en termes de nuances, elle n'aurait pas été pénalisée pour avoir donné sa démission quatre jours avant son départ.
Cette question spécifique a donc été introduite parce qu'elle concerne un grand nombre de personnes.
Je voudrais remercier mes collègues pour ce débat très ciblé et bien informé.
Ils ont réellement dû travailler très dur, non seulement à cause de la complexité du dossier, mais également en ce qui concerne les problèmes touchant à l'unanimité et aux énormes différences qui existent d'un État membre à l'autre.
La position de la Commission sur les divers amendements est la suivante: La Commission peut accepter pleinement les amendements 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 41, ainsi que les amendements 46, 47, 48, 50, 51, 52, 53 et 54, qui visent, soit à clarifier et à rendre plus précise la proposition de la Commission, soit, via les considérants, à attirer l'attention sur certains problèmes spécifiques qui ne peuvent être résolus par les règles sur la coordination des régimes de sécurité sociale, ou encore, à intégrer la récente jurisprudence de la Cour de justice.
La Commission accepte partiellement l'amendement 11, qui concerne les déclarations devant être faites par les États membres sur leur législation.
Toutefois, le texte proposé est trop rigide.
Bien que je comprenne et approuve les idées qui sous-tendent les amendements 38 et 40, la Commission ne peut les accepter parce que ces dispositions devraient plutôt figurer dans le règlement de mise en ?uvre.
La Commission ne peut accepter l'amendement 42, qui ne serait pas du tout une simplification.
La Commission peut comprendre la philosophie qui sous-tend l'amendement.
Toutefois, le même résultat peut être obtenu d'une autre manière.
C'est exactement l'objectif de l'amendement 55, que la Commission peut accepter pleinement.
C'est le 30 juin 2003 que la Commission et le Groenland ont terminé la révision à mi-parcours prévue à l'article 14 du protocole.
Il donne des réponses et des solutions aux inquiétudes exprimées dans notre communication et dans votre rapport.
En juillet de cette année, pour la première fois dans l'histoire de cet accord, des quotas non mis en ?uvre ont été transférés à d'autres États membres n'en possédant pas.
Troisièmement, Madame Miguélez Ramos, votre rapport demande l'instauration de redevances de licence.
Ces changements ont été apportés en concertation avec les autorités groenlandaises et conformément aux principes du nouvel accord de partenariat et de pêche.
Je crois qu'ils équilibrent l'accord avec le Groenland et le rendent plus transparent puisque la compensation financière correspond maintenant aux possibilités de capture réellement utilisées et que la réforme de la politique groenlandaise de la pêche bénéficie d'un soutien.
Aussi, permettez-moi de répéter que l'arrangement actuel s'applique à 2003 et ne garantit aucunement aux autres États membres qu'ils recevront des quotas détenus précédemment par l'Allemagne, par exemple, puisqu'à l'avenir, mon pays soutiendra une flotte de pêche opérant près du Groenland.
Passer de cas et de solutions particuliers à la propriété commune des ressources halieutiques sous une législation communautaire présumée n'est toutefois plus acceptable.
Dans le courant de la décennie, que nous estimons devoir débuter maintenant afin de garantir l'examen du statut des "eaux occidentales" par les institutions européennes, il faudra réexaminer en profondeur le problème de l'accès aux eaux, adapter la législation européenne aux principes généraux du droit maritime international et étudier les meilleurs moyens de garantir des pêches durables dans l'Atlantique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'accord avec le Groenland se distingue des divers accords de pêche conclus par l'Union avec d'autres pays tiers car il garantit à l'UE l'accès à des ressources halieutiques par l'intermédiaire d'une compensation financière et offre aux produits groenlandais une porte d'entrée sur le marché.
Je ne cacherai pas non plus qu'en tant que parlementaire danois, le Groenland et les protocoles de pêche avec cette région sont d'une importance particulière.
La compensation s'élève à 900 euros par habitant pour le Groenland et donne à l'Union un accès aux produits de la pêche groenlandais, qui constituent plus de 90% du total des exportations de cette région.
Le quatrième protocole propose qu'à son expiration, les possibilités de pêche non mises en ?uvre puissent être utilisées par d'autres pays que ceux retirant un avantage direct de cet accord, conformément au principe de stabilité relative.
Il ne fait aucun doute que les accords de pêche de l'UE avec des pays tiers constituent maintenant un élément essentiel de la politique commune de la pêche.
Le communiqué de presse diffusé par la Commission en juin indique que ces deux aspects étaient séparés.
Bien qu'il s'agisse d'un changement appréciable dans la manière de la Commission de considérer les accords de pêche, celle-ci devrait adopter une approche identique pour les accords ACP.
La Commission affirme que ceci est trop difficile pour toutes sortes de raisons, alors qu'il s'agissait de l'un des points centraux du récent document de consultation rédigé par la Commission relatif aux accords de partenariat.
Nous voulons que cette approche figure également dans les accords impliquant les pays ACP.
S'il est possible pour le Groenland, il doit également l'être pour les pays ACP.
Aussi, nous devons tous nous en réjouir au nom des intérêts de l'Union européenne et de l'ensemble de ses États membres, bien évidemment, ainsi que des intérêts du Groenland.
Dans le troisième volet des politiques communes, à la section traitant de l'agriculture et de la pêche, le poisson est considéré comme produit agricole et la PCP ne fait l'objet d'aucune référence.
Je soutiens le rapport précisément parce qu'il représente un pas dans la bonne direction, en réclamant la possibilité de pêcher dans les eaux groenlandaises pour les pays, les flottes et les entreprises injustement exclues par l'application incorrecte du principe de stabilité relative et par le protocole actuel.
Elle a mis en lumière certaines questions d'une importance vitale, surtout l'écart entre ce que nous versons annuellement au Groenland - 42,8 millions d'euros - et ce que nous obtenons en échange - des droits de pêche d'une valeur de 28 millions d'euros.
Je soutiens toutefois le rapporteur lorsqu'elle insiste pour que les aspects des relations entre l'Union et le Groenland ne touchant pas à la pêche soient financés par la rubrique 4 des perspectives financières ou par le Fonds européen de développement.
Monsieur le Président, je suis au regret de rompre l'harmonie de ce débat, mais ce rapport doit être envisagé sous deux angles.
Très souvent, il amène l'Union européenne à exploiter les eaux de ces pays; les pêcheurs locaux se trouvent alors chassés de ce secteur d'activité, ce qui jette le discrédit sur l'ensemble.
Je souhaite également remercier le commissaire d'avoir ficelé ce dossier et d'avoir, lors de ces renégociations, rendu un peu plus acceptable une situation intolérable.
L'Union l'a ultérieurement étendue à 200 miles.
Nous aurions pu avoir une politique commune de la pêche adaptée sans faire du poisson une propriété collective.
Il aurait notamment bénéficié des Fonds structurels.
Dans le meilleur des cas, les Fonds structurels ont octroyé à un État de l'Union - il s'agissait de l'Irlande - 300 euros par habitant seulement.
Par conséquent, le débat relatif au rapport Ojeda Sanz se déroulera ce soir à 21 heures.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur l'état de préparation de la cinquième conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce à Cancun.
Mais, tout aussi important, nous cherchons à améliorer l'intégration des pays en voie de développement dans le système commercial global, pour qu'ils puissent bénéficier de l'ouverture des échanges, profiter davantage des bénéfices de la mondialisation tout en remédiant à ses effets néfastes, et il y en a!
Pour répondre oui, nous devrons pouvoir constater, à Cancun, l'accomplissement de 50% de la négociation sur l'ensemble des sujets.
Il ne s'agit en effet pas d'une négociation où on traite les sujets les uns après les autres, où on se met d'accord sur un sujet avant de passer au suivant, mais d'une négociation globale sur une vingtaine de sujets qui constituent en quelque sorte le point d'équilibre entre les points offensifs et les points défensifs des uns et des autres.
Le président du Conseil général de l'Organisation mondiale du commerce, l'ambassadeur qui préside à Genève ce qu'on appelle le Conseil général de l'OMC, a mis sur la table un projet de déclaration finale qui va constituer la base de travail pour les négociateurs au niveau ministériel qui se réunissent à Cancun.
Nous l'avons, Franz Fischler et moi-même, d'ores et déjà dit à plusieurs reprises: ce projet ne nous enthousiasme pas.
Le projet de déclaration nous pose ici et là des problèmes sérieux, mais il a l'avantage d'exister et d'être clairement structuré.
Ce mandat marque les limites de ce que nous pouvons accepter et, comme d'habitude, nous vous rendrons compte de l'évolution des débats, déjà sur place même.
C'est donc sur la base de ce mandat que Franz Fischler et moi-même agirons.
Cet accord montre que l'Organisation mondiale du commerce est capable de répondre aux besoins des pays en voie de développement.
Cet accord enfin, qui n'est qu'une petite partie de l'énorme problème de l'accès des pays pauvres aux médicaments, marque néanmoins un pas en avant que je souhaiterais saluer devant vous au nom de l'Union.
Notre problème, cependant, réside dans le fait qu'il existe encore de nombreux obstacles techniques au commerce, en particulier au sein de notre structure européenne composée de petites et moyennes entreprises, où sont employés les deux tiers des travailleurs européens.
Ce mandat comprend les questions de Singapour et, notamment, les investissements.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis de ceux qui pensent qu'il est absolument essentiel pour nous d'impliquer les pays en développement dans le commerce et d'ouvrir nos marchés.
Cela étant, un pays en développement n'est pas l'autre.
Si l'on s'en tient à votre discours, Monsieur le Commissaire, ces négociations étaient censées annoncer un cycle de développement qui ferait la part belle aux préoccupations des pays en développement.
Si vous aimez à décrire l'UE comme un partisan et un défenseur des pays en développement, à l'heure actuelle, l'UE n'en paraît pas moins contraindre ces pays à négocier un nouvel ensemble de points relatifs aux investissements et à la concurrence, en dépit du fait qu'une vaste majorité d'entre eux ont déjà fait savoir qu'ils étaient catégoriquement opposés à négocier dans ces domaines.
Si vous êtes réellement d'avis que ce nouveau cycle est un cycle de développement et si vous désirez vraiment que l'UE soit considérée comme un partisan des pays en développement, demanderez-vous au Conseil de retirer ses exigences sur ces nouveaux points?
Monsieur le Président, merci, Monsieur le Commissaire, pour votre exposé.
Je sais que ce point ne fait pas partie du mandat, mais je pense qu'il vaut pourtant la peine d'y réfléchir, dans la mesure où nous désirons maintenant obtenir des conditions commerciales équitables dans ce domaine également.
Je pense par exemple à la Thaïlande où des réfugiés de la Birmanie travaillent dans des conditions proches de l'emprisonnement, pour une bouchée de pain, produisant des marchandises directement destinées à l'Europe.
Monsieur le Président, je vais prendre ces questions rapidement une par une.
C'est une manière élégante de dire qu'il n'y a pas que des grosses multinationales qui ont intérêt à des progrès équilibrés du système commercial multilatéral.
Nous souhaitons ensuite l'extension d'un certain nombre de dispositifs de protection des indications géographiques qui existent pour les vins et les spiritueux à d'autres produits agricoles et alimentaires.
Mme McNally a rappelé la position du groupe socialiste sur l'investissement.
Comment concilions-nous notre souhait qu'un accord multilatéral sur un certain nombre de principes régissant l'investissement soit mis au point à l'OMC et nos souhaits en termes de développement?
D'abord nous pensons que l'investissement est un facteur de développement important, qu'un certain nombre de règles simples et de base sur la transparence, la prévisibilité des régimes d'investissement, par exemple, sont une contribution importante à l'investissement; ensuite, nous sommes prêts à prendre en compte un certain nombre de préoccupations des pays en voie de développement dans cette négociation, comme celles qu'ils ont parfois exprimées et qui consistent à dire que de telles règles réduiraient leur souveraineté politique.
C'est ce que nous avons fait en 92, en 99, en 2003 et il convient de rendre hommage à Franz Fischler, qui est à mes côtés ce soir, pour les différents efforts consentis à ces diverses occasions. À chaque fois, nous avons adapté notre politique agricole commune au commerce international, notamment en faveur des pays en voie de développement.
En matière de santé publique, cet arbitrage vient d'être opéré à l'Organisation mondiale du commerce en faveur de l'accès aux médicaments génériques.
Ceci faisait partie de nos objectifs de négociation à Doha.
Monsieur le Président, je voudrais également souhaiter rapidement la bienvenue aux commissaires et soulever une question liée notamment, mais pas exclusivement, à l'agriculture, une question qui restera centrale tout au long du débat.
En essayant de faire une distinction entre les pays les plus pauvres, ce qu'il est convenu d'appeler les pays les moins avancés et les pays en développement, l'Union européenne a mené la bonne politique car il y a d'énormes différences entre ces nations.
Les problèmes de l'Inde, de l'Indonésie et de la Malaisie, par exemple, n'ont rien de commun avec les problèmes du Mozambique ou du Burkina Faso.
L'autre question pratique concerne la boîte bleue.
Je voudrais savoir si cette idée est actuellement à l'ordre du jour ou si elle est présente dans l'esprit de nos négociateurs.
Monsieur le Commissaire, après la réforme de la PAC, les agriculteurs français sont inquiets, on les comprend.
Monsieur le Commissaire, quelle est, selon vous, l'évolution des négociations agricoles à l'OMC?
Cunha a raison: dans la mesure où la situation des pays en voie de développement est très différente, nous devons adopter une approche différenciée selon le pays auquel nous nous intéressons.
Bref, sur ce point, la situation est parfaitement claire.
L'expérience prouve que nous savons, quand il le faut et, généralement, pour nos propres raisons, décider de réformes qui nous donnent une certaine marge de man?uvre dans la négociation.
Concernant l'accord entre les États-Unis et l'Union européenne, ou plus exactement l'accord-cadre intermédiaire que nous avons négocié cet été, je réponds à M.
Première partie J'appelle la question n° 33 de Mme Kauppi (H-0483/03): Objet: La Commission se prépare-t-elle à mettre fin à l'obligation de visa pour les citoyens russes?
S'agissant de la même problématique, le sommet Union européenne - Russie qui s'est tenu à Saint-Pétersbourg en mai 2003 et auquel j'ai assisté, a accepté d'examiner l'éventualité d'un régime sans visa entre l'Union européenne et la Russie.
En étroite concertation avec les États membres, la Commission réfléchit sur la meilleure manière de lancer ces discussions avec la Russie dans le cadre de l'accord de partenariat et de coopération UE-Russie.
Monsieur le Président, cette réponse est certainement satisfaisante.
Nous devons éviter de les contourner ou de tenter de prendre à la va-vite des décisions qui revêtent une importance essentielle pour tous les États membres et pour certains États membres en particulier.
J'appelle la question n° 34 de M.
Le Conseil a adopté un plan global prévoyant, entre autres mesures, des opérations conjointes à mener par les États membres.
En juin 2003, le Conseil européen de Thessalonique a confirmé cette priorité et effectué une première évaluation des résultats atteints, tout en fixant de nouvelles priorités.
Il s'agit d'une première tentative en vue de coordonner les efforts entrepris par les États membres pour faire face à la situation tragique de l'immigration par mer et tenter de supprimer ou tout du moins diminuer les risques d'accidents tragiques qui se produisent régulièrement dans nos mers à cause des actions criminelles des contrebandiers et des trafiquants.
La Commission n'a pas pris part à la planification ou à la gestion des diverses opérations en mer mais - par le biais du programme ARGO -, nous avons cofinancé ces opérations de gestion des frontières extérieures pour un montant de 670 000 euros.
En d'autres termes, dans quelle mesure le deuxième projet peut-il produire ce résultat puisqu'il apparaît que le flux total reste identique: si un côté est fermé, l'immigration passe par l'autre.
Notre proposition consiste à créer trois centres de contrôle permanents pour notre frontière maritime méridionale.
Dans le même temps, nous devons tirer les leçons de la réussite plus ou moins grande des opérations conjointes afin d'intégrer ces connaissances dans le projet que nous présenterons au Conseil.
Le rapport du mois d'août souligne que, tout en démontrant un degré accru de coopération, l'Iran traîne parfois les pieds et certaines informations contredisent des données fournies antérieurement.
Ce rapport sera analysé par le Comité directeur de l'AIEA à l'occasion d'une réunion qui se tiendra durant la semaine du 8 septembre.
Il est aussi probable que les ministres européens des affaires étrangères en discuteront à la réunion de Gymnich, en Italie, ce week-end.
La Commission a appelé l'Iran à une transparence totale sur ce point et a toujours déclaré que le problème des armes de destruction massive constitue l'une des préoccupations majeures dans les relations entre l'Union européenne et l'Iran.
Par le biais de contacts ministériels et officiels, la Commission a demandé à l'Iran de procéder rapidement à la signature et à la ratification du protocole additionnel et de coopérer pleinement et en toute transparence avec l'AIEA.
Il faut y ajouter encore 200 hm³ d'eau dessalée.
Au total, grâce au PHN, les disponibilités en eau pour l'agriculture dépasseraient largement les 1000 hm³ par an.
La Commission estime que l'accroissement des ressources hydriques ne produira qu'un effet très léger sur la quantité de produits agricoles soutenue par les fonds agricoles communautaires.
Donc, si l'équilibre invisible de l'agriculture méditerranéenne devait être affecté par les plans espagnols, une telle évolution ne pourrait pas compter sur le soutien de la Communauté puisque les augmentations de production n'engendrent pas automatiquement une augmentation du soutien communautaire.
Par conséquent, je ne puis que vous demander de faire particulièrement attention à ce facteur, d'autant plus que selon nos informations les plus récentes, outre l'augmentation de l'approvisionnement en eau entraînée par le plan hydrologique national, il serait envisagé de construire des usines de dessalement qui augmenteront encore la capacité de production d'eau dans cette région d'Espagne - certaines estimations parlent de 400 hectomètres cubes par an.
Si je vous ai bien compris, vous avez dit qu'il n'existait pas de données sur la manière dont les prix seront affectés, mais qu'il y a des estimations.
L'ensemble du projet doit être traité dans le respect du cadre juridique existant en matière d'aides.
J'appelle la question n° 37 de Mme Izquierdo Rojo (H-0444/03): Objet: Nouvelle réforme de la PAC et régions très défavorisées (objectif 1) de l'UE Le compromis de la présidence sur la nouvelle réforme de la PAC, en date du 26 juin 2003, ne fait qu'une allusion timide aux régions défavorisées et à la cohésion à l'intérieur de l'UE.
Comme vous le savez, dans ces zones de l'objectif 1, la Communauté peut par exemple consentir des taux de cofinancement plus élevés pour des programmes d'investissement.
Il existe par ailleurs des conditions assez spécifiques pour ce que nous appelons les régions ultrapériphériques.
Permettez-moi de commencer par confirmer que, dans le contexte de la réforme, les États membres continueront de décider de la valeur et de la priorité qu'ils accordent aux mesures en faveur des zones défavorisées au titre des programmes de développement rural.
Ce sont aussi les États membres qui décident quelle proportion de Fonds structurels ils souhaitent dépenser dans les zones de l'objectif 1 aux titres du Fonds européen d'orientation et de garantie agricole, du Fonds social européen et du Fonds européen de développement régional.
Monsieur le Commissaire, la réforme de la PAC devrait être menée avant tout in situ, dans les campagnes, et non pas seulement sur papier.
En Andalousie, cela représentera plus de 1 000 millions d'euros.
La réforme est en vigueur.
Monsieur le Commissaire, la traduction anglaise de la question ne parle pas de "zones agricoles défavorisées" mais de "zones agricoles fortement déprimées".
Monsieur le Président, Monsieur Bushill-Matthews, permettez-moi de clarifier tout d'abord le fait que les "zones de l'objectif 1" sont entre parenthèses, ce qui veut dire que cela ne concerne pas uniquement les zones qui connaissent un déclin général, même si la question faisait spécifiquement référence à l'objectif 1.
Vos réformes briseront le lien entre la production et les subventions.
De son côté, le projet de développement CDI-Bwamanda indique que l'agriculture locale est confrontée à des frais généraux beaucoup trop élevés.
La magistrature belge a envoyé une commission d'investigation en République démocratique du Congo.
D'autre part, la Commission alloue pour le moment des ressources considérables au développement de l'agriculture locale en RDC.
Un projet de soutien agricole d'une valeur de 12 millions d'euros attend d'être approuvé.
L'aide alimentaire fournie par la Commission se monte à quasiment 5 millions d'euros et est constituée, entre autres, de montants mis à la disposition de l'ONG CDI-Bwamanda afin d'acheter du maïs aux producteurs locaux au prix du marché de Kinshasa.
De plus, l'intervention de la Commission, par l'intermédiaire de cette ONG, permettra d'éviter une situation où une aide alimentaire produite à l'extérieur viendrait affaiblir un secteur agricole déjà très durement touché par la situation politique du pays, qui a des répercussions considérables sur la production.
Je pense que nous partageons tous l'avis du commissaire, selon lequel le renforcement des marchés agricoles locaux dans tout pays en développement est bien sûr ce qui compte le plus.
J'appelle la question n° 43 de Mme Pérez del Arco (H-0452/03): Objet: Assassinat de la citoyenne espagnole, Ana Isabel Sánchez Torralba, en Guinée équatoriale La coopérante espagnole, Ana Isabel Sánchez Torralba, est morte en Guinée équatoriale à la suite de la fusillade déclenchée par des soldats des forces armées contre l'autocar qui l'emmenait à Aconibe, où elle devait travailler avec les missionnaires piaristes.
Le jeune soldat mis en cause a agi contre les ordres de ses supérieurs, il est aujourd'hui incarcéré et en attente d'être jugé pour meurtre.
Aujourd'hui, j'ai appris qu'un conseil de guerre avait condamné l'auteur des faits à trente ans de prison et avait accordé 40 000 euros de dommages et intérêts à la famille de la victime.
Pour les pays en développement, le CDM devrait favoriser le transfert de technologies modernes et propres et contribuer ainsi aux efforts de développement.
Ensuite, même si les réductions d'émissions certifiées qui découleront d'un projet CDM présenteront une valeur supplémentaire, conformément aux règles d'établissement des rapports du Comité d'aide au développement de l'OCDE, cette valeur ne pourra pas être présentée comme une aide publique officielle au développement.
La Commission accueille favorablement les possibilités qu'offre le CDM en termes de transfert de technologie, mais est consciente du fait que tous les pays en développement n'éveilleront pas le même intérêt aux yeux des entreprises en termes d'investissements.
La communication sur le changement climatique dans le cadre de la coopération au développement explore également la possibilité de financer des projets CDM dans les pays les moins avancés.
S'agissant des orientations adressées aux États membres en vue de tendre vers une approche commune en matière de CDM, nous espérons que les discussions au Conseil relatives à la communication de la Commission conduiront à un accord sur un plan d'action européen, lequel comprendrait des actions liées à des activités relevant du CDM.
J'invite le Parlement européen à formuler également un avis sur ladite communication.
L'aide aux activités relevant du CDM prévue dans le plan d'action pourra être financée à partir de lignes budgétaires géographiques à la demande des pays et à partir du budget alloué à la recherche.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le commissaire de sa réponse.
Je souhaiterais cependant préciser que l'ouverture actuelle de certains types de marchés et de possibilités aux organisations de coopération au développement est une réalité.
Je voudrais également savoir quelles sont les formules envisagées par la Commission pour rassembler les entreprises et les organisations aux fins de collaborations constructives et avantageuses pour les deux parties.
Si une entreprise parvient à identifier un projet servant ses intérêts et si, parallèlement, les autorités gouvernementales des pays en développement le jugent intéressant également, nous devons les inciter à se rencontrer.
Les questions nos 45 à 49 recevront une réponse écrite J'appelle la question n° 50 de M.
Enfin, le bassin du Júcar a été choisi par les autorités espagnoles comme bassin pilote, dans le cadre de la stratégie commune d'application de la directive-cadre sur l'eau.
Je remercie la commissaire de sa réponse.
Le rapport de la Banque européenne d'investissement sur ce projet Júcar n'est pas public.
S'agissant du financement, vous savez que la Commission a reçu une proposition pour le financement de ce transvasement au moyen des Fonds structurels, mais n'a pas encore adopté de position définitive concernant ce projet.
Les autorités espagnoles ont été priées de préciser si le transvasement du Júcar-Vinalopó dépend de la conduite du transvasement de l'Èbre ou s'il s'agit d'un projet distinct, totalement indépendant.
J'appelle la question n° 51 de M.
La Commission estime que la question du débit adéquat pour le cours inférieur de l'Èbre et le delta de l'Èbre constitue un élément clé dans le cadre de la proposition de transvasement de l'Èbre.
C'est l'une des deux questions que la Commission a proposé d'examiner lors d'une réunion technique avec les autorités espagnoles et les organisations invitées, laquelle doit se tenir à la mi-octobre 2003.
Dans la pratique, cette réponse est très satisfaisante.
Nogueira Román (H-0434/03): Objet: Coûts globaux de la réparation des dommages environnementaux causés par la catastrophe du Prestige Compte tenu de la dimension de la catastrophe, qui touche plusieurs États membres, la Commission est-elle disposée à réaliser une étude sur les coûts du retour à la situation antérieure et de la réparation des dommages et préjudices environnementaux et, par voie de conséquence, économiques et sociaux, causés à long terme par l'accident du Prestige au large des côtes de Galice?
L'honorable parlementaire conviendra que la Commission a fait face, promptement et efficacement, à toutes les répercussions liées à l'accident du Prestige.
La Commission souhaite rappeler à l'honorable parlementaire que 30 000 euros ont été débloqués le 20 décembre 2002 à l'attention des secteurs espagnols de la pêche, de la conchyliculture et de l'aquaculture touchés par la marée noire et que 8,6 millions d'euros ont été mobilisés au titre du Fonds de solidarité en date du 16 juillet 2003.
Aussi, je vous repose ma question: la Commission va-t-elle rester passive ou va-t-elle enfin prendre le taureau par les cornes et assumer ses responsabilités afin de résoudre ce problème bien réel et de rétablir l'ordre au niveau du trafic sauvage qui gouverne nos océans?
J'ai proposé aux autorités espagnoles un financement ou un cofinancement pour la conduite d'une étude d'impact environnemental.
Nous sommes restés en contact étroit avec les autorités espagnoles, mais nous ne pouvons rien imposer aux autorités ni à la population espagnoles.
J'espère également que le gouvernement espagnol examine notre offre concernant l'étude d'impact environnemental que j'ai mentionnée auparavant, car cette étude porte sur le long terme et se révélerait très utile pour empêcher que des catastrophes similaires se reproduisent.
Notre protection civile est également entrée en action.
D'après les chiffres de ce rapport, les valeurs limites de PM10 et de NO2, augmentées de la marge de tolérance, ont été dépassées en plusieurs stations d'Athènes.
Pour le NO2, les directives fixent également un seuil d'alerte défini comme étant une concentration de 400 microgrammes par mètre cube observée pendant trois heures consécutives.
La Commission a également reçu les résultats d'un programme de recherche, lesquels montrent une hausse du taux de mortalité dans les villes alliant une forte concentration de PM10, une forte concentration de NO2 et un climat chaud.
Cependant, il ne fait aucun doute que des conditions climatiques défavorables constituent toujours une menace supplémentaire pour la santé humaine.
Les États membres sont dans l'obligation de fournir au grand public des informations actualisées concernant la concentration ambiante de substances polluantes telles que le NO2 ou le PM10.
C'est pourquoi j'ai annoncé que nous étions disposés à envisager les mécanismes de contrôle, de mesure et de signalement dont la Grèce a besoin pour satisfaire aux exigences de nos directives.
La qualité actuelle des données est jugée acceptable par la Commission.
La Commission a été informée du fait que tous les propriétaires terriens ont eu la possibilité de prendre connaissance de ces propositions et de déposer plainte avant que la Finlande ne transmette lesdites propositions à la Commission.
La directive n'établit aucune exigence de consultation au niveau national, raison pour laquelle, conformément au principe de subsidiarité, il incombe à chaque État membre d'assumer ses responsabilités, dans le respect des législations et des procédures nationales.
Madame la Commissaire, j'apprécie votre réponse ainsi que votre travail concernant l'environnement en Europe, mais ce que vous dites manque de cohérence vis-à-vis de la réalité quotidienne.
Lorsque ce système a été appliqué en Finlande, il reposait essentiellement sur d'anciens régimes de protection, lesquels ne répondent pas aux critères de la directive concernant les sites Natura 2000.
Comment diffuser Natura 2000 et promouvoir la création de cet important réseau, alors que sa raison d'être première a quitté le c?ur des débats dans les années qui ont suivi l'introduction de cette directive?
Avec mes collègues du Parlement et la Commission, je souligne l'importance que nous accordons à cette mission.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les interprètes en langue des signes.
Je suis ravie que le comité ad hoc des Nations unies ait décidé, entre le 16 et le 27 juin 2003, d'élaborer une convention spécifique sur les droits des personnes handicapées.
Je crois qu'une convention spécifique et juridiquement contraignante conviendra mieux que tout autre instrument.
J'ai inclus dans mon rapport une liste de droits que devrait contenir cette convention des Nations unies.
L'Union européenne compte 37 millions de personnes handicapées.
Elles sont 600 millions dans le monde.
L'Union européenne a également progressé: en 1997, par exemple, l'article 13 du traité d'Amsterdam a permis d'adopter la directive sur l'emploi et le programme d'action communautaire.
Il faut que tous les États membres appliquent l'actuelle directive sur l'emploi, qui doit être mise en ?uvre cette année.
Même si nous sommes arrivés à bon résultat en Europe, 80% des personnes handicapées vivent dans des pays en développement.
C'est pourquoi nous avons besoin d'une convention juridiquement contraignante qui couvre de nombreux droits différents, y compris le droit à la qualité de vie.
Nous devons prendre en considération l'accès à l'emploi, car une grande majorité de personnes handicapées n'ont pas d'emploi.
Ce dernier droit inclut l'accès aux bâtiments, le droit de mener une vie aussi autonome que possible et l'accès aux transports publics.
Comme la plupart des députés européens, je crois fermement à l'égalité des citoyens.
Allons-nous les exclure?
Même au sein de l'Union européenne, de nombreuses organisations seraient exclues - y compris le Royal National Institute for the Deaf au Royaume-Uni - ainsi que, plus grave encore, des personnes souffrant de troubles profonds d'apprentissage et de graves problèmes mentaux qui ont souvent besoin d'un avocat qui s'exprime pour eux.
C'est une question qui concerne horizontalement toutes les politiques de l'Union européenne.
Dans le cadre de l'Année européenne des personnes handicapées en particulier, ce rapport transmet un message clair à l'Union européenne et à ses États membres, révélant ainsi très clairement l'engagement du Parlement.
Le premier point que je voudrais soulever est la future convention des Nations unies, qui devrait être un document essentiel et historique.
Votre rapport sera utile et précieux pour les services de la Commission lors des discussions menées à propos de cette future convention avec les États membres et avec les Nations unies.
Je voudrais en particulier commenter l'aspect politique fondamental sur lequel nous sommes d'accord, à savoir, une approche fondée sur les droits humains, sociaux et politiques.
En outre, la Commission insiste sur l'adoption d'une approche fondée sur l'intégration sociale des personnes handicapées et a présenté la question du handicap comme l'un des éléments fondamentaux des plans d'action nationaux visant l'intégration sociale et la lutte contre la pauvreté.
La Commission a demandé des mandats de négociation, car une partie de la convention est liée à la question de la "non-discrimination" qui, depuis le traité d'Amsterdam, relève de la juridiction de l'Union européenne.
Cet exposé des motifs, qui s'adresse aux représentations et aux services de l'Union européenne, a été rédigé en étroite collaboration avec des organisations non gouvernementales représentant des personnes handicapées.
Bien qu'il soit difficile, dans la phase initiale, de demander que le handicap soit incorporé au c?ur des politiques d'aide au développement, ce document indique clairement que le handicap doit être inclus et traité dans les politiques de chaque État, dans quelque domaine que ce soit.
Mon dernier commentaire concerne l'éventuelle directive sur les droits des handicapés.
Cette directive, qui constituait un grand pas pour l'Europe et que tous les États membres ont adoptée, n'a pas progressé comme nous l'aurions espéré.
La plupart des pays n'ont toujours rien présenté, ne fût-ce qu'un avant-projet de loi visant à transposer cette directive, alors que l'échéance finale a été fixée à décembre 2003.
En dépit des efforts répétés lors des discussions aux Conseils "Emploi", de la lettre que j'ai adressée à tous les ministres et de la mobilisation d'organisations européennes et nationales, il semblerait que les États membres connaissent de graves difficultés politiques et économiques.
Cependant, je crois que la situation actuelle montre clairement qu'il est prématuré de soutenir une nouvelle directive qui étendrait le champ d'application des politiques au-delà du domaine de l'emploi, à tous les secteurs en général.
En même temps, toutefois, la Commission a proposé que les États membres remettent un rapport sur l'application de la directive relative à l'égalité des chances et que ce rapport comporte une réflexion et une décision sur la nécessité de recourir à la législation communautaire pour lutter contre la discrimination fondée sur le handicap dans d'autres secteurs que celui de l'emploi.
Ce rapport nous donnerait une première réaction officielle de la part des États membres sur cette deuxième étape essentielle qui, du point de vue politique, est bien entendu un pas que l'Union européenne doit franchir, mais qu'elle doit franchir au bon moment, en établissant des conditions nécessaires à la réussite de cette étape, tant au niveau de la prise de décision qu'au niveau de la mise en ?uvre.
Pour conclure, la Commission s'est engagée à participer activement avec les États membres aux négociations relatives à la convention des Nations unies.
Une convention contraignante mettra en lumière les problèmes importants et généralisés que connaissent les personnes handicapées dans leur vie quotidienne - comme nous le savons tous -, qu'il s'agisse de problèmes d'accès, de bureaucratie ou de comportements humains.
Ce n'est que par le biais d'une convention spécifique que nous serons en mesure d'avoir un mécanisme de surveillance efficace pour pouvoir examiner la façon dont les personnes handicapées sont traitées dans le monde.
Son approbation doit marquer le début d'un processus ciblé et efficace visant à assurer l'intégration complète et égale des personnes handicapées dans le monde entier.
Je voudrais simplement insister sur certains points essentiels - bien que d'autres députés les aient déjà mentionnés - que nous avons défendus au sein de ce Parlement et du groupe parlementaire du parti socialiste européen: l'existence, dans de nombreux cas, de discriminations multiples - par exemple à l'égard d'une femme handicapée ou d'un immigrant handicapé -, l'élimination de barrières juridiques dans le but de supprimer les obstacles physiques, l'éducation - qui est fondamentale - aux valeurs telles que la non-discrimination des personnes handicapées à l'école.
Cela est dû, en particulier, au vieillissement de la population, mais ce n'est pas la seule cause: songez par exemple aux 24 000 jeunes Italiens qui deviennent handicapés chaque année à la suite d'accidents causés par le mode de vie frénétique et l'activité sociale de notre époque.
D'où l'importance d'établir des normes internationales contraignantes visant à protéger les droits des personnes handicapées à l'aide d'un mécanisme de surveillance intégré et approprié.
Toutefois, je regrette la position adoptée jusqu'ici par la Commission européenne, qui n'a pas encore fourni de calendrier en vue d'une future directive horizontale sur les droits des personnes handicapées en Europe et qui n'a pris aucun engagement spécifique ou sérieux pour incorporer les droits des personnes handicapées dans ses politiques.
Monsieur le Président, 2003 est en effet l'année européenne des personnes handicapées.
Cette convention des Nations unies devrait permettre d'entraîner un changement à tous les niveaux de gouvernement - local, national et international -, en forçant les responsables politiques à reconnaître les droits des personnes handicapées dans le contexte des droits de l'homme, d'une manière tout à fait nouvelle.
Cela fait trop longtemps que les instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme ne reconnaissent pas explicitement les personnes handicapées et que les agences des Nations unies travaillant dans le domaine des droits de l'homme et de la coopération au développement ne reconnaissent pas les facteurs spécifiques qui occasionnent l'exclusion et l'isolement des personnes handicapées.
Je veux croire qu'une convention des Nations unies apportera également des ressources importantes pour aider les personnes handicapées dans leur propre émancipation et progression en matière de prise de décision afin qu'elles puissent avoir voix au chapitre.
Je me réjouis ce soir que les députés de toutes les tendances de ce Parlement aient soutenu le principe d'une convention juridiquement contraignante.
Bien que les traités existants relatifs aux droits de l'homme s'appliquent aux personnes handicapées, ils ne stipulent pas expressément qu'ils protègent les droits des personnes handicapées et il n'existe pas de traité international qui aborde spécifiquement ces droits.
Les droits humains des personnes handicapées méritent le même niveau de protection que les droits humains d'autres groupes désavantagés ou vulnérables tels que les femmes, les enfants et les minorités ethniques.
Les organisations de personnes handicapées sont dirigées par des personnes handicapées et par les parents de personnes handicapées qui sont en mesure de parler en leur nom.
Mais qu'en est-il de People First et d'autres organisations de personnes qui se défendent elles-mêmes?
Monsieur le Président, il est essentiel que nous disposions d'une convention juridiquement contraignante sur la question des personnes handicapées.
Il est nécessaire d'élaborer un instrument juridique qui non seulement protège les droits des personnes handicapées, mais qui garantit également que ces personnes jouissent d'un soutien et de structures qui leur permettront de prendre part équitablement à tous les aspects de la vie.
Nous devrions tenir compte de la langue des signes, du braille, de tous ces moyens qui sont nécessaires et qui leur permettent de participer au programme éducatif de tout État membre.
Howitt a fait référence à la Commission et à son engagement de présenter une directive à la fin de l'année.
Un intergroupe spécial rencontrera des personnes handicapées.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en cette Année européenne des personnes handicapées, l'Union européenne peut offrir une formidable occasion de rattraper une grande partie du temps perdu.
La politique a donc pour tâche d'accorder l'attention nécessaire à cette question: il ne s'agit ni de charité ni de bienfaisance, mais bien d'une reconnaissance du droit à la meilleure vie possible.
Et lorsqu'un handicap physique est associé à des difficultés financières ou même à une pauvreté extrême - et c'est le cas le plus courant au monde -, la situation devient plus tragique encore.
Nous pouvons donc imaginer leur qualité de vie.
Le groupe Union pour l'Europe des nations, au nom duquel je m'exprime, sait que nous pouvons et devons encore fournir beaucoup d'efforts pour traiter une question qui concerne des millions de familles dans le monde, qui attendent que la politique et les responsables politiques réagissent par des mesures concrètes à un problème d'actualité qui reste urgent.
Monsieur le Président, 40 millions de citoyens européens présentent une forme de handicap, mais la pleine participation de ces personnes dans la société n'est pas encore une réalité, car elles subissent toujours des préjudices et manquent de droits fondamentaux en matière d'accès à l'éducation, d'emploi rémunéré, d'information, de communication et d'accès aux bâtiments et aux transports.
Tout d'abord, les traités internationaux actuellement en vigueur dans le domaine des droits de l'homme s'appliquent effectivement aux personnes handicapées, mais aucun de ces traités ne contient de disposition spécifique et contraignante dans ce domaine.
Nous avons ensuite l'Union européenne, qui a été relativement active dans la protection des personnes handicapées, mais qui adopte des mesures uniquement destinées à établir un cadre général pour l'égalité de traitement en matière d'emploi.
Je félicite donc le rapporteur, qui demande l'adoption d'une convention des Nations unies.
Celle-ci permettra de souligner les graves problèmes que connaissent les personnes handicapées dans leur vie quotidienne.
Je voudrais profiter de cette occasion pour rappeler que les organisations qui représentent des personnes handicapées doivent participer totalement à l'élaboration de cette convention, ainsi qu'à la définition et à l'évaluation de toutes les mesures qui leur sont destinées.
En cette année européenne, les recommandations de notre rapporteur participent, je pense, de cette mobilisation, qui tend à ce que tous ceux qui sont concernés soient véritablement des citoyens, comme nous le sommes tous dans cet hémicycle.
Monsieur le Président, je félicite ma collègue des West Midlands pour l'excellent travail qu'elle a réalisé en tant que rapporteur du Parlement sur ce sujet vital.
En 2001, les Nations unies ont décidé d'examiner des propositions pour une convention internationale destinée à promouvoir et à protéger les droits des personnes handicapées.
Jusqu'à présent, les Nations unies ont élaboré six traités distincts sur les droits de l'homme.
Il demande en particulier l'abandon du modèle médical, qui considère les personnes handicapées comme un problème, et reconnaît au contraire que les personnes handicapées ont des droits qu'il convient de faire respecter.
J'invite mes collègues de tous les partis et groupes politiques à voter à l'unanimité en faveur de ce rapport.
Ce que l'on ne mentionne pas, toutefois, c'est que le problème des personnes handicapées ne concerne pas un groupe séparé de personnes malchanceuses; il nous concerne tous, car nous pouvons tous devenir handicapés.
Toutefois, on ne se rend pas encore tout à fait compte qu'il ne s'agit pas seulement d'une reconnaissance supplémentaire de certains droits supplémentaires d'un groupe de personnes.
Permettez-moi à présent de poser une simple question: 2003 a été proclamée année des personnes handicapées.
Ce type de proclamation festive a un impact concret non seulement lorsqu'elle se limite à sensibiliser les gens ou à réunir du matériel, mais aussi lorsqu'on prévoit des calendriers spécifiques.
Je sais que la commissaire Diamantopoulou porte un grand intérêt et est particulièrement sensible au renforcement d'une politique en faveur des personnes handicapées.
Ceci explique le fait que la Commission, comme l'a indiqué le rapporteur, évite de prendre un tel engagement.
Je voudrais donc demander à la commissaire de faire savoir à la Commission que nous soutenons qu'il est impossible que l'Union européenne exerce une pression efficace sur les membres des Nations unies afin qu'ils votent en faveur d'une convention spéciale, qui sera également contraignante pour les pays en développement et plus pauvres, alors que le monde plus développé refuse de montrer l'exemple dans cet effort.
En tout cas, le principe de base à adopter n'est pas la reconnaissance de nouveaux droits, mais l'application effective de droits déjà protégés dans les conventions internationales reconnues par les Nations unies.
En effet, même en Europe, la maltraitance des personnes handicapées est souvent un sujet tabou, tout comme l'est le handicap.
Dans ce sens, il est primordial qu'en plus des catégories de droits que nous avons établies dans ce rapport, le droit à la protection contre toute forme de violence et le droit à la protection contre les traitements cruels, inhumains et dégradants soient établis.
Dans cet ordre d'idées, j'espère que la Commission européenne sera un jour bientôt en mesure de proposer au Parlement européen la future directive globale de l'Union européenne concernant les personnes handicapées.
Nos actions pour les personnes handicapées doivent prévoir non seulement la lutte contre la violence et la maltraitance, mais la lutte contre les négations, les violations de leurs droits les plus fondamentaux dans la vie de tous les jours.
C'est une question importante, sur laquelle nous mettons l'accent ici, au Parlement européen, en menant une campagne pour que la convention soit juridiquement contraignante et accompagnée d'un système de surveillance efficace, comme les six autres conventions des Nations unies sur les droits de l'homme.
Il est également important de souligner que, si les personnes handicapées ont la possibilité de ne pas vivre dans des institutions, elles doivent recevoir un soutien suffisant pour y parvenir.
Le monde compte 600 millions de personnes handicapées, dont 80% vivent dans des pays en développement.
Nous sommes ici en tant que représentants d'États, qui ne sont pas parvenus à mettre en ?uvre une directive qu'ils ont librement adoptée il y a à peine deux ans.
La présentation d'une nouvelle proposition de directive permettrait d'exercer une plus forte pression sur les États membres et les députés européens afin de garantir que ce qui existe déjà soit appliqué.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord me joindre à toutes les personnes qui ont félicité Mme Lynne pour son excellent travail exhaustif visant à examiner les défis que doivent relever les personnes handicapées et je voudrais féliciter Mme Cerdeira Morterero pour la considérable contribution que son opinion a apportée.
En outre, l'aspect essentiel permettant de vaincre cette discrimination est l'attitude que nous adoptons tous dans les différentes décisions de notre vie quotidienne.
Comme l'a dit notre rapporteur, il est curieux que la Commission considère qu'une nouvelle convention des Nations unies soit nécessaire pour promouvoir et protéger les droits et la dignité des personnes handicapées avec d'autres conventions portant sur des domaines spécifiques des droits de l'homme et que par ailleurs, elle ne considère pas que ce principe doive aussi s'appliquer à la législation européenne.
Le débat est clos.
La législation actuelle de l'Union européenne concernant la discrimination des handicapés ne touche qu'à l'emploi.
Dans votre rapport, vous demandez à la Commission de reprendre cette année encore les négociations avec la République populaire révolutionnaire de Guinée afin d'atteindre des arrangements à plus long terme sur nos relations de pêche avec ce pays.
Un nouveau protocole de pêche doit entrer en vigueur le 1er janvier 2004 et portera sur cinq ans.
Avant même que les négociations ne débutent, nous avons commandité une étude sur l'évaluation ex post du protocole actuel et pour analyser l'impact du nouveau.
Les résultats de cette étude sont arrivés avant le début des négociations et ont pu être intégrés dans le nouveau protocole.
Le protocole précédent, qui a maintenant été prorogé, est le huitième depuis que les deux parties ont signé l'accord de pêche en 1983.
Cette prorogation prévoit les mêmes possibilités et les mêmes conditions de pêche pour 2003.
Cependant, et maintenant que le commissaire a confirmé que ces informations seront bientôt disponibles, nous espérions qu'elles seraient disponibles cette année parce les résultats de l'enquête nous permettront de vérifier si les objectifs et conditions pour la signature de l'accord ont été remplis ou non.
Une de ces conditions est justement la réduction de l'effort de pêche global dans les eaux guinéennes.
Cette condition se base sur le principe de précaution introduit pour la première fois dans le protocole de 2001 et dont le but est de garantir la récupération de certaines zones de pêche dans les eaux guinéennes.
Mes deux amendements exprimaient simplement, d'une part, notre mécontentement quant à l'impossibilité de procéder à l'évaluation des ressources prévue, ce qui justifie cette prorogation d'un an, et, de l'autre, notre critique du fait que cette consultation ait été communiquée si tard au Parlement, parce qu'il n'est plus possible d'émettre un avis avant le paiement de la compensation financière de quelque trois millions d'euros, laquelle a déjà été payée fin juin.
De plus, je considère particulièrement utile pour cette Assemblée de pouvoir obtenir plus d'informations relatives à la mise en ?uvre des mesures spécifiques auxquelles presque 50% de la compensation financière prévue dans le présent accord ont été affectés.
Cette compensation financière et ces mesures prouvent l'intérêt de l'Union européenne à garantir, au-delà de l'aide légitime aux activités de pêche des navires de la Communauté, le développement durable du secteur de la pêche de la République de Guinée et un meilleur contrôle de l'application des mesures fixées dans le protocole.
Je tiens également à dire ceci: je suis content que le commissaire nous ait informés que le prochain accord sera négocié pour cinq ans, parce que c'est la meilleure manière d'offrir aux armateurs, aux sociétés et aux professionnels du secteur un cadre de sécurité et de fiabilité qui leur permette d'investir et de rationaliser leurs activités de manière plus cohérente qu'ils n'ont pu le faire au moyen simplement d'accords biennaux.
Pour permettre la planification nécessaire, il serait plus approprié d'avoir un accord quinquennal, même s'il contient une clause de révision à mi-parcours.
Les accords doivent aussi servir à la Communauté quant à l'établissement, au sein de forums internationaux , d'alliances stratégiques en vue d'accomplir des progrès effectifs dans la lutte contre la pêche illégale, le plus grand fléau auquel soient confrontés la pêche durable et l'avenir du secteur.
Nous voulons que la Communauté aide les autorités guinéennes responsables du contrôle et du suivi des activités de pêche à assurer une exploitation durable des ressources halieutiques du pays, dans le respect de l'environnement et des ressources marines.
De plus, cet accord contribue également à la cohésion économique et sociale en Europe parce qu'il bénéficie aux flottes de régions fortement dépendantes de la pêche, de régions périphériques et de régions dont le revenu est inférieur à la moyenne communautaire.
Monsieur le Président, la Commission a déclaré entrer dans une nouvelle phase en ce qui concerne les accords de pêche, et que ces derniers seront désormais appelés "accords de partenariat".
Merci, Madame McKenna.
Monsieur le Commissaire, je vais maintenant m'octroyer dix secondes.
Le débat est clos.
Cette proposition est une réponse et une conséquence directe de la recommandation formulée par le Parlement européen dans son rapport intermédiaire sur le premier programme Daphné, dans laquelle il appelle à poursuivre la lutte contre la violence au-delà de 2003.
Le rapport du Parlement sur la révision à mi-parcours du programme Daphné en 2002 nous avait déjà donné l'occasion de débattre de certaines des idées initiales concernant un programme qui pourrait venir à la suite du programme Daphné.
C'est pourquoi nous pourrions dire que cette proposition pour Daphné II est en accord avec les discussions que nous avons eues à l'époque: un accroissement des ressources financières et humaines ainsi qu'un partage accru des informations et des meilleures pratiques, parmi d'autres aspects.
L'amélioration principale reste sans aucun doute l'accroissement du budget du programme: 41 millions d'euros par rapport à 20 millions.
La nécessité d'un budget accru est, en effet, une préoccupation que partagent le Parlement et la Commission.
Depuis la présentation de cette proposition devant le Parlement, les besoins liés à l'élargissement de l'Union européenne ont été pris en considération en ce qui concerne tous les instruments de la Commission et, comme vous pouvez le voir dans la proposition de budget pour 2004, la somme allouée actuellement au programme Daphné II s'élève à 49,2 millions d'euros pour la période 2004 - 2008.
La proposition Daphné II est plus claire que Daphné I en ce qui concerne ce type d'activités.
Programme quadriennal, Daphné a été financé à concurrence de 20 millions d'euros.
Mon rapport porte sur la proposition de la Commission pour le programme Daphné II, qui sera d'application de 2004 à 2008.
Ces dernières comprennent l'établissement de réseaux pour les ONG de toute l'Europe, le soutien de la collaboration entre ONG et autorités du même domaine, des mesures destinées à protéger les groupes cibles et à prévenir la violence envers les personnes qui en font partie, des études, des recherches visant à découvrir les causes de la violence, à la prévenir et à soutenir les groupes à risque ainsi que leur réinsertion dans la société.
Des programmes pluriannuels étaient également possibles.
Le budget de Daphné I a permis de financer 140 projets.
Les 35 projets sélectionnés en 2001 se sont concentrés sur la mutilation génitale féminine, dans laquelle des pays tiers étaient également impliqués, ainsi que sur l'exploitation sexuelle des enfants par les pédophiles.
Nous ne pouvons manquer de conclure que le financement de Daphné II doit être augmenté à 65 millions d'euros et mon groupe, le groupe du parti socialiste européen, a soutenu un amendement à cet effet.
L'amendement 39 a pour objectif de créer un service d'assistance afin de venir en aide aux organisations féminines dans les nouveaux États membres, qui n'ont encore que peu d'expérience en matière de programmes européens.
Je vois que, dans son rapport, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances est arrivée à un budget de 50 millions d'euros.
Je voudrais également dire à quel point la commission des budgets se réjouit que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances ait adopté notre proposition de faire dépendre, après 2006, les crédits d'engagement pour Daphné II d'un accord avec les autorités budgétaires.
Ceci s'applique à la violence familiale mais aussi, par exemple, à la traite des femmes et à la violence structurelle à l'encontre de celles-ci.
Nous avons la responsabilité de travailler afin de lutter efficacement contre la violence dans l'UE.
Voilà ce que ma commission a soutenu et je me réjouis que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances soit d'accord avec cette position.
C'est pourquoi il est essentiel d'entreprendre des actions concertées entre États membres parce que, même si ce problème reste d'ordre privé, d'ordre familial, il a également des répercussions sur les relations entre les différents pays en raison de l'exploitation des femmes et des enfants par les mafias organisées qui ne connaissent pas de frontières.
Il est essentiel également que les institutions publiques participent, ainsi que les ONG - les institutions locales, en particulier, car elles peuvent réaliser un travail extrêmement précieux.
C'est pourquoi nous ferons de notre mieux pour qu'il soit approuvé avant la fin de l'année et que le programme Daphné puisse continuer comme il l'a fait jusqu'à présent.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a déployé des efforts considérables afin de lutter contre la violence immédiatement après Pékin. À la suite de ces efforts, le programme Daphné a été adopté.
Bien entendu, cette affaire n'aurait pas reçu une telle publicité dans la presse internationale s'il n'avait pas été question de la fille du célèbre acteur français Jean-Louis Trintignant.
Nous savons que Marie Trintignant a été battue à mort par son compagnon français, le musicien Bertrand Cantat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne déplore qu'un détail sur l'ensemble du rapport, à savoir les termes "prostitution forcée", utilisés dans la justification de l'amendement 1.
Je pense également qu'une campagne d'information à l'intention de nos institutions juridiques est une excellente idée.
Au cours des six derniers mois, on a constaté qu'en Suède, malgré un débat approfondi, les victimes de viols sont traitées d'une manière incroyablement insultante.
C'est pourtant ce qui se passe dans le cas des femmes qui sont violées.
Pour terminer, je voudrais à nouveau aborder la question du budget.
Nous ne parlons pas uniquement de l'élargissement de l'UE, mais aussi des tâches des programmes Daphné.
Par conséquent, la proposition d'accroître le budget, que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances approuve, n'est certainement pas du luxe.
Le programme Daphné est devenu une publicité capitale pour la valeur ajoutée que l'Union européenne peut offrir.
Le risque existe que ceci engendre une série d'inégalités, certainement pour les pays tiers, mais aussi pour les nouveaux États membres.
Cet élément améliorera également la qualité des projets présentés.
Monsieur le Président, oui, il y a des milliers de femmes, des milliers d'enfants qui sont battus chaque année.
Je ne voudrais pas répéter ce qu'ont dit mes collègues sur la nécessité d'une enveloppe financière conséquente.
Monsieur le Président, l'établissement d'une deuxième phase pour le programme Daphné afin de garantir la continuité des projets approuvés par le programme Daphné I nous fournit sans aucun doute une excellente occasion de parler à nouveau des instruments à notre disposition pour lutter contre la violence envers les femmes et les enfants.
C'est à n'en pas douter l'un des problèmes les plus sérieux auxquels tant les sociétés des pays moins développés que nos sociétés - que nous considérons comme démocratiques et respectueuses d'un véritable État de droit - sont confrontées .
Le programme Daphné s'est avéré un instrument essentiel pour tenter de lutter contre cette violence, mais il a été limité par son budget.
L'accroissement à 65 millions d'euros proposé par le groupe du parti socialiste européen est dès lors nécessaire.
L'évaluation à mi-parcours du programme Daphné a démontré la nécessité de continuer avec le programme.
Le programme Daphné est l'un de ces petits grains de sable grâce auxquels les institutions de l'Union peuvent contribuer à réduire les souffrances, l'exploitation et les abus avec lesquels de nombreuses femmes et enfants doivent vivre à l'intérieur de nos frontières.
Parce que nous savons très bien que dans nos propres pays, cela n'est pas si facile.
La base juridique en matière de santé n'est pas à la hauteur du projet social qui est en jeu dans cette lutte contre les violences.
Les différents rapports sur Daphné l'ont déjà souligné, mais il faut savoir que dans nos pays, il est difficile de le dire.
Je suis d'accord avec la proposition de la Commission européenne concernant le montant du financement du programme, que notre groupe a arrondi à 50 millions d'euros.
Lors de la deuxième phase de la mise en ?uvre du programme Daphné, l'expérience que nous avons acquise doit nous aider à ce que les actions financées soient de meilleure qualité et plus efficaces, qu'elles viennent compléter les politiques nationales et soient coordonnées aux objectifs nationaux.
Mon groupe politique croit également que ce programme doit rester dans le cadre des pays de l'Union européenne, en d'autres termes, qu'il ne devrait pas être élargi aux pays voisins.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, la violence tue, disait ma collègue.
Daphné, est justement un programme phare qui se soucie de combattre les fondements de la violence à l'égard des personnes les plus vulnérables que sont les enfants et les femmes.
En effet, le budget prévu n'a permis de financer que 13% des projets.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons que la violence envers les femmes et les enfants reste une plaie ouverte dans la vie quotidienne de nos sociétés.
C'est pourquoi je soutiens la proposition d'accroître le financement à 65 millions qu'a soumise le rapporteur pour cette seconde phase quinquennale du programme.
Nous convenons tous que la violence doit être fermement condamnée car, outre qu'elle constitue une violation des droits fondamentaux, elle a de graves conséquences pour la société dans son ensemble et agit comme un véritable obstacle à l'égalité entre les hommes et les femmes.
Un financement de 50 millions d'euros, que la Commission a déjà déclaré pouvoir accepter, permettra au programme Daphné II d'entrer comme il convient en vigueur en janvier 2004, dans les nouveaux États membres également.
En moyenne, donc, une femme meurt chaque mois en Irlande des suites de soi-disant querelles domestiques.
Il a véritablement changé la vie des personnes dans tous les États membres.
Heureusement, cette question est à l'ordre du jour européen ainsi qu'à l'ordre du jour des États membres depuis un certain nombre d'années, mais il y a encore fort à faire.
Nombre d'organisations actives dans la lutte contre la violence envers les femmes et les enfants se sont adressées à Daphné et, grâce à un soutien financier, elles ont réussi à faire énormément de bien.
Daphné I disposait d'un budget de 20 millions d'euros, mais cela s'est avéré insuffisant.
En raison de l'élargissement, davantage de pays demanderont également un financement au budget.
Un accord a été dégagé sur 50 millions.
La nouvelle proposition visant à accroître le budget à 65 millions est honorable mais, à mes yeux, irréaliste.
Enfin, je soutiens l'appel lancé en faveur d'une année européenne contre la violence.
Le programme Daphné II doit réussir à mobiliser la conscience du public.
Ma deuxième remarque est la suivante: j'accepte la majorité des amendement proposés par le Parlement.
La première concerne la formulation de l'article 2, qui porte sur les objectifs du programme: je voudrais garder une formulation entière et ouverte, qui couvre toutes les formes de violence et toutes les victimes, y compris les femmes, les adolescents et les enfants.
Pour ce qui est de la question des enfants des rues, que nous reconnaissons être une question essentielle et qui, en fait, a déjà été acceptée comme un domaine prioritaire d'action en 2003 et pour les années à venir, je ne crois pas que la décision de n'inclure que certains bénéficiaires soit la bonne.
Je souhaite également ajouter que, pour le moment, le comité de Daphné est composé à 71% de femmes, ce qui signifie que, dans ce domaine, la Commission a mis en ?uvre la décision générale relative à la composition des comités et des experts consultés.
Comme vous le savez tous, nous sommes en étroite consultation avec les organisations non gouvernementales, mais institutionnaliser ce système pourrait créer une source potentielle de conflit d'intérêt.
Cette base de données européenne s'inscrit dans le fonctionnement du système d'information Schengen, qui contient des références spécifiques qu'il est possible, par le biais du réseau Sirène, d'appliquer à toute personne condamnée ou poursuivie pour avoir commis des actes violents à l'encontre des femmes ou des enfants.
Merci, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Eurostat publie ces rapports depuis 1964, il les élabore à partir d'une méthodologie commune, sur la base d'une compétence partagée avec les États membres.
Après 39 ans d'existence au cours desquels les comptes économiques de l'agriculture se sont révélés un instrument indispensable pour le contrôle et l'évaluation de la politique agricole commune, la Commission estime que le temps est venu de les formaliser et de leur fournir une base juridique suffisante.
La Commission justifie cette nécessité par le risque de leur possible détérioration en raison des restrictions budgétaires et par le besoin d'utiliser ces comptes en vue du prochain élargissement.
Le point qui me pose quelques problèmes actuellement, et dont traitent mes amendements, concerne davantage l'aspect agricole de la question et, spécifiquement, l'actuelle réforme de la politique agricole commune.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, je pense que, lorsque la réforme de la PAC sera mise en ?uvre, il sera nécessaire d'adapter et mettre à jour progressivement les comptes économiques de l'agriculture, afin d'introduire les nouvelles valeurs et éléments fondamentaux de la nouvelle PAC, afin que ces comptes ne deviennent pas obsolètes et inexacts après quelques mois.
Cette proposition de règlement, présentée par la Commission, vise à garantir que les comptes économiques de l'agriculture continuent d'être établis dans les délais appropriés et restent d'une qualité suffisante pour les vingt-cinq État membres de l'Union.
Comme vous l'avez signalé à juste titre, la proposition de règlement ne fait que consolider une pratique existant de longue date, puisque cela fait plusieurs années que les comptes de l'agriculture sont établis par l'Union sur la base d'un gentlemen's agreement entre les États membres et Eurostat.
Le règlement proposé ne représente donc pas une charge supplémentaire pour les États membres, mais vise simplement à assurer la continuité du travail et à l'étendre aux nouveaux États membres de l'Union.
Je pense que nous devons nous féliciter que la proposition de règlement ait été accueillie favorablement par le Parlement, tant à la commission de l'agriculture et du développement rural - dont la responsabilité dans cette matière est fondamentale - qu'à la commission économique et monétaire dans leurs débats.
En outre, l'approbation de la proposition, sans amendements, par le Parlement européen permettrait une adoption rapide du règlement, avant l'élargissement, donnant ainsi suffisamment de temps pour fournir aux nouveaux États membres une base juridique solide pour des comptes de l'agriculture indépendants aux fins du contrôle de la PAC.
Si j'ai bien compris, les préoccupations que vous avez mises en exergue concernent trois questions spécifiques.
Selon notre interprétation, le règlement propose et autorise explicitement l'adaptation de la méthodologie appliquée dans les comptes aux différents aspects de la réforme de la PAC, ce qui est l'objet de votre préoccupation.
Votre deuxième point de préoccupation est peut-être le plus important: dans quelle mesure les comptes actuels reflètent-ils la réalité de la nouvelle politique agricole que nous souhaitons définir au moyen d'autres critères?
Il est vrai que vous avez apporté une série de commentaires, une série de propositions spécifiques concernant de nouvelles classifications, de nouvelles données qu'il me paraît essentiel de prendre en considération dans le cadre des futures réformes et des changements qui vont indiscutablement être opérés.
Cependant, cette solution soulèverait un problème technique relativement important.
Certes, dans les pays qui ont déjà adopté l'euro, ce type de problème ne se présente pas.
Le problème se pose par contre pour les pays qui n'ont pas adopté l'euro.
C'est pourquoi, d'un point de vue technique, nous estimons qu'il est plus raisonnable de recevoir les informations exprimées dans la monnaie nationale puis, après écoulement des périodes de référence de ces informations et lorsque nous saurons quel est le taux de change moyen de l'euro par rapport à l'unité monétaire nationale concernée, nous pourrons transférer ces comptes des monnaies nationales en euros.
Les comptes économiques de l'agriculture sont jusqu'à présent, comme il a déjà été dit, traditionnellement établis par les États membres et fournis à Eurostat suivant une méthodologie commune dans le cadre d'un gentlemen's agreement.
Dans le cadre de la codécision, notre souci le plus urgent doit être de créer cette base juridique.
Mais les choses étant ce qu'elles sont concernant Eurostat, permettez-moi, Monsieur le Commissaire, de profiter de cette occasion pour souligner la bonne qualité du travail fourni par Eurostat par le passé.
Le débat est clos.
Nous souhaitons par cette décision éviter une situation dans laquelle la Cour de justice pourrait déclarer nuls des accords conclus.
