président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, nous suivons de près les événements en Turquie, et je voudrais également rappeler à l'Assemblée la déclaration de la présidence du 28 avril dernier, dans laquelle nous soulignons la nécessité d'élections présidentielles conformes aux principes de la démocratie et de l'État de droit définis dans la Constitution.
En outre, le Conseil a déjà souligné, dans ses conclusions sur le renforcement de la frontière maritime méridionale les 5 et 6 octobre 2006, qu'il faut renforcer Frontex en augmentant son personnel et ses moyens budgétaires.
Le Conseil a tenu des débats fructueux avec votre Assemblée sur cette proposition, et votre Assemblée a voté pour le texte le 26 avril dernier, si bien que le Conseil peut l'adopter en première lecture.
Enfin, le Conseil souhaite préciser que la Commission déposera un rapport d'évaluation sur l'agence avant la fin de cette année, conformément au programme de La Haye, que le Conseil européen a adopté le 4 novembre 2004. (ES) Le Président a évoqué ma question d'avril dernier.
J'ai dit en avril, en réponse à une question, que la protection de la frontière extérieure relève en premier lieu de la responsabilité de l'État membre concerné, mais que Frontex peut être invitée à intervenir dans une situation donnée, auquel cas des équipes d'intervention rapide peuvent être formées.
Hier, 24 personnes ont été sauvées en mer et une reste portée disparue après le chavirage d'un bateau.
président en exercice du Conseil. - (DE) Je suis sûr que Mme Panayotopoulos-Cassiotou est consciente que nous voudrions tous avoir l'occasion ou la liberté de voyager autrement qu'aujourd'hui, mais des mesures ont été prises dans l'Union européenne sous la forme du règlement que la Commission a adopté en octobre 2006, afin de garantir un certain degré de sécurité.
Le fait est qu'il y a eu tellement de campagnes d'information qu'il n'y aurait pas de déchets à collecter - qui vont des briquets aux bouteilles de plus de 100 ml - si les gens prenaient la peine de réfléchir un peu avant l'embarquement.
J'appelle la Objet: Parades Gay Pride En réaction à l'opposition et aux agressions contre certaines parades Gay Pride tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des frontières de l'Union européenne en 2006, le Parlement européen a adopté le 16 juin 2006 une résolution sur la montée des violences racistes et homophobes en Europe.
président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, Madame Ludford, je suis au courant des débats que votre Assemblée a tenus, dont celui, récent, auquel nous avons participé, mais ce que je puis dire c'est qu'il y a eu une manifestation en faveur de la tolérance en Pologne, il y a quelques mois, à la fin de l'année dernière, et qu'il était possible d'organiser des manifestations jusqu'à assez récemment.
Le Conseil fait régulièrement part de cette préoccupation à la Russie, dans le cadre du dialogue entre l'Union et ce pays, que je viens d'évoquer pour une autre affaire, et plusieurs plates-formes ont été créées pour faire part de nos préoccupations aux Russes non seulement dans le cadre du dialogue politique lors des sommets et des réunions ministérielles, mais aussi lors des consultations sur les droits de l'homme, introduites en mars 2005 sous la présidence luxembourgeoise et qui se tiennent à présent deux fois par an.
Tant que nous parlons de ce sujet, je voudrais annoncer que le programme d'action pour la reconstruction sociale et économique du Nord-Caucase dans le cadre de Tacis, financé par l'Union pour un montant de 20 millions d'euros, est à présent opérationnel et offre la perspective d'une évolution positive dans la région. (DE) Monsieur le président en exercice du Conseil, vous faites comme la chancelière allemande ce week-end, qui a démontré qu'il est possible d'allier fermeté et adresse diplomatique.
président en exercice du Conseil. - (DE) Je puis vous assurer que ma réponse à votre question n'est pas diplomatique par nature, mais est due à divers paramètres qui doivent être pris en considération non seulement par la présidence, mais par l'ensemble des États membres, puisque divers intérêts - ceux des 27 États membres - sont concernés.
Je suis convaincu que nous avons eu raison en principe d'avoir fixé à octobre 2007 l'échéance pour réviser le système de défense actuel et vérifier s'il reste adapté en termes de durée ou s'il faut que l'Union européenne réagisse.
