Reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la transposition de la directive 2005/36/CE relative à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles de Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan et Kyriacos Triantaphyllides, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs (O-0108/2009/rev.2 - B7-0217/2009).
La libre circulation des professionnels et la directive relative à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles font partie des priorités qui préoccupent ma commission dans le cadre de la construction globale du marché unique.
Il est tout à fait approprié que nous discutions ce matin de cette question à la Commission, qui vise essentiellement à obtenir une mise à jour concernant les progrès accomplis dans la transposition de la directive révisée sur laquelle ma commission a travaillé en 2004-2005, et à savoir comment celle-ci est effectivement mise en œuvre par les États membres.
Cela tombe également à point nommé parce que le professeur Monti a rendu visite à notre commission lundi pour parler de sa mission pour le président de la Commission sur les orientations futures du marché intérieur.
Dans le cas de la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles, comme l'établit clairement le texte de notre question, nous savons déjà que des citoyens dans toute l'Union européenne rencontrent un nombre considérable de problèmes liés à la reconnaissance de leurs qualifications professionnelles.
Pour replacer tout cela dans le contexte du travail de la commission du marché intérieur pendant les cinq prochaines années, je me réjouis que tous les coordinateurs de la commission, je pense, soient présents ici aujourd'hui et je voudrais les remercier pour le travail qu'ils ont réalisé, auquel j'ai contribué, pour établir le futur calendrier de cette commission.
Tels sont les instruments dont dispose ma commission et, si les coordinateurs sont d'accord, je suis certain que nous rédigerons un rapport d'initiative en 2010 afin de contribuer à la discussion future de la Commission.
La transposition a représenté un défi pour les États membres essentiellement parce qu'elle concerne plus de 800 professions différentes.
Cependant, le réseau Solvit a prouvé son efficacité en résolvant bon nombre de ces problèmes.
En outre, le système d'information du marché intérieur a également fourni un moyen de véhiculer cette année plus de 1 200 échanges d'informations concernant la plupart des professions réglementées.
Cela a conduit à des améliorations dans la coopération administrative journalière entre États membres.
Cependant, en dehors des questions économiques, c'est aussi l'une des libertés fondamentales des citoyens de pouvoir exercer leur profession et de réaliser leur potentiel dans un autre État, par exemple, lorsqu'ils se marient ou déménagent dans un autre pays pour toute autre raison.
Dès lors, il s'agit d'une tâche permanente pour la Commission et le Parlement, mais également pour les États membres et je fais ici appel à leur bonne volonté.
Pour en venir au sujet de ce débat, Mesdames et Messieurs, il s'agit de la citoyenneté de l'Union, des personnes qui ont le droit de se déplacer librement dans l'Union européenne et d'exercer leur profession là où elles vivent et où elles choisissent de travailler.
Cela inclut également la libre circulation des professionnels, condition sine qua non pour garantir l'efficacité maximale du marché intérieur.
Comme cela a été dit dans toutes les interventions faites jusqu'ici, malgré l'adoption de la directive relative à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles en 2005, les professionnels souhaitant exercer leur droit de libre circulation se heurtent toujours à de nombreux obstacles.
J'ai personnellement constaté plusieurs cas de ce type, portés à ma connaissance non seulement par des citoyens roumains, mais également par des citoyens européens, et ce pour diverses professions.
Comme mentionné précédemment, une grande partie des dossiers dont est chargé Solvit sont liés à des défaillances du système de reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
Enfin, il serait souhaitable pour les cinq États membres qui n'ont pas encore achevé la transposition de la directive, ou pour n'importe lequel des 22 États membres l'ayant achevée mais rencontrant toujours des problèmes liés à la transposition ou l'ayant mal transposée, de rectifier rapidement ces situations.
D'une part, il est toujours très facile de dire que les États membres sont responsables du retard.
Je rejoins Mme Gebhardt pour demander des informations sur la situation de la carte professionnelle européenne.
Quelles mesures spécifiques la Commission a-t-elle prises pour aider les infirmières des pays de l'Europe centrale et orientale, y compris celles originaires de Pologne? (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout d'abord je voudrais exprimer mes sincères remerciements à la Commission pour nous avoir présenté son avis.
Pas pour des raisons de simple formalisme, mais parce qu'il s'agit d'une question politique cruciale pour les citoyens de l'Union européenne.
En ce sens, l'exemple de la directive relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles est emblématique.
J'espère que les institutions européennes et les États membres envisageront cela sérieusement, étant donné que certains systèmes de soins de santé nationaux éprouvent déjà une pénurie de professionnels et qu'il nous sera dès lors extrêmement difficile d'assurer les soins de santé les plus élémentaires. (PL) Monsieur le Président, si nous voulons une mobilité pour nos concitoyens - et c'est ce dont l'économie européenne a besoin - ils doivent être sûrs qu'une fois leurs qualifications obtenues, par exemple, en Pologne, ils n'auront aucun problème de reconnaissance de ces qualifications dans aucun État membre.
Les 800 professions réglementées mentionnées par M.
On ne peut considérer la transposition de la directive sur la reconnaissance des qualifications professionnelles comme un succès, et dès lors je me permettrai encore une fois de demander ici d'intensifier le travail lié à ces deux directives, parce que sans elles, le marché intérieur ne progressera pas. (PT) Monsieur le Président, comme nous en sommes tous conscients, quinze directives ont été consolidées en un seul acte législatif pour la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
Le protectionnisme présent à plusieurs niveaux constitue un obstacle non seulement à la libre circulation des personnes mais aussi au marché intérieur.
L'absence d'intérêt des États membres à collaborer mutuellement se manifeste également dans la manière incohérente dont ils perçoivent le système d'information du marché intérieur.
Samecki pour son excellent travail.
L'incapacité des États membres à s'organiser en matière de reconnaissance des qualifications nous coûte des emplois.
Je prie instamment la Commission d'identifier et d'éliminer les obstacles empêchant la réalisation du marché unique. (NL) Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur un aspect de ce débat.
La libre circulation des professionnels a déjà été adoptée dans la directive 2005/36/CE.
Cette situation doit changer.
Cela devient particulièrement difficile lorsqu'une profession spécifique n'est pas représentée dans un certain pays ou lorsque cette profession est organisée différemment, par exemple, les physiothérapeutes ou les personnes ayant un doctorat en administration des entreprises.
