Catastrophe naturelle en Chine (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la catastrophe naturelle en Chine.
président en exercice. - (SL) Nous suivons avec beaucoup d'inquiétude l'évolution de la situation en Chine à la suite du tremblement de terre désastreux qui a détruit une grande partie du pays, en particulier dans la province de Sichuan.
L'estimation actuelle du nombre de morts avoisine les 50 000 personnes.
Dans notre message, nous avons également exprimé toute notre sympathie avec ceux qui ont perdu leurs proches dans ce désastre, aux blessés et à tous ceux dont les biens ont été détruits ou endommagés.
membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, je voudrais aussi vous remercier d'avoir mis à l'agenda un débat sur la situation humanitaire dans la province de Sichuan en Chine suite au tremblement de terre du 12 mai dernier.
La mobilisation des autorités chinoises et de l'armée en particulier a été rapide et massive.
Il faut dire que la gestion de la crise fut efficace, nous devons les en féliciter.
Face à l'ampleur des dégâts et des besoins, la Chine a fait appel à l'assistance internationale le 13 mai, l'Union européenne a réagi très rapidement à cette demande.
Sur base des informations de cet expert, le 16 mai, la Commission a adopté une décision de première urgence de deux millions d'euros.
Au total, la contribution de l'Union européenne dépasse déjà les dix millions d'euros.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon groupe souhaite se joindre aux expressions de chagrin et de compassion du Conseil et de la Commission envers le peuple chinois à la suite du terrible tremblement de terre du 12 mai.
Nous saluons également les mesures de secours rapides prises par les autorités chinoises, et nous saluons la volonté du gouvernement chinois d'accepter l'aide internationale.
Ils ont par contre besoin d'une aide pratique, et l'Europe et ses États membres peuvent leur apporter cette aide, et nous remercions le commissaire pour les mesures d'aide qu'il a déjà lancées.
Nous soutiendrons toutes les actions conçues pour aider les populations des zones sinistrées et pour les aider à reconstruire leurs villages.
au nom du groupe PSE. - (CS) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur Lenarčič, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe socialiste, je tiens à me joindre à tous ceux qui ont exprimé leur sympathie vis-à-vis des familles endeuillées des dizaines de milliers de victimes du terrible tremblement de terre qui a frappé la province de Sichuan.
Je tiens également à exprimer toute ma solidarité envers les centaines de milliers de personnes qui, suite à cette catastrophe naturelle, ont perdu leur toit ou ont été contraintes de quitter leur foyer.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Je tiens tout d'abord à exprimer toute ma sympathie envers les victimes au nom du groupe alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
Quoi qu'il en soit, je pense qu'il est important que le Parlement européen ait manifesté sa solidarité avec le peuple chinois durant ce débat.
D'autres questions angoissantes - vous l'avez dit - planent sur ce drame: la solidité des ouvrages hydrauliques, en particulier le barrage en béton de Zipingpu, fait désormais craindre le pire pour les 600 000 personnes qui vivent à dix kilomètres en aval du barrage.
Le tremblement de terre aurait d'ailleurs endommagé 391 réservoirs.
au nom du groupe UEN. - (PL) L'Europe doit aider la Chine autant que possible, pour des raisons humanitaires et politiques.
Mais d'un autre côté, nous devons saisir chaque opportunité de montrer au peuple chinois que nos exigences envers ses dirigeants ne sont pas motivées par un sentiment d'animosité envers son pays et ses traditions.
Lorsque les 30 000 journalistes attendus seront à Pékin pour les Jeux olympiques, qu'ils prennent la peine de voir, au-delà des apparences, la réalité de ce pays qui, à force de volonté de puissance et d'efficacité, risque de perdre tout respect pour la personne humaine, véritable fondement de l'ordre politique. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, pendant les minutes de silence décrétées par les autorités chinoises, les gens sont restés immobiles - dans la rue, dans les bus, dans les magasins - et l'expression de leurs visages ne laissait aucun doute quant à la sincérité de leurs sentiments.
Nous avons déjà répondu en partie à cette question: outre l'envoi de secours, de plans catastrophe et bien sûr de matériel technique, il faut rassembler l'expérience acquise suite aux tremblements de terre en Arménie, qui avaient tué plus de 100 000 personnes, endommagé une centrale nucléaire, ou encore en Turquie, où des dizaines de milliers de personne ont perdu la vie, mais aussi en Chine, où des centaines de milliers de personnes sont mortes en 1976, et mettre à profit cette expérience collective pour développer des principes de bonnes pratiques pour la communauté internationale et les appliquer au bénéfice de la Chine.
L'Union européenne a agi comme elle le devait: elle a lancé le mécanisme de protection civile et elle a soutenu les autorités chinoises.
Entre-temps, Taïwan a promis 42 millions d'euros pour les victimes du tremblement de terre.
Je l'approuve entièrement dans cette action. (NL) Je tiens tout d'abord à exprimer toute ma sympathie envers les nombreuses victimes de la catastrophe naturelle du 12 mai dans la province de Sichuan.
Heureusement, les autorités chinoises ont agi rapidement suite à ce désastre.
Les autorités chinoises elles-mêmes ont dit avoir besoin de toute l'aide possible pour faire face à ce désastre de grande envergure.
Remercions les équipes et les organisations de secours de leur aide; elles ont travaillé sans relâche pour améliorer la situation des populations de la région, et assurons au peuple chinois notre solidarité et notre sympathie sans réserves.
Nous ne pouvons qu'exprimer nos condoléances envers tous ceux qui ont perdu des membres de leur famille, et en particulier aux parents qui ont perdu des enfants.
L'Union européenne a déjà apporté 10 millions d'euros d'aide, comme l'a indiqué le commissaire Michel.
Mais en même temps, en temps que responsable politique soucieux des droits de l'homme, je dois faire savoir au Parlement que selon le Centre tibétain pour les Droits de l'Homme et la Démocratie, 55 moniales ont été arrêtées le 14 mai.
Le tremblement de terre ne peut pas servir de prétexte aux violations des droits de l'homme. (HU) Madame la Présidente, les terribles tragédies du tremblement de terre en Chine et le cyclone qui l'a précédé en Birmanie ont choqué la population du monde entier.
Je souhaite également remercier la Commission européenne et le Conseil pour la façon dont ils ont agi face à cette tragédie.
La Chine s'efforce en priorité de sauver des vies; puissent d'autres régimes, comme la junte birmane, en tirer les leçons qui s'imposent. (PL) Madame la Présidente, je tiens à exprimer mes plus sincères condoléances à tous ceux qui ont souffert et perdu des êtres chers en Chine.
Je tiens à exprimer toute ma sympathie à ceux qui ont perdu des enfants, une femme, un mari.
Je me trouvais moi-même en Chine la semaine dernière lorsque cette terrible catastrophe s'est produite.
président en exercice. - (SL) Je pense qu'il est très important que le Parlement européen ait décidé de consacrer le débat d'aujourd'hui à cette catastrophe naturelle en Chine.
membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, très brièvement, je retiens évidemment vos interventions et je veux y répondre en disant que nous demeurons évidemment disponibles pour aller au-delà de l'aide que nous avons déjà engagée et qui est fondée en réalité sur une analyse des besoins.
