Détérioration de la situation en Géorgie (débat) (EL) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la détérioration de la situation en Géorgie.
Je tiens également à attirer votre attention sur la déclaration de la présidence publiée hier, qui exprime la volonté de l'Union européenne de fournir à ce pays une aide humanitaire d'urgence.
Le Conseil Affaires générales et relations extérieures a discuté de la Géorgie récemment, le 29 avril.
Le sujet a également été abordé hier par le Comité politique et de sécurité et par le vice-Premier ministre Baramidze.
Le 2 mai, la présidence a répondu, au nom de l'Union européenne, en publiant une déclaration sur l'escalade des tensions entre la Géorgie et la Russie.
Le haut-représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune, Javier Solana, s'était déjà adressé à deux reprises au président Saakashvili et le 30 avril, il a rencontré l'envoyé spécial géorgien, M.
Je voudrais souligner que l'Union européenne est très préoccupée par les événements qui ont conduit à une escalade des tensions entre la Géorgie et la Fédération de Russie.
Nous sommes également préoccupés par le drone géorgien abattu dans l'espace aérien géorgien le 20 avril.
En outre, nous sommes préoccupés par la décision de la Fédération de Russie de nouer des contacts officiels avec les institutions de l'autorité de fait en Ossétie du Sud et en Abkhazie, autorités établies sans l'accord des autorités géorgiennes.
L'Union européenne continue de soutenir les efforts internationaux visant à trouver une solution pacifique aux conflits en Abkhazie et en Ossétie du Sud.
Le représentant spécial de l'Union européenne et la Commission européenne poursuivront également leurs efforts pour instaurer la confiance en une résolution des conflits en Géorgie.
L'Union européenne salue également la décision de la Fédération de Russie de normaliser les relations avec la Géorgie dans certains domaines.
Concernant la situation politique interne en Géorgie, j'aimerais, à ce stade, exprimer l'espoir de l'Union européenne que les élections parlementaires à venir le 21 mai seront libres et équitables.
Il est important que les autorités géorgiennes prennent toutes les mesures possibles pour instaurer une confiance du public dans le déroulement des élections.
Tous les partis politiques de Géorgie - du gouvernement et de l'opposition - doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour améliorer l'ambiance à la veille des élections et établir une culture politique véritablement démocratique.
Demain, la mission des directeurs politiques de l'UE constituera effectivement une opportunité très utile pour confirmer notre soutien total à la Géorgie en ce moment très difficile.
Les tensions liées aux conflits non résolus en Abkhazie et en Ossétie du Sud montent malheureusement rapidement.
Nous devons désormais nous concentrer sur la manière de mettre fin à ce jeu d'échecs, où chaque action provoque une réaction.
Je pense qu'il est important qu'elle soit développée de manière à constituer une base pour un dialogue constructif avec toutes les parties impliquées.
Concernant les élections législatives à venir, nous avons mobilisé un paquet d'assistance électorale de 2 millions d'euros (dont il a déjà été fait mention), afin de garantir les conditions nécessaires à un processus électoral plus équitable et plus transparent.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, ici au Parlement, nous devrions être très préoccupés par l'aggravation de la situation, déjà tendue, en Géorgie.
Le Parlement européen devrait faire preuve d'un engagement ferme et soutenir la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Géorgie.
La récente décision du gouvernement russe visant à nouer des liens officiels et à renforcer la présence militaire russe en Abkhazie va trop loin et viole les accords existants et l'intégrité territoriale de la Géorgie.
Deuxièmement, nous devrions inviter le gouvernement russe à revenir sur sa décision de nouer des liens officiels avec l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud et à retirer les forces russes d'Abkhazie.
Toutefois, je crois que les deux camps doivent faire preuve de retenue, surtout actuellement, et je soutiens dès lors les déclarations du Conseil et de la Commission.
Deux choses, en particulier, poussent la Géorgie vers l'Union européenne et selon moi, c'est aussi important.
Au nom de mon groupe politique, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, j'aimerais attirer l'attention de la communauté internationale sur le rôle déstabilisant des forces militaires russes présentes dans la zone de conflit.
L'appel de la Géorgie à la communauté internationale et aux organisations internationales afin que celles-ci envisagent de remplacer les forces russes de "maintien de la paix" par une autre force devrait être examiné et soutenu par le Conseil et la Commission européenne, qui devraient également évaluer la possibilité d'envoyer une mission de maintien de la paix sous le contrôle de l'UE dans la région géorgienne d'Abkhazie.
Les élections présidentielles du 5 janvier dernier ont été décidées pour sortir de l'impasse, mais au cours du processus électoral lui-même, plusieurs irrégularités et ambiguïtés ont été constatées.
Dans ce contexte, j'aimerais saluer le programme d'assistance électorale financé par la Commission européenne, auquel participent quatre ONG, les Nations unies et le Conseil de l'Europe.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, je m'exprime également au nom de la délégation; en effet, je préside la délégation du Parlement européen avec les trois pays du Caucase.
Le 16 avril, la Russie légalise les relations bilatérales et les documents officiels d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud.
Et, bien sûr, le 24 avril, la Russie augmente de manière unilatérale le nombre de militaires et envoie du matériel armé.
Et comme mes collègues nous l'ont dit, nous étions à Gali la semaine dernière et, apparemment, rien ne justifie d'augmenter ces troupes, de passer de 2 000 troupes présentes à 3 000.
Bien sûr, j'ai entendu toutes vos propositions, mais je crois qu'aujourd'hui, nous devons arrêter cette escalade de la violence.
J'ai entendu également les deux dernières déclarations du Conseil.
L'Union européenne appuie seulement la restauration de la confiance.
L'Abkhazie a rompu le dialogue en 2006 avec la Géorgie.
Elle dit que l'Union européenne va s'engager dans ce conflit uniquement si les deux parties en présence le demandent.
La guerre des Balkans, ça devait être la dernière et je crois que c'est à nous de désamorcer le conflit dans le Caucase du Sud.
Dans le conflit qui se déroule en Abkhazie et en Ossétie, les droits d'une minorité russe ne sont pas en jeu.
Aujourd'hui, nous devons nous poser une question très importante: en s'opposant à l'adhésion de la Géorgie à l'OTAN, n'avons-nous pas encouragé la Russie à mener ces actions?
Ce conflit est géopolitique.
La crédibilité de l'Union européenne et la paix dans la région sont en jeu.
Nous devons nous joindre aux États-Unis pour organiser une réunion du Conseil de sécurité et de l'OSCE sur cette question.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Depuis 1991, la Géorgie a eu trois présidents: le dissident Gamsakhurdia, le communiste Shevardnadze et, récemment, le protégé des États-Unis Saakashvili.
Il est difficile de dire lequel des trois a été le pire.
Non seulement la Géorgie, mais aussi la Russie, doivent participer à la médiation.
Il est inacceptable que la Russie détermine seule que des troupes russes doivent être envoyées.
J'ai entendu le président Medvedev, le nouveau président, déclarer catégoriquement son intention de préserver la souveraineté et l'indépendance de la Russie.
J'aimerais demander à toutes les personnes présentes ici qui souhaitent féliciter le président Medvedev aujourd'hui de l'inviter à garantir la souveraineté et l'indépendance du territoire géorgien.
Un nouveau président en Russie constitue également une nouvelle opportunité pour nous d'essayer plus fermement de le convaincre de cela.
Merci beaucoup. (NL) J'aimerais me joindre aux orateurs précédents, notamment la commissaire et le président en exercice du Conseil, pour exprimer les inquiétudes que nous partageons tous quant à la situation dans la région - spécifiquement le Caucase - concernant la Géorgie et les problèmes avec l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie.
Nous pensons que ces éléments ne doivent pas du tout entrer en compte dans la situation en Géorgie.
De nouveaux accords doivent être conclus à cet égard, et l'Union européenne pourrait être capable d'y jouer un rôle.
Je crois que nous devons fournir un soutien plus énergique et moins ambigu à la Géorgie et mettre une pression accrue sur la Russie.
Les élections parlementaires en Géorgie ont été programmées et son maintenant imminentes.
Merci pour votre attention. (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le Parlement européen s'est impliqué à de nombreuses reprises dans la question de l'instauration de la démocratie en Géorgie.
Toutefois, il faut dire clairement que l'Europe n'est pas d'accord avec la politique néo-impérialiste de la Russie envers les pays du Caucase ou la Géorgie.
La Russie endosse la responsabilité spéciale de garantir la paix et la sécurité dans cette région.
En dehors d'utiliser le commerce et l'approvisionnement énergétique en tant qu'armes diplomatiques, Poutine a continuellement cherché à nuire à l'intégrité territoriale de la Géorgie par le biais d'un soutien tacite aux républiques dissidentes et autoproclamées d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud.
Il serait en effet tragique qu'à cause de notre approche vis-à-vis du Kosovo, nous ayons causé des dommages irréparables à la Géorgie et précipité les conflits armés dans un pays dont nous devrions défendre bec et ongle l'intégrité territoriale. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la semaine dernière, j'ai assisté à des réunions à Tbilissi avec mes collègues de la délégation interparlementaire menée par Mme Isler Béguin, avec laquelle je suis tout à fait d'accord: la situation se détériore réellement et l'escalade des tensions pourrait déboucher en une confrontation armée ouverte.
Le blocage de la situation en Abkhazie et en Ossétie du Sud est en cours de résolution et Moscou a officiellement confirmé qu'elle souhaitait établir une relation légale avec chaque région.
Le Conseil et la Commission doivent faire preuve de volonté d'agir.
Le fait que les élections parlementaires se tiennent le 21 mai attise la tension.
Chers collègues, je pense que nous devons maintenant soutenir la Géorgie, en ces temps de crise et d'impérialisme russe, comme l'a affirmé un collègue il y a quelques instants.
Je ne connais pas toutes les mesures diplomatiques qui ont été prises, mais je crains que l'Union européenne n'en fasse pas assez pour mettre fin à cette escalade de la violence.
Dans un tel cas, en rappelant un lien éventuel entre le veto de Bucarest sur le plan de l'OTAN pour la Géorgie et la hausse rapide de l'agressivité de la Russie, nous pourrions demander à l'Allemagne de jouer le rôle de médiateur dans le conflit entre la Russie et la Géorgie pour éviter le pire.
Nous devons soutenir la Géorgie à un moment où le pays craint la provocation, voire l'agression, de la part de la Russie.
Les soldats russes ne remplissent clairement pas ces critères.
Voilà les questions que nous devons aborder, et nous devons le faire maintenant. (Applaudissements) (ET) Lors de la réunion d'hier avec le vice-Premier ministre géorgien, il a été dit à maintes reprises que l'approche adoptée au Kosovo était la cause de l'escalade des tensions en Géorgie.
Il est vrai que la Russie exploite la situation, mais il est tout aussi clair que les intérêts impérialistes de la Russie trouveraient d'autres justifications si le besoin s'en faisait sentir.
D'où la question suivante: comment se peut-il que, malgré l'accord conclu en 1994 à Moscou, les forces abkhazes aient de tels moyens à leur disposition?
En réalité, c'est notre propre compréhension de la substance de ces conflits qui est souvent gelée.
Comme mon temps de parole est limité, j'aimerais aborder un seul point, à savoir les soi-disant forces russes de maintien de la paix qui se trouvent depuis 14 ans sur le territoire de la Géorgie, de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud.
président en exercice du Conseil. - (SL) J'ai écouté très attentivement les déclarations faites au cours de ce débat et je vous en remercie beaucoup.
J'ai déjà mentionné, dans mon introduction, la résolution n° 1808 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui réaffirme la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Géorgie à l'intérieur de ses frontières internationalement reconnues.
Cette résolution a été adoptée récemment - le 15 avril - et à ce stade, j'aimerais souligner et mettre en évidence, en particulier concernant la déclaration de M.
Je voudrais souligner que l'Union européenne continuera à soutenir constamment la Géorgie dans ses efforts pour trouver une solution pacifique aux conflits non résolus en Abkhazie et en Ossétie du Sud.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, nous avons assisté ici à un débat important à un moment important et difficile.
Il apparaît très clairement que nous devons soutenir la Géorgie, mais comme certains d'entre vous l'ont dit, les bons amis doivent également recevoir de bons conseils, et je pense que la première chose que nous devons leur dire est: le dialogue est la seule manière d'avancer.
Comme l'ont souligné beaucoup d'entre vous, il est plus important que jamais pour la Géorgie de renforcer sa démocratie et d'organiser des élections libres et équitables, et nous verrons ce qui se passera le 21 mai.
Le vote aura lieu le 5 juin.
Il y a quelques jours, la Russie, sans l'accord de la Géorgie, a renforcé son contingent militaire en Abkhazie pour le faire passer de deux mille à trois mille soldats et a également nommé un officier russe de haut rang pour commander ladite armée abkhaze.
C'est un signal clair que la Russie prépare une agression militaire en Géorgie.
J'en appelle au soutien à la souveraineté et à l'intégrité territoriale de la Géorgie et j'invite les autorités russes à mettre fin à l'escalade du conflit et à valider les mesures militaires prises.
Le rôle de l'UE devrait consister à "désarmer" le conflit et à réfréner les envies néo-impérialistes de la Russie à l'égard des anciennes républiques du Caucase du Sud.
