En tant qu'Allemand, je me souviens du discours de clôture du président français, François Mitterrand, devant ce Parlement en 1995.
Par-dessus tout, je tiens néanmoins à remercier la présidence du Conseil et vous personnellement, Madame Merkel.
Une tâche gigantesque vous attendait et vous avez été à la hauteur.
Dans l'ensemble, je pense que la présidence allemande a été fructueuse à deux égards importants: elle est parvenue à mettre en œuvre bon nombre d'initiatives prévues dans le programme en cours et elle a coopéré de manière exemplaire avec le Parlement européen.
Nous continuerons de lutter sur cette voie que Walter Hallstein a décrite de constructio continua et Jean Monnet de processus "pas à pas".
Merci beaucoup, Monsieur Barón Crespo. (DE) Madame la Présidente en exercice, Monsieur le Président, toutes mes félicitations pour votre excellent travail, Madame la Chancelière.
Vous avez obtenu de bons résultats, vous avez comblé nos attentes.
Nous sommes donc ravis que, au terme de votre présidence, nous disposions d'un calendrier et que, en plus, le contenu fasse aussi l'objet d'un accord.
La Conférence intergouvernementale doit d'abord se réunir et, après, rien ne bougera avant le début des ratifications dans les 27 pays.
Madame Merkel, vous avez dit à quel point vous souhaitiez que les citoyens européens se souviennent de l'an 2007 dans 50 ans.
Je voudrais y ajouter un espoir: je serais vraiment enchantée si, en 2057 - et je peux vivre jusque là -, tous les Européens pouvaient voir la phrase merveilleuse de la déclaration de Berlin "Notre chance pour nous, (...), c'est d'être unis" non pas comme une décision prise en coulisse, mais comme un concept que nous vivons chaque jour.
Les autres domaines dans lesquels la présidence allemande a remporté des succès ces six derniers mois sont de ceux dont nous profiterons à l'avenir - et quand je dis "nous", je ne parle pas juste des députés du Parlement: nous, en tant que citoyens et consommateurs de l'Union européenne, pourrons bénéficier de nos accomplissements. (DE) Madame la Chancelière, vous avez accompli une tâche difficile.
Dans les jours qui ont suivi - même pendant le sommet en fait -, j'ai constaté à la lumière des rapports et des interviews relatifs à cette situation difficile que, face à cette absence d'intégration supplémentaire, qui faisait aussi l'objet du sommet, beaucoup de personnes ont en réalité commencé à se faire une idée à nouveau positive de l'Europe.
Je vous suis extrêmement reconnaissante pour vos capacités de négociation, parce que j'estime que vous avez fait preuve d'habileté concernant des questions simples telles que le mode de fonctionnement dans cette Europe qui nous est léguée.
Si ce Traité est un bon traité, il y a de fortes chances que la majeure partie de la population le soutiendra. - (SK) Madame la Chancelière, je voudrais moi aussi me joindre à ceux qui vous ont félicitée et qui apprécient l'accord auquel vous êtes parvenue sur la question de l'avenir de l'Europe.
Après la signature, je pense que nos efforts en tant que députés européens seront motivés par une image de coopération, et non de lutte entre les 15 anciens États membres et les nouveaux.
L'accord du Conseil européen de mars concernant l'objectif d'une réduction de 30 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020, par rapport à 1990, était historique et le parti conservateur britannique soutient très fermement cette initiative.
Le Premier ministre Blair, qui quitte le 10 Downing Street aujourd'hui, maintient que le projet de traité de réforme ne ressemble pas beaucoup au texte constitutionnel qui l'a précédé.
Pourtant, nombre des autres chefs de gouvernement l'ont contredit: le Premier ministre irlandais et le ministre finlandais des affaires européennes, par exemple, l'ont affirmé - en fait, ce dernier a déclaré que rien du paquet institutionnel initial n'a été changé.
Blair a promis un référendum aux citoyens britanniques dans son dernier manifeste électoral, je crois vraiment qu'il incombe à son successeur, Gordon Brown, de tenir cette promesse.
L'accord passé le 23 juin à Bruxelles est un compromis compliqué, obtenu à l'arraché, dans un Conseil plus marqué par les crispations nationales de quelques-uns que par le partage par tous de l'esprit européen; un compromis obtenu au prix de renoncements sur les symboles - ridicule - et d'un opting out - lamentable - sur la Charte des droits fondamentaux.
Cela dit, il y a deux points, dont je voudrais souligner l'importance pour notre groupe et qui concernent la dimension sociale de l'Union européenne.
La simulation sans vergogne du gouvernement britannique ne trompera pourtant pas les Britanniques, car nous savons que lorsqu'un traité ressemble à une constitution, lorsqu'il est rédigé comme une constitution, et lorsqu'il entraînerait, comme une constitution, une plus grande mainmise de Bruxelles, alors, c'est bel et bien une constitution, même si vous le qualifiez autrement pour tromper les gens.
Il a été fabriqué en Allemagne, inventé par un Hongrois et se compose de 27 pièces.
Tout comme le cube, il doit comporter les symboles, il doit envoyer un message et il doit être une pierre angulaire et un fondement de notre édifice européen commun, mais, dans le même temps, il se compose de 27 pièces.
C'est pourquoi je félicite la présidence allemande d'avoir à nouveau assemblé ces 27 pièces, car il y a de petites et de grandes pièces - elles ne sont pas toutes les mêmes.
Troisièmement, je suis préoccupé de voir que la méfiance entre les États membres et de certains États à l'égard de l'Union et de ses institutions a augmenté.
Ils veulent tous en être membre, mais tous ne veulent pas y contribuer.
Je ne doute pas que, lors du prochain mandat, nous reviendrons sur tout ce qui a été mis de côté cette fois-ci et que nous poursuivrons le développement de l'Union européenne depuis cette Assemblée des citoyens d'Europe. (ES) Monsieur le Président, nous devons à n'en pas douter féliciter la chancelière Merkel et, en particulier, le président de la Commission européenne, qui connaît son deuxième grand succès après l'approbation des perspectives financières, car nous avons évité un certain risque de crise.
Toute occasion d'exprimer la solidarité des institutions européennes avec les personnes dont la liberté et la vie sont en péril jour après jour est bonne à saisir. (PL) Monsieur le Président, Madame la Chancelière, en ma qualité de chef de la délégation de la gauche polonaise au sein du groupe socialiste au Parlement européen, je suis ravi d'accepter le compromis proposé en acceptant le mandat et l'ouverture de la conférence intergouvernementale, un compromis dégagé lors du sommet du Conseil européen.
J'invite le gouvernement polonais à collaborer activement avec les autres États membres pour préparer la version finale du Traité de telle manière qu'il puisse être mis en application avant les élections du Parlement européen en 2009. (Applaudissements) (SV) Je tiens à remercier et à féliciter la présidence allemande pour les progrès réalisés en coopération avec la Commission.
La nécessité d'un nouveau Traité découle des réussites de la coopération européenne: l'élargissement, qui a entraîné non seulement l'augmentation du nombre de membres et une Union plus forte, mais aussi un plus grand nombre de souhaits nationaux à concilier; le marché intérieur, qui a conféré à l'Europe un rôle économique plus prépondérant dans le monde; et la politique étrangère et l'intégration politique, qui ont confié à l'Europe de plus grandes responsabilité dans le monde.
Je suis portugaise et, malheureusement, je ne parle pas allemand, mais je sais comment dire... (DE) Merci, Madame la Chancelière Angela Merkel. (PT) Le Conseil européen a fait tout son possible et est parvenu à un compromis réaliste, selon les termes de Jacques Delors.
Comme le dit mon Premier ministre, José Sócrates, nous avons un mandat, pas un Traité.
Je peux vous dire de la part de notre gouvernement - nous avons eu une réunion de cabinet aujourd'hui pour faire le point - que tous les membres du gouvernement étaient fiers de conclure cette présidence avec enthousiasme et un engagement fort, et que les membres sociaux-démocrates aussi bien que les membres démocrates chrétiens y ont contribué. (Applaudissements) Ensuite, je voudrais adresser aussi mes remerciements à la Commission, à José Manuel Barroso et à tous les commissaires.
Nous avons collaboré de manière intensive et fructueuse; nous avons eu des conversations âpres, amicales, qui se sont souvent prolongées pendant la nuit, mais nous avons dégagé un accord et je pense que la Commission et le Conseil sortent renforcés de cette présidence.
Cela ne nous amène nulle part et j'adresse par conséquent mes remerciements à l'ensemble du Parlement européen et, en particulier, à ceux qui nous ont toujours aidés.
Les résultats de ce Conseil européen, qui sont en réalité extrêmement positifs, nous confèrent une responsabilité désormais encore plus grande.
Je vous rappelle que l'innovation doit être une priorité, pas seulement en théorie, mais aussi dans la pratique, comme tous les autres objectifs de la stratégie de Lisbonne renouvelée d'ailleurs.
Le débat est clos.
Le traité de réforme a remis l'Europe sur les rails et a permis d'éviter une crise plus grave et prolongée sur la scène européenne.
Le texte sur lequel les 27 gouvernements se sont mis d'accord le week-end dernier préserve nombre des réformes institutionnelles pratiques contenues dans le traité constitutionnel.
Ces éléments seront considérés par le Parlement européen comme de grands sacrifices, mais ils sont nécessaires pour assurer la ratification du texte par les 27 pays.
La présidence allemande a été une catastrophe.
