Progrès accomplis sur la voie de l'égalité des chances et dans la lutte contre les discriminations dans l'UE (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Lynne, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur les progrès accomplis sur la voie de l'égalité des chances et dans la lutte contre les discriminations dans l'UE (transposition des directives 2000/43/CE et 2000/78/CE).
rapporteur. - Monsieur le Président, je souhaite remercier les autres groupes pour leur coopération, en particulier certains des rapporteurs fictifs.
Une nouvelle directive doit couvrir les discriminations et l'accès aux biens et aux services pour toutes les raisons non encore couvertes par la législation relative à l'article 13.
J'ai fait campagne pendant des années en faveur d'une législation relative à l'article 13 sur la base du handicap et de l'âge, mais je suis convaincue aujourd'hui que nous ne devons négliger personne.
Les droits de l'homme et la lutte contre les discriminations sont le fondement de l'Union européenne, et tous les citoyens de l'Union européenne doivent être traités de façon égale.
Je vous encourage à voter pour mon rapport et, plus important encore, pour une directive complète contre les discriminations, afin de montrer clairement à ceux qui, au sein de la Commission, ne sont pas d'accord avec ceci, ainsi qu'aux États membres, que nous nous engageons en tant que Parlement à mettre fin une fois pour toutes aux discriminations, et à mettre fin à l'idée ridicule selon laquelle il est acceptable de soumettre l'une ou l'autre partie de notre société à des discriminations. (Applaudissements) membre de la Commission. - - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais tout d'abord remercier Mme Lynne pour son rapport détaillé et d'actualité.
Comme l'indique le programme de travail de la Commission pour 2008, je prévois de déposer un amendement fondé sur l'article 13 du traité de l'Union européenne.
Pendant le séminaire du 29 avril, organisé avant le lancement de l'agenda social renouvelé, nous avons convenu de la nécessité d'analyses plus approfondies avant de prendre une décision sur la meilleure approche à adopter.
rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - Monsieur le Président, je souhaite avant tout remercier le rapporteur, Mme Lynne, de la commission de l'emploi et des affaires sociales, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, mais aussi au nom de mon groupe politique, pour son excellent travail sur cet excellent rapport.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
Cela signifie que les groupes "protégés", à savoir ceux mentionnés par l'article 13, ne bénéficient pas tous d'une garantie d'égalité de droits selon la législation européenne en matière d'accès aux biens et aux services.
au nom du groupe PSE. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a voté majoritairement en faveur de l'adoption d'une directive horizontale.
Je soutiens sans réserve votre demande pour une directive globale de lutte contre toutes les discriminations.
L'article 13 n'est pas un appel à l'inertie ni à l'action non concertée mais une invitation à agir.
Monsieur le Président, je félicite Mme Lynne pour son rapport fort concret sur cette question importante.
Je considère toutefois que ce rapport est acceptable, pour autant que l'amendement 7 déposé par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et les démocrates européens soit adopté.
Il faut adopter une législation globale au niveau européen pour renforcer les droits des personnes en termes de biens et de services.
Elle a fait un excellent travail en soulignant le faible degré de mise en œuvre et de transposition des deux directives adoptées en 2000 sur les risques et la discrimination dans le domaine de l'emploi.
On me dit que la Commission envisage actuellement trois options: la directive horizontale, toujours en vie; en deuxième lieu, une directive spécifique consacrée au handicap; puis encore, troisième possibilité, une directive consacrée au handicap et à une autre forme de discrimination.
Monsieur le Président, en 2004, cette Commission européenne n'a reçu le feu vert du Parlement européen que moyennant la promesse solennelle de se comporter en champion des droits fondamentaux.
J'attends donc de la Commission européenne qu'elle assume sa responsabilité et qu'elle défende les droits des citoyens européens, parce que si la directive horizontale doit échouer, qu'elle échoue au Conseil et non au sein de la Commission. (Applaudissements) - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, Mme in 't Veld l'a dit clairement et je ne peux que le souligner à nouveau: nous avons besoin de cette directive-cadre pour offrir à tous la même protection contre les discriminations.
Il existe en Allemagne une loi qui protège de manière égale toutes les caractéristiques, mais le gouvernement mène campagne au niveau européen contre la directive-cadre, sans aucun motif plausible.
Cette politique est intégrée à tous nos traités et à notre législation.
Merci beaucoup. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais remercier Mme Lynne pour son rapport.
J'en appelle maintenant à la Commission, à chacun des commissaires, et leur prie de déclarer clairement leur soutien en faveur d'une directive horizontale claire et de mettre fin au classement hiérarchique des droits de l'homme au sein de l'Union européenne.
L'article 13 fait partie du traité et doit donc englober tous ces éléments, comme l'indique le rapport Lynne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais remercier Mme Lynne pour son travail.
Les citoyens européens n'ont pas besoin de cela. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes tous d'accord sur une chose: nous sommes contre toutes les formes de discrimination.
Strictement parlant, il y a actuellement des procédures en cours contre 20 pays, soit trois quarts des États membres de l'Union européenne.
Si toutefois d'autres groupes parviennent à s'imposer, et si la demande d'une directive-cadre est maintenue, je me verrai dans l'obligation de voter contre ce rapport, non parce que je ne souhaite pas protéger les citoyens contre la discrimination, mais parce que je pense qu'une directive-cadre au niveau européen n'est pas la bonne façon d'y parvenir.
Le 26 octobre 2004, le Président Barroso a promis, pour ce Parlement et avant la fin du mandat de cette Commission, une directive-cadre sur, je cite, "toutes les formes de discrimination".
Il y a deux semaines, j'ai rencontré le ministre fédéral Zypries en Allemagne et le ministre Follett en Grande-Bretagne.
Cependant, chères Mme Lynne, Mme Schroedter, Mme Gröner et Mme in 't Veld, vos intentions sont louables, mais vous ne vous rendez finalement pas service si vous réclamez maintenant l'adoption d'une directive contre la discrimination qui dépasse ce que nous avons déjà au niveau européen.
Je ne vois pas comment nous pourrions attendre encore des années pour avoir la possibilité légale, comme l'a expliqué Mme in 't Veld, d'utiliser les tribunaux pour faire respecter les droits que l'article 13 du traité d'Amsterdam accorde à tous les citoyens de l'Union européenne. - (HU) Mesdames et Messieurs, l'unité européenne se fonde non seulement sur l'économie, mais aussi sur de nombreuses valeurs importantes.
Enfin, en référence au traité de Lisbonne, j'ai été très heureux d'entendre les commentaires de la présidence slovène la semaine dernière sur le programme de travail pour 2008 en ce qui concerne sa réaction à la campagne "Un million de signatures pour le handicap".
C'est pourquoi il existe un besoin urgent d'une directive globale couvrant toutes les discriminations afin d'achever du paquet législatif anti-discrimination au titre de l'article 13 du traité.
Les carences considérables constatées dans certains États membres dans la transposition et la mise en œuvre des directives 2000/43/CE et 2000/78/CE, mais également le manque d'informations destinées aux citoyens en ce qui concerne la possibilité de prendre des mesures judiciaires en cas de discrimination, sont autant de raisons de s'inquiéter.
Si nous prônons la non-discrimination, nous devons nous prononcer pour la mise en œuvre une fois pour toutes des lois actuelles dans les États membres. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais faire un commentaire sur la discrimination inacceptable à l'encontre des femmes enceintes, en particulier du point de vue de l'effondrement démographique en Europe.
Donc, tant que nous n'aurons pas une application horizontale contre la discrimination... (Le président interrompt l'orateur) Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'égalité aux yeux de la loi et la protection contre les discriminations sont des droits de l'homme dont tous bénéficient.
Les constitutions de tous nos États membres le garantissent.
Garantir la protection de ce droit est tout aussi important que la réglementation judiciaire de cette question.
La discrimination ne représente pas seulement un problème sur le marché du travail, mais aussi en matière de logement, d'éducation, de services publics et privés et même dans les domaines religieux.
J'invite la Commission à ce saisir de cette question, non seulement auprès des États membres, mais aussi à prendre des mesures plus fortes au sein des institutions européennes.
Aujourd'hui encore, seuls 30 % des députés européens sont des femmes, et 9 d'entre eux seulement ne sont pas blancs. (DE) Monsieur le Président, qu'est-ce qui est efficace contre la discrimination et contribue à la protection des personnes handicapées?
Il est important d'implémenter les quatre directives existantes.
Il prévoit des règlements pour les entreprises de 15 salariés ou plus, et permet d'éviter des coûts administratifs et financiers élevés - une clause de protection des PME est appropriée.
Cette force de police est une organisation à 90 % protestante... (Le président interrompt l'orateur.) membre de la Commission. - (CS) Mesdames et Messieurs, le débat a montré l'importance de la lutte contre les discriminations.
Le premier point sur lequel presque tous les intervenants sont d'accord est la nécessité d'une mise en œuvre plus efficace de la législation dans tous les États membres.
Mesdames et Messieurs, le temps qui nous est imparti ne nous permet pas de poursuivre ce débat profond et très intéressant.
Je souhaite également rendre hommage une fois encore à Monsieur le Commissaire Špidla, car je sais que c'est lui qui a pris l'initiative de proposer une directive globale et d'inclure cette directive globale dans le programme de travail.
Certains États membres couvrent certains de ces aspects, d'autres en couvrent d'autres, et c'est pourquoi il est important d'adopter une directive globale qui ne néglige personne.
J'aimerais pour conclure exprimer mon soutien en faveur de l'adoption rapide d'une directive-cadre complète et efficace en matière de non-discrimination, afin de permettre aux États membres d'unir leurs forces dans ce domaine et d'adopter des politiques cohérentes et efficaces permettant aux citoyens de se sentir réellement protégés par une législation claire et complète au niveau national et européen.
L'égalité des chances et la non-discrimination au travail sont des principes de base en matière d'emploi, et les États membres ne devraient avoir aucun problème à les respecter.
Il s'agit d'un problème sérieux dans la mesure où, comme l'indique le rapport de Mme Lynne, les droits de l'homme et la lutte contre les discriminations sont des priorités au sein de l'UE au titre de l'article 13 du traité instituant la Communauté européenne.
Avec ce cas à l'esprit, je soutiens le point 35 du rapport de Mme Lynne, qui dit que la portée des principes d'égalité et de non-discrimination doit être large et englober la sécurité sociale.
par écrit. - (HU) Il est certainement opportun que le rapport de Mme Lynne sur l'égalité des chances fasse l'objet d'un débat aujourd'hui.
Très récemment, le 17 mai dernier, nous avons exprimé notre solidarité avec les homosexuels, les transsexuels et les bisexuels.
Avant d'adopter une législation, il serait également important de réaliser une étude d'incidence sociale et une évaluation annuelle de la mise en œuvre par les États membres.
par écrit. - (ET) La non-discrimination et les droits de l'homme font partie des valeurs fondamentales de l'Union européenne.
Une directive horizontale de non-discrimination couvrant la sécurité sociale, les produits et services, les soins de santé et l'éducation est la seule façon de promouvoir la protection des droits de l'homme dans l'Union européenne.
par écrit. - (HU) En tant que président de l'intergroupe Minorités nationales, je salue le rapport de Mme Lynne, qui fait le point des résultats obtenus en matière de protection contre les discriminations et qui présente un aperçu de ce qu'il reste à faire.
Ce rapport souligne à juste titre le fait que les deux directives existantes se contentent d'imposer des normes minimales, et que nous devons progresser vers le développement d'une politique communautaire contre la discrimination négative et l'élaboration d'une directive horizontale de lutte contre les discriminations.
