Madame la Présidente, vous n'êtes pas sans savoir que la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement se déroule actuellement dans les locaux du Parlement à Bruxelles.
Vous ignorez peut-être que deux représentants de la junte militaire birmane y participent.
Comme vous le savez, la position de l'Union européenne, que le Parlement européen soutient au demeurant, consiste à ne pas accorder de visas d'entrée aux membres de cette junte.
Je crois comprendre que le Conseil a levé cette interdiction pour les besoins de cette conférence, et cela pour éviter de manquer à ses obligations vis-à-vis des Nations unies.
Merci, Monsieur Corbett.
Je suis d'accord avec M.
Je ne ferai pas de commentaires à propos du problème qui a été soulevé, mais c'est la seconde fois que les mêmes manifestants nous barrent l'accès au Parlement.
J'ai posé deux fois la question aux services et on m'a assuré que ces documents avaient été transmis à tous les collègues du Parlement.
J' estime qu' il est totalement scandaleux que ces gens soient autorisés à se trouver ici et à prendre la parole dans notre propre Parlement.
Monsieur Staes, je vous remercie de m'avoir informée que vous avez bien reçu les documents hier soir, et je ne puis qu'inviter M.
Je n'engageais pas le Parlement européen, bien évidemment, dans ce télégramme de félicitations où j'ai exprimé ce que j'estimais devoir exprimer à titre personnel.
Monsieur Galeote Quecedo, hier, à 17 h., dans l'hémicycle, j'ai bien sûr évoqué ce nouvel attentat, je l'ai déploré dans des termes très semblables aux vôtres.
C' est la première fois que j' entends dire que le drink driving constitue un délit, et un même un délit à sanctionner comme violation de frontière !
Situation au Moyen-Orient L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, la situation au Moyen-Orient est en train de s'aggraver.
La méfiance entre les parties augmente.
La situation économique est elle aussi difficile.
Les autorités palestiniennes doivent faire face à une grave crise financière, depuis que les transferts en provenance d'Israël ont été stoppés et que les activités économiques normales ont cessé dans ces zones.
La seule solution au conflit réside dans la négociation.
C'est pourquoi le processus de paix doit se poursuivre.
L'initiative égypto-jordanienne comme le rapport Mitchell exigent l'arrêt total de toute activité en ce sens.
L'UE a défini ses positions sur ce point dans la déclaration de Berlin de mars 1999, et dans la déclaration de New York du 12 septembre 2000.
Des progrès ont été réalisés dans les négociations entre Israël et la Syrie.
L'UE contribuera activement à la poursuite du processus de paix, avec la coopération des autres États impliqués, et par l'entremise du Haut représentant Javier Solana, de l'envoyé spécial Miguel Moratinos et de la Commission.
Régulièrement, l'Union européenne est appelée à jouer un rôle plus ferme au Moyen-Orient.
Notre position répond à des principes clés : la paix doit reposer sur le droit international, sur les résolutions des Nations unies pertinentes en la matière - y compris les résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité de l'ONU - ainsi que sur le principe de l'échange de territoires contre la paix.
En tant qu'institutions européennes, nous devons réaffirmer ces principes dans tous nos contacts avec les parties engagées dans ce conflit dramatique.
L'Union européenne continue à soutenir les efforts visant à trouver une issue pacifique au conflit.
La violence doit cesser.
Du côté israélien, rien ne justifie le recours immodéré à la force contre la population civile, ni la destruction des habitations.
En ce qui concerne l'Autorité palestinienne, il faut que les réformes financières et politiques tant attendues soient enfin mises en uvre et que la transparence démocratique, la lutte contre la corruption et la promotion de l'État de droit deviennent une réalité.
J'en viens maintenant à deux points à la fois concrets et pratiques sur lesquels le Parlement me demande régulièrement de m'exprimer : les conséquences du blocus économique imposé à l'Autorité palestinienne et la politique de colonisation.
L'Autorité palestinienne reste en butte à une déconfiture financière et institutionnelle.
La réunion des donateurs internationaux à Stockholm, le 11 avril, a permis d'accomplir un pas non négligeable vers la résolution de la crise budgétaire que connaît l'Autorité palestinienne.
Certaines de ces mesures, en particulier celles qui concernent la réforme institutionnelle, confirment clairement les engagements formulés par le passé par l'Autorité palestinienne.
L'Autorité palestinienne se penche également sur d'autres réformes essentielles liées à la gestion financière, telles que la consolidation des revenus.
Venons-en maintenant à la politique de colonisation d'Israël.
La position de l'Union européenne en la matière est claire.
Au vu de notre incapacité à résoudre le problème, on me demande souvent ce qu'il en est de notre accord d'association avec Israël et, plus particulièrement, de la question des règles d'origine couverte par cet accord.
La communication stipule clairement que l'accès préférentiel aux marchés communautaires pour les exportations provenant des colonies israéliennes de Cisjordanie, de la bande de Gaza, de Jérusalem-Est et du plateau du Golan, je cite, "viole les règles d'origine établies dans la mesure où ces territoires ne font pas partie de l'État d'Israël en vertu du droit public international".
C'est ce qu'a affirmé récemment avec force le Tribunal de première instance dans une affaire similaire, stipulant que, je cite, "l'existence de tensions politiques ne dispense pas la Commission, gardienne du traité et des accords conclus en vertu de celui-ci, de s'assurer de l'application correcte par un pays tiers des obligations qu'il a contractées en vertu d'un accord conclu avec la Communauté".
Si, et j'insiste sur le "si", Israël souhaite déclarer des marchandises provenant de ses colonies comme étant d'origine israélienne, les autorités douanières de l'Union européenne ne pourront pas partager cette interprétation.
Certes, la politique douanière relève de la compétence de la Communauté et la mise en uvre de cette politique commune est confiée aux États membres.
La question sera soulevée à l'occasion du comité d'association UE-Israël le 21 mai.
Je précise que notre décision reposera exclusivement sur le droit et son application technique au cas par cas.
En général, la démoralisation et le durcissement des positions se propagent dans les pays arabes.
L' effort économique important de l' Union européenne, qui répond à une vision politique et globale de la région, est indiscutable.
Madame la Présidente, alors qu'on dénombre près de 500 morts depuis la reprise des hostilités dans les territoires occupés, la situation matérielle du peuple palestinien est pire qu'avant les accords d'Oslo.
Face à cette situation catastrophique, l'Union européenne se doit d'élever la voix en faveur du respect du droit ; en d'autres termes, il faut revenir à l'essentiel et je remercie le commissaire Patten de l'avoir fait si clairement.
Le Pape n'a pas dit autre chose dans son discours de Damas et j'espère que, cette fois, il ne sera pas désavoué par le PPE. (Applaudissements)Il faut en tout cas se féliciter que le considérant D et le point 13 du projet de résolution commune, rappellent ce point fondamental.
Israël, comme tout autre pays, a le droit de vivre en paix à l'intérieur de frontières sûres et reconnues.
Mais, Israël doit, comme tout autre pays, reconnaître ses frontières internationales.
Si l' Europe désire apporter une contribution crédible à ce débat, gardons-nous de prendre parti pour un camp plutôt qu' un autre et choisissons de défendre avant tout, et en tout temps, la paix, la démocratie et les droits de l' homme.
S' il s' avère qu' il existe des doutes quant aux certificats émis par Israël et que les États membres et la Commission ne réagissent pas énergiquement, l' Europe sera alors complice de la politique des colonies de peuplement que nous avons tous en horreur.
Les produits originaires des colonies doivent être saisis, mais nous pensons également que le commerce normal doit être observé à la loupe et que, le 21 mai, la Commission doit prendre des initiatives à cette fin.
Daniel Bensimon dénonçait hier dans le quotidien Ha' Aretz la fausse motivation de Sharon concernant le développement démographique naturel des colonies.
L' Union européenne - le Parlement l' a d' ailleurs confirmé - doit jouer un rôle politique : le droit international ne s' affirme pas uniquement dans les déclarations mais doit s' appliquer dans la vie réelle.
Dans cette optique, il faut assurer le respect des accords signés par Israël, y compris l' accord avec l' Union européenne qui interdit les exportations vers l' Europe des marchandises produites dans les colonies.
La vraie question à laquelle il faut répondre est la suivante : qui va négocier un terme à la violence au Moyen-Orient ?
On peut trouver une issue pacifique au conflit du Moyen-Orient.
Les deux camps ont discuté entre eux l'année dernière de toute une série de problèmes, dont le statut de Jérusalem, les frontières de l'État palestinien, le sort des colonies juives et le droit des réfugiés palestiniens de retourner sur leurs terres.
Il a fallu attendre douze années de plus, et la conférence de Madrid de 1999, pour que soit mis sur les rails un processus de paix global introduisant le principe de l'échange de territoires contre la paix.
Les négociations sur le statut permanent ont repris en septembre 1999.
En troisième lieu, l' homme politique néerlandais plaide pour "un effort international plus efficace afin de promouvoir un développement institutionnel et démocratique sain de l' administration palestinienne".
De toutes manières, ils peuvent compter sur le soutien du vice-Premier ministre israélien Nathan Sharansky.
Chers collègues, le problème n' est pas de taxer d'extrémistes les Palestiniens qui défendent le droit d' un peuple à une patrie.
Le véritable problème est ici de se demander pourquoi, en dépit des résolutions, l' autonomie d' un peuple est encore sujette au contrôle israélien, pourquoi un aéroport récemment construit ne peut être mis en service, pourquoi il n' est pas permis de considérer comme un génocide l' élimination d' une population de 4 millions de personnes qui, depuis la guerre du Kippour, s' est vue décimée de près de 10 pour cent par un conflit subtil et rampant, perfide et empoisonné, cynique et cruel, qui n' épargne ni les femmes ni les enfants.
Le chancelier fédéral autrichien Bruno Kreisky a été l' un des premiers à demander aux hommes politiques israéliens d' entamer des négociations directes avec Arafat.
Pour toutes ces raisons, nous avons besoin de personnalités convaincantes pour représenter l' Europe et être pris au sérieux par toutes les parties au Proche-Orient.
Hier soir, je suis venu à Strasbourg directement d' Israël.
Le vote aura lieu jeudi.
Les appels de la communauté internationale au dialogue et à la paix sont restés lettre morte et ont été relégués au second plan.
Je crois, Madame la Présidente, que si les deux initiatives dont nous disposons échouent, nous devrons étudier une formule qui nous permettra de sortir de cette impasse.
Comme vous l' avez rappelé, dans ce cas, il existe une résolution - qui je l' espère sera adoptée à une large majorité - dans laquelle presque tous les groupes politiques prennent des initiatives vis-à-vis de la Commission et du Conseil.
Je remercie le commissaire Patten pour la clarté de ses propos et pour la détermination avec laquelle il a voulu rétablir le droit et la loi internationale également en ce qui concerne les relations économiques avec Israël.
Je pense que le traité d' Amsterdam offre des instruments qui jusqu' ici n' ont pas encore été utilisés.
J' estime que ces discussions sont utiles et surtout, que la résolution doit être prise en considération par le Conseil.
Madame la Présidente, mes chers collègues, nous devons sévèrement condamner la dernière vague de violence et de terreur au Moyen-Orient.
En ce qui concerne l' Union européenne, il est de notre devoir de renforcer notre propre position dans les pourparlers de paix, eu égard à nos intérêts humanitaires et géostratégiques et à nos importantes relations commerciales dans cette région.
Chacun sait que le processus de paix est un processus lent et pénible mais je reste convaincu qu' avec la confiance nécessaire, la volonté politique indispensable et la persévérance qui s' impose, nous pourrons atteindre notre objectif commun : la paix et la prospérité au Moyen-Orient.
Madame la Présidente, le plus étonnant dans notre débat, c'est notre étonnement, car la politique expansionniste d'Israël est le résultat inévitable et prévisible du déséquilibre croissant dans la région, équilibre dans lequel nous portons une très grande part de responsabilité.
Mais il y a un autre déséquilibre grave où notre responsabilité est engagée, c'est le déséquilibre des forces.
C'était la politique qu'avait engagée mon pays dans les années 70 en dotant l'Irak de l'arme nucléaire.
Nous allons donc persister dans notre politique de déséquilibre et ce qui arrive aujourd'hui n'est que le résultat fâcheux, mais inévitable, de notre aveuglement et de notre lâcheté collective.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'aurais aimé ou j'aimerais que de nombreux collègues, mais aussi la Commission et le Conseil, fassent montre de la même détermination en ce qui concerne soit la Tchétchénie, 100 000 morts en moins de deux ans, soit le Tibet occupé, 1 200 000 morts en quarante ans.
Malheureusement, sur ces thèmes, il y a une certaine faculté d'oubli, tant du Conseil que de la Commission, et de notre Parlement.
C'est là une perspective qui permettrait à l'Union européenne de faire des concessions, même en termes territoriaux, plus grandes, de permettre à la Palestine de se développer et à Israël de vivre en sécurité dans cette région du monde.
Cette proposition a déjà été signée par trente députés européens et un certain nombre de députés de la Knesset.
J'invite les collègues à y souscrire le plus rapidement possible pour qu'un grand débat s'engage sur cette proposition.
Je crois très sincèrement que personne ne fera la paix au Proche-Orient si les deux parties n'y sont pas résolues et si les différentes propositions présentées ici même à l'instant, tant par mes collègues que par le Conseil et par la Commission, ne sont pas prises en compte.
Si, comme nous devons continuer de l'espérer, la volonté de paix existe, et seulement si elle existe, nous devons aussi soutenir l'idée du déploiement d'un corps international d'observateurs, auquel l'Europe pourrait et devrait prendre part.
Madame la Présidente, mes chers collègues, ami d'Israël, je me prépare aujourd'hui à voter une résolution, pourtant sévère pour Israël.
J'ajoute que, si je comprends l'inquiétude du peuple israélien pour sa sécurité, je ne saurais accepter de la part d'Ariel Sharon ni des discours, ni des actes que je condamnerais personnellement partout ailleurs.
Enfin, au nom même de mon amitié pour Israël, je dis aux Israéliens que l'usage de la force ne lui assurera pas la sécurité qui lui est due et que les colonisations sont une faute grave.
Je dis aussi que les Palestiniens ont droit à un État.
Cette position, je l'ai trouvée dans les déclarations du Conseil et de la Commission.
J'espère aussi que notre résolution y contribuera et je suis sûr que le rapport Mitchell pourrait servir de base à de nouvelles négociations.
Madame la Présidente, Israël et la Palestine sont deux nations indépendantes mais pas encore deux États indépendants.
On dénombre 145 colonies en Cisjordanie, 16 à Gaza et 9 à Jérusalem-Est.
Seuls 42 % du territoire cisjordanien sont sous contrôle palestinien, 58 % de celui-ci sont occupés par des camps militaires ou des colonies ; trop souvent, les camps militaires se transforment eux-mêmes en colonies.
En ce qui concerne la réunion du 21 mai, à laquelle plusieurs orateurs ont fait allusion, le Conseil soutient entièrement la Commission sur le mode d'action décrit par M.
Comme l'ont constaté beaucoup d'entre vous, la politique actuelle fait augmenter le risque de promotion des groupes extrémistes.
Suivant un projet mis en place par la Commission, nous assumons notamment aujourd'hui, sur le plan économique, la responsabilité principale dans les zones palestiniennes, afin d'éviter que la situation que connaissent ces zones n'empire encore.
Javier Solana, qui consiste à élaborer une feuille de route en vue du sommet de Göteborg, pourra permettre à l'UE d'apporter une nouvelle contribution substantielle au processus de paix, et de parvenir à une stratégie meilleure et à plus long terme pour l'engagement de l'UE au Moyen-Orient.
Le problème des règles d'origine a été soulevé dans la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen, que j'ai mentionnée précédemment.
Fin juin 1998, le Conseil "affaires générales" a pris note de notre communication et a demandé à la Commission de régler le problème sur un plan technique.
Le 16 décembre 1999, la Commission a informé le Coreper de l'issue de ces réunions.
Après cette réunion, les États membres ont renvoyé quelque 2000 certificats EUR1 à Israël pour vérification.
Par ailleurs, une note destinée aux importateurs a été publiée au Journal officiel des Communautés européennes le 8 novembre 1997 mettant en garde les exportateurs contre des certificats EUR1 provenant d'Israël.
Pour ce qui est de ce que nous développerons le 21 mai, nous pourrons discuter des droits de l'homme conformément à la clause portant sur les "éléments essentiels" de notre accord ; nous débattrons également certainement pour la première fois cet été des règles d'origine - ce point figure déjà à l'ordre du jour.
Le débat est clos.
Ces relations transatlantiques sont bonnes.
Nous partageons la responsabilité qui consiste à faire face aux défis mondiaux, à rendre le monde plus pacifique et plus démocratique, et à mettre en place un système de commerce multilatéral dynamique.
Ce débat me donne également la possibilité d'expliquer dans les grandes lignes ce qui a motivé la Commission à présenter récemment une communication sur le renforcement des relations transatlantiques et dans quelle mesure nous espérons que Parlement et le Conseil exploiteront cette initiative.
Le nouvel agenda transatlantique de 1995 à réorienté la nature de nos relations, privilégiant cette fois l'action conjointe par rapport à la consultation.
Ce type d'attitude trahit un manque manifeste de confiance par rapport au fait de se sentir européen.
Dans ma sphère de compétences particulière, notre étroite coopération avec les Balkans présente une valeur ajoutée et des résultats positifs évidents.
L'engagement de la nouvelle administration à maintenir le rôle vital des États-Unis sur la scène mondiale m'avait paru très encourageant.
Le président Bush a choisi de mettre ce point en exergue lors de son discours d'investiture, en déclarant, je cite "L'Amérique reste engagée sur le plan mondial, par choix et pour des raisons historiques".
Il est capital de persuader les États-Unis de respecter et de maintenir leurs engagements multilatéraux ; or nous, Européens, sommes les mieux placés pour les aider, non pas en les menaçant et en nous montrant moralisateurs, mais en prenant nos responsabilités et en remplissant nos propres engagements à travers notre assistance financière et d'autres instruments de politique.
Lorsqu'ils travaillent ensemble, les États-Unis et l'Union européenne établissent l'agenda international.
Je serai bref car je sais que le temps est compté ; pourtant on pourrait parler des heures de la coopération en matière de sécurité et de défense, élément essentiel de notre partenariat.
Comme l'a indiqué très succinctement l'année dernière Lord Robertson, secrétaire général de l'OTAN, il ne s'agit pas pour l'Europe de faire cavalier seul, mais de faire plus.
Il ne faut pas voir ces thèmes stratégiques comme une sélection de priorités mais plutôt comme des principes fondateurs qui resteront valables plusieurs années et qui fourniront un cadre permettant d'aborder des problèmes et des priorités spécifiques en un laps de temps plus court.
Notre message est simple : moins de réunions, plus de substance et une direction politique plus forte.
Le lien transatlantique est, à mon avis, notre relation la plus importante.
Importante pour l'Union européenne, pour les États-Unis et même pour le monde entier.
Pourtant, sur les grandes questions, la collaboration entre les États-Unis et l'Union européenne permet véritablement à nos deux blocs d'établir le contenu de l'agenda international.
Nous disposons d'une communication qui arrive à point nommé, qui analyse la portée et le développement de nos relations transatlantiques depuis la déclaration de 1990 jusqu'au nouvel agenda transatlantique de 1995.
Deuxièmement, la communication contient des idées destinées à rendre le processus plus efficace.
Toutefois, je crois qu'il est sage de se demander si ces perspectives sont réellement suffisantes pour les cinq prochaines années.
Je ne dis pas brutal, mais il doit exprimer clairement nos inquiétudes que j' ai vues reflétées dans les deux discours.
Dans un monde chaque jour plus mondialisé, l' unilatéralisme dont se vante l' administration Bush constitue un élément inquiétant.
Enfin, Monsieur le Président, j' ai eu l' occasion il y a deux semaines de conduire une visite de mon groupe au Congrès à Washington.
Je partage les remarques des collègues qui craignent que l'on glisse dans certains cas vers l'unilatéralisme, ainsi que certains commentaires concernant le commerce bilatéral et le commerce multilatéral et d'autres questions comme Kyoto, la commission Echelon, la peine de mort, etc.
Notre seule et unique contribution, en tant que parlementaires, à la qualité de ce dialogue consistera à établir des rapports plus qualitatifs, en particulier avec nos homologues au sein du Congrès américain.
Il me semble que notre mission à cet égard, tant à Washington DC qu'à Strasbourg et à Bruxelles, soit de créer un terrain de jeu où les Lamy et autres Zelleck - ou d'autres encore selon que l'on parle de sécurité et de défense ou d'autre chose - puissent véritablement jouer un rôle.
Mais il y a un rôle à jouer ici, à nous d'y travailler davantage pour que notre contribution en tant que parlementaires soit unique et puisse aider les responsables de l'exécutif à tenir leurs promesses.
Mon groupe est très préoccupé par le fait que les États-Unis envisagent d' utiliser des ressources à l' échelon mondial pour un système de défense antimissile.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous nous trouvons, me semble-t-il, à un moment charnière des relations transatlantiques.
En outre, le dialogue n'a guère été possible avec nos interlocuteurs d'Outre-Atlantique sur des choix de civilisation, choquants pour les Européens, comme la peine de mort ou le refus de l'accès universel aux médicaments contre le sida.
En effet, il s'agit à présent pour l'Union européenne de profiter de l'arrivée au pouvoir d'une nouvelle administration américaine pour revoir la gestion des relations transatlantiques et fixer des priorités strictes, afin que le nouvel agenda transatlantique soit plus productif et constructif en termes de résultats concrets.
En réalité, cette société, fondée sur un génocide et dont les valeurs cèdent sans cesse devant la loi de la jungle baptisée "libéralisme", ne peut que vivre dans la violence, et cela, finalement, ne nous regarde pas.
Il ne faut pas oublier non plus le refus par Washington de signer l'accord sur les expérimentations nucléaires, valable aux yeux des États-Unis pour tous les États sauf le sien, et tant d'autres accords d'ailleurs qui montrent que Washington veut ligoter les États de la terre entière sans être tenue par rien en ce qui la concerne.
Je voudrais seulement m' intéresser à un aspect, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, qui est de savoir si l' administration Bush va suivre la même voie que l' administration Clinton et exonérer les entreprises européennes de l' application du Titre III de la loi Helms-Burton et si ce sujet va être abordé lors du Sommet transatlantique.
Mais il n'y a pas que Kyoto.
Permettez-moi d' aborder un dernier point : les États-Unis sont maintenant la seule superpuissance du monde et s' attaquent aux problèmes de politique étrangère en tant que telle.
Le meilleur bouclier favorisant la sécurité est le combat contre la pauvreté.
Une législation environnementale stricte permet aux entreprises d'être plus innovantes, davantage tournées vers la technologie et plus efficaces.
Pourtant, depuis qu' un nouveau Congrès s' est mis en place, avec tous les changements qui en découlent sur le plan du personnel, il s' avère difficile d' établir un contact véritable.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, le dialogue transatlantique doit également être élargi au domaine de la politique globale des transports, car tant les États-Unis que les Européens sont particulièrement responsables de la sécurité aérienne et maritime, de la protection de l' environnement et des conditions de concurrence et de cartellisation.
Nous devons tout d' abord poursuivre l' objectif de développer un marché transatlantique des transports - que ce soit par avion ou par bateau - avec des dispositions sensées et harmonisées, puis tenter de mettre en place des réglementations globales, à partir des réglementations harmonisées élaborées en commun par les États-Unis et les Européens, notamment en matière de nuisance sonore des avions.
Monsieur le Président, notre débat sur l'état du dialogue transatlantique me semble tout à fait opportun.
Je n'ai pas besoin de rappeler combien ce dialogue est crucial dans la perspective d'une coopération entre partenaires égaux, entre les États-Unis d'Amérique et l'Union européenne.
Le concept d'allié ne doit pas être à sens unique.
Concernant la politique européenne de défense à proprement parler, nous devons dire avec force, comme nous l'avons toujours fait, ce que nous souhaitons et ne pas lier systématiquement toute question de défense européenne à la réaction de l'OTAN.
L'Union a toujours mis en valeur la complémentarité de l'action européenne par rapport à l'Alliance, notamment en ce qui concerne les missions de Petersberg.
La discussion à propos de la défense antimissile américaine se poursuit, paraît-il.
Je souhaite que le Parlement progresse dans ce sens.
Je vous communique que j' ai reçu, conformément à l' article 37, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à douze heures.
Madame la Présidente, j'apprécie la tactique, mais n'aurait-il pas été plus démocratique d'attendre que chacun ait pénétré dans l'hémicycle, se soit assis et ait pris part au vote ?
Non, Madame Doyle, ce n'est pas le dernier vote de ce matin !
Avant le vote sur le bloc 2 du groupe technique des députés indépendants : Madame la Présidente, chaque fois qu'on présente des amendements, on cite le nom de l'auteur.
Merci de cette précision.
Merci, Madame Thorning-Schmidt.
Monsieur le Président, il s' agit de mon amendement oral à l' amendement 9 de Mme Figueiredo.
Cela dit, il s'agit là de propositions insuffisantes, cyniques et hypocrites.
Prétendre, par exemple, que ces aides servent à "contribuer à la sécurité alimentaire mondiale" et à "répondre aux situations d'urgence en matière alimentaire", alors que plusieurs centaines de millions de personnes sur la planète se trouvent en situation d'urgence, voire de détresse extrême, essentiellement à cause des pillages opérés dans le passé par des puissances européennes représentées ici au Parlement, c'est chercher à se donner bonne conscience, à bon compte.
Recommandation Ludford (B5-0340/2001) Bien que cette proposition soit une simple prise de position qui ne prévoit pas comment imposer ses recommandations, nous avons voté pour car le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme sont parmi les pires formes de barbarie qui poussent sur le terreau de la société actuelle.
Notre vote est également l'expression de notre solidarité avec tous ceux qui se battent sur ce terrain, comme avec ceux qui sont victimes de ce fléau, en particulier sur le territoire de l'Union européenne qui a le triste privilège d'en avoir engendré les formes les plus abjectes et qui en reste aujourd'hui affectée.
La criminalisation des immigrés est un véritable scandale à l'encontre de personnes fuyant l'oppression politique ou économique.
Il faut, si l'on veut lutter activement contre le racisme et la xénophobie, respecter le droit d'asile, développer une politique de régularisation de tous les sans-papiers en Europe, accorder le droit de vote aux ressortissants des pays tiers à toutes les élections.
Voilà quelques mesures qui sont propres à lutter efficacement contre le racisme et la xénophobie.
Mais pas les hommes.
Nous avons évidemment voté contre ce projet de résolution.
La suppression des frontières et la réalisation du marché unique au 1er janvier 1993 ont mis en exergue l' existence d' un marché de plus de 370 millions de consommateurs, pour lequel il fallait prévoir des règles d' accompagnement visant à leur garantir un certain nombre de droits.
Bien que l' approche globale de la directive adoptée en 1992 se soit révélée satisfaisante, les objectifs de ce texte n' ont pas tous été atteints en raison d'un manque de clarté ou de lacunes de certaines de ses dispositions.
Si la proposition est globalement intéressante, plusieurs amendements très importants, qui avaient été adoptés en première lecture par le Parlement, en particulier en ce qui concerne la sécurité des services, le principe de précaution, la surveillance des produits et le réseau européen de sécurité des produits, n' ont pas été repris.
La commission parlementaire compétente a donc décidé, à juste titre, de les présenter à nouveau.
Par contre, la position commune reprend les amendements du Parlement relatifs aux boutiques de bienfaisance dans un considérant qui stipule que, dans le cadre d' activités caritatives, il peut se révéler impossible de fournir des informations sur l' origine d' un produit et les risques éventuels qu' il présente.
Par ailleurs, la position commune du Conseil abandonne la notion d'une interdiction totale des exportations des produits qui présentent des risques graves, bien qu'elle clarifie le concept d'interdiction partielle ou de non-interdiction sans présenter cependant aucun critère de choix.
Enfin, une autre question importante concerne la sécurité dans le domaine des services.
La Commission européenne a eu raison, initialement, de réclamer le droit de décider l' interdiction totale de l' exportation de produits dangereux.
Je soutiens le rapporteur dans son combat pour maintenir cette compétence en l' état et, également, de prendre d' autres mesures de sécurité avant 2003.
Au sein du Parlement européen, nous abordons ce problème de manière posée et avec bons sens.
Dans l'ensemble, la directive constitue un énorme pas en avant vers la garantie d'une protection à la fois cohérente et optimale des consommateurs.
Il y a encore eu plus tard une vaste marée noire en mer Baltique.
La législation doit être appliquée par tous les États membres, Belgique, Portugal, France, Irlande, Pays-Bas compris.
Dans le rapport Ortuondo, nous voyons la législation concernant les sociétés de certification des navires devenir plus exigeante, et nous nous en réjouissons.
Certains amendements vont dans le bon sens en proposant une interdiction stricte à l'administration d'engager des organisations agréées s'ils ont des intérêts économiques dans la gestion ou les propriétés des navires, ou encore en réaffirmant la nécessité d'une cohérence entre la norme européenne et l'OMI.
Ils visent seulement à faire respecter les règles de concurrence entre États, indépendamment de l'ampleur des conséquences dues à des erreurs ou à des négligences de l'organisme agréé.
La responsabilité doit être pleine et entière, et la Cour ou le tribunal doit juger et décider librement en fonction de la réalité de chaque catastrophe.
Cela signifie que nombre d'employeurs du transport terrestre emploient, pour des trajets hors de leur État d'établissement, des chauffeurs sous-payés, travaillant dans des conditions précaires.
La solution envisagée consiste à "instaurer une attestation de conducteur uniforme", obligatoire dans tous les pays de l'Union européenne.
Imposer un salaire minimum, aligné sur celui du pays où il est le plus élevé, eût été la meilleure façon de combattre le "dumping social".
Mais les autorités européennes préfèrent imposer un formulaire administratif unique à l'échelle de l'Union européenne plutôt que d'imposer aux patrons routiers des salaires et des conditions de travail convenables pour l'ensemble de leurs chauffeurs de quelque origine qu'ils soient.
Mais nous ne nous plaçons pas sur le terrain du rapporteur, celui de la "concurrence loyale" dans ce secteur.
Le marché unique a libéralisé le transport routier de marchandises.
En Irlande, le niveau d' abus d' alcool parmi les jeunes a augmenté de façon dramatique au fil des ans.
Celle-ci présente l' alcool comme quelque chose de nécessaire pour apprécier la vie.
On ne devrait pas le promouvoir comme quelque chose de nécessaire pour apprécier la vie.
C' est donc à bon droit que notre rapporteur pose ces questions capitales.
Par ailleurs, les habitudes de consommation acquises durant la jeunesse peuvent également nuire à la santé et induire des schémas de consommation à long terme, de sorte que cela représente non seulement un enjeu pour les politiques de promotion de la santé, de l'éducation et de l'information, mais aussi pour les mesures limitant la consommation d'alcool chez les enfants et les adolescents, ainsi que pour les actions structurelles dans le domaine du traitement et de la socialisation.
La recrudescence de la consommation d'alcool chez les enfants et les adolescents appelle donc toute notre vigilance.
C'est pour cela que je me suis prononcée en faveur de cette recommandation du Parlement européen qui incite les États membres à prendre des mesures de protection envers la jeunesse.
Il est ainsi souhaitable que des actions de sensibilisation aux dangers d'une consommation excessive d'alcool soient menées au sein des pays de la Communauté européenne pour responsabiliser les enfants, les adolescents, mais également les parents.
Je souhaite cependant ajouter que la protection des enfants et des adolescents contre un certain nombre de dérives doit être absolue.
Mais il faut aussi la protéger contre les drogues, y compris celles que certains osent qualifier de "douces".
Rapport Sturdy (A5-0142/2001) Monsieur le Président, on réclame sans cesse un mode de production écologique dans l' agriculture multifonctionnelle.
C' est déjà une tradition en Autriche ; le changement de mentalité chez les agriculteurs et les consommateurs a commencé il y a très longtemps, contrairement à ce qui se passe dans de nombreux autres États de l' UE.
Ce problème n' a pas encore été résolu.
Monsieur le Président, je voudrais aborder les dispositions découlant de la lutte contre l' ESB.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour contre la proposition de la Commission portant organisation des marchés pour la viande bovine.
Nous avons également voté contre le rapport du Parlement.
C'est pourquoi nous avons voté contre tous les amendements visant à accroître les mesures de soutien.
La proposition accroîtra encore davantage la bureaucratie pour l'octroi de primes et celles-ci coûteront encore plus.
Dans ce contexte de crise, la Commission a présenté un plan de 7 propositions en vue de résoudre les déséquilibres du secteur.
Il rejette cependant la proposition de la Commission de respect strict de la limite de 90 bêtes par exploitation et la création d'un futur système de droits individuels, propositions positives qui peuvent non seulement combattre l'intensification, mais aussi soutenir l'application d'un régime de modulation des aides.
De toute façon, si le régime actuel se maintient, il est nécessaire de garantir que, en cas de dépassement des droits, la réduction proportionnelle de la prime n'affectera pas les producteurs disposant d'un cheptel inférieur à 15 bêtes.
Faute d'avoir voulu traiter la maladie à la racine en 1990, ce que Jacques Delors et ses hommes se sont refusés à faire pour ne pas gêner la marche glorieuse vers le marché unique d'abord, et l'euro ensuite, on ne cesse depuis de multiplier les palliatifs financiers et techniques pour parer aux effets sans fin de la catastrophe sanitaire, commerciale et financière notamment.
C'est le cas de la nouvelle mesure prévue pour l'OCM viande bovine que rapporte excellemment notre collègue Sturdy.
Les primes spéciales aux bovins mâles et à la vache allaitante seraient à nouveau plafonnées à 90 têtes ou 1,8 UGB l'hectare.
Chaque État fixera le plafond individuel de chacun de ses producteurs.
Notre collègue Sturdy propose une série d'amendements pour maintenir le revenu des éleveurs, notamment lorsqu'ils font de l'extensif.
Le sommet est atteint avec un régime d'achat spécial des bovins âgés de plus de 30 mois pour les stocker et les déstocker un jour inconnu, comme un malade se fait cryogéner en espérant ressusciter le jour où la médecine aura évolué.
Le rapport repose en outre sur des engagements financiers accrus pour l'UE et les contribuables, en faveur du domaine de la production alimentaire, en l'occurrence, dans le but de promouvoir la vente de viande de buf auprès des consommateurs. .
D'abord, nous avons réformé la PAC afin de nous plier aux exigences de l'administration américaine dans les négociations de l'Uruguay Round.
C'est tout l'objet du nouveau règlement du Conseil portant abandon de nos droits de douane sur les bananes, le sucre et le riz des 48 pays les moins avancés.
En attendant, les droits de douane vont être réduits de 20 %, 50 % et 80 % d'ici à 2009.
Mais c'est là la générosité des socialistes et des chrétiens, synthétisée dans la personne de notre commissaire, Pascal Lamy.
Tout ceci est d'autant plus choquant que les 48 PMA vont servir de relais pour inonder l'Europe des bananes, sucre et riz, en provenance d'autres pays que ceux bénéficiant des préférences généralisées.
Le précédent existe déjà avec, par exemple, l'ail de Chine qui se déverse sur l'Europe via la Malaisie, la Jordanie ou d'autres pays chevaux de Troie.
Alors, comment ne pas parler du riz, sujet dont traite le rapport de M.
Le rapport est amené à constater à juste titre que le fossé entre les 48 pays les plus pauvres et les autres "s'est à nouveau creusé".
La visite à Ankara, le 30 avril, de plusieurs membres du comité parlementaire mixte UE-Turquie a montré que le Parlement européen avait un rôle important à jouer.
Le Conseil, la Commission et le Parlement doivent poursuivre leurs efforts communs pour inciter le gouvernement turc à continuer ses réformes politiques, dans le but de satisfaire aux critères de Copenhague, et à prendre des mesures pour mettre un terme aux grèves de la faim.
Des rencontres ont eu lieu à Stockholm, le 14 mars, et Bruxelles, le 26 avril.
Le prochain conseil d'association avec la Turquie, qui se réunira le 26 juin, englobera les questions touchant aux droits de l'homme.
Le Conseil continuera à suivre de près l'évolution du dialogue avec le gouvernement turc et les organisations non gouvernementales.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission salue le débat d' aujourd' hui sur la situation dans les prisons turques.
La visite imminente d' une délégation du Parlement européen aux prisons turques donnera une nouvelle impulsion à la réforme du droit pénal en Turquie.
La Commission déplore au plus haut point que 22 personnes soient déjà mortes de leur grève de la faim en Turquie.
La situation dans les prisons turques a été l' un des principaux sujets de la discussion que j' ai eue hier matin à Bruxelles avec le ministre des Affaires étrangères turc.
La Commission salue à cet égard le fait que le parlement turc a déjà voté un amendement à l' article 16 de la loi antiterroriste turque.
Le ministre des Affaires étrangères turc m' a en outre informé que deux nouvelles lois étaient en préparation, afin de garantir une exécution régulière des peines.
La deuxième loi crée la fonction de juge surveillant l' exécution de la peine.
La situation dans les prisons turques préoccupait déjà la Commission avant que ne débutent les troubles et la grève de la faim.
La Commission relance son appel du 21 mars dernier, à savoir qu' elle demande au gouvernement turc de prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter d' autres morts.
Le gouvernement turc et le Parlement devraient continuer à collaborer pour accélérer la réforme du code pénal en Turquie.
Monsieur le Président, au nom du groupe PPE, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour avoir accepté de faire le point sur cette délicate et douloureuse affaire des prisons turques.
Il s'agit d'une situation de crise aiguë qui, comme l'a rappelé le Président du Conseil, a déjà fait 22 victimes et pourrait en faire beaucoup d'autres.
Notre objectif est d'accompagner les initiatives, sans interférence inutile, mais en montrant l'intérêt permanent du Parlement européen et sa vigilance envers les droits de l'homme et tout ce qui touche notre partenaire turc.
Une très grave crise financière a compromis les résultats du plan de redressement qui était déjà en cours.
Nous aurons l'occasion, à la fin de l'été, de faire le point sur les résultats de cette politique et d'évaluer le programme national d'adaptation de l'acquis communautaire récemment adopté par le gouvernement d'Ankara.
Mais au même moment, les prisons turques ont été le théâtre d'émeutes réprimées de manière particulièrement sanglante, puis de grèves de la faim que leurs auteurs conduisent jusqu'à leur conséquence fatale.
Une délégation de notre Parlement se rendra début juin dans les prisons turques pour essayer d'évaluer la situation concrète, de manière objective, et pour procéder à des recommandations pour une politique pénitentiaire à plus long terme.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, comme le commissaire et le président du Conseil l' ont signalé, nous n'examinons pas la situation d' un pays très éloigné de l' Europe, mais celle d'un pays candidat à l' adhésion.
Je me suis rendu en Turquie avec mon collègue Cohn-Bendit.
La Turquie est un pays dont la législation continue à faire de nombreux prisonniers politiques jour après jour et c' est là le problème !
Les prisonniers politiques ne sont pas nombreux parce que les attentats sont nombreux, mais parce que le système judiciaire turc veille à générer de nombreux détenus, c' est mon premier point.
Deuxième point, même là où des prisonniers, politiques ou non, sont condamnés pour activités terroristes - ce que je ne dénie surtout pas, je ne voudrais pas non plus soutenir le terrorisme -, il faut arriver à supprimer l' isolement cellulaire ou du moins à le réduire à l' humainement supportable.
Le commissaire a annoncé une série de mesures que la Turquie entend prendre.
J' appelle la Turquie à nous donner l' occasion, à nous, Parlement européen, et à l' Europe, de l' aider à surmonter cette situation difficile ; mais il faut que la Turquie le veuille !
Le système judiciaire et pénal turc est en transition, d' un régime de châtiment et d' oppression à une approche plus européenne dans le cadre de laquelle les prisonniers sont pénalisés mais pas persécutés.
L' Union européenne devrait aider à ce processus de réforme en soutenant financièrement mais aussi techniquement certaines mesures de confiance sélectionnées avec soin, sans lesquelles le jeûne ne cessera pas.
Les réformes des prisons sont les plus difficiles à mettre en uvre, pas seulement dans des États comme la Turquie, mais aussi chez nous.
Transposé à la Turquie, un pays qui doit encore trouver sa voie démocratique sur le plan culturel, cela signifie que la situation dans les prisons est le reflet de ce développement contradictoire.
Monsieur le Président, chers collègues, la grève de la faim de prisonniers turcs et de leurs proches a déjà coûté la vie à de nombreuses personnes en plusieurs mois.
Nous ne devons pas rester indifférents aux violations massives des droits de l' homme dans les prisons turques.
Le parlement turc a récemment voté une loi pour assouplir les conditions de l' isolement cellulaire.
Un dialogue peut permettre d' aboutir à un consensus social, tandis que la violence n' engendre que la violence.
L' État de droit est une exigence européenne essentielle à cet égard.
En tant que membre de cette délégation, je compte sur l' entière collaboration des autorités turques lors de notre visite au début du mois de juin, dans l' espoir que le Parlement européen, en application du principe du contradictoire, puisse contribuer à mettre un terme à cette tragédie des grévistes de la faim.
Monsieur le Président, ma contribution à ce débat concerne les communautés chrétiennes vivant en Turquie dont les membres sont frappés de peines disproportionnées et sont emprisonnés seulement à cause de leur origine ethnique ou de leur croyance.
Selon le porte-parole du patriarche arménien, l' État turc a confisqué ces dernières années 40 domaines terriens appartenant à l' Église chrétienne d' Arménie.
Je ne m' oppose pas à l' adhésion de la Turquie à l' Union européenne, mais je dois bien dire que je me transformerai en opposant si les chrétiens de Turquie continuent d' être ainsi maltraités.
Dans ces conditions, il est évidemment très difficile d' expliquer aux Turcs pourquoi nous abordons cette problématique aujourd' hui au Parlement européen.
Mais la population turque doit justement savoir que, dans un État de droit, il est inacceptable que des gens meurent dans les prisons sans que personne ne s' en préoccupe.
Pour cette raison, précisément parce que nous prenons la Turquie au sérieux, parce que nous voulons qu' elle ait une chance d' adhérer à l' Union européenne, nous exigeons d' elle le même comportement que celui que nous attendons des États de l' UE.
Monsieur le Président, je ne profiterai pas de la situation pour allonger mon temps de parole.
Je ne peux que lancer un appel à la Turquie, à l' instar de mon collègue Daniel Cohn-Bendit.
Il est possible d' amener certaines personnes à cesser leurs actions si la Turquie se montre bienveillante sur les trois points mentionnés par Daniel Cohn-Bendit.
J' espère que la Turquie prendra enfin ces efforts au sérieux, fera preuve d' un peu de compréhension envers nous et ne persistera pas dans son entêtement, parce que, sinon, personne dans la population européenne n' est prêt à accepter le comportement de la Turquie.
La prochaine fois, ce sera peut-être un président qui s' exprimera ici et sera interrompu ou attaqué.
Comme je l' ai dit, nous avons eu une discussion sur notre système de sécurité au bureau ce lundi et le secrétaire général prépare actuellement un rapport sur la manière de la mettre en uvre.
Quelque 15 postes sont bloqués.
Je trouve qu'il révèle un engagement fort et constructif à propos de la situation en Turquie.
Je voudrais les remercier au nom du Conseil.
Il reste à espérer que nous obtiendrons rapidement des résultats concrets sur cette question importante pour nous, celle de l'inacceptable situation dans les prisons turques.
Le débat est clos.
L'Union européenne a réagi presque immédiatement aux heurts qui se sont déroulés autour de Tanusevci et Tetovo, en condamnant les violences dans ses déclarations, et en exhortant toutes les parties impliquées à cesser sans délai les hostilités.
En guise de signe supplémentaire du soutien apporté par l'UE aux dirigeants politiques de l'ARYM, le Président Trajkovski a été invité au Conseil européen de Stockholm, le 23 mars.
Des efforts intensifs ont été mis en uvre, aussi bien par la Commission que par les États membres de l'UE, notamment pour couvrir le déficit financier de la nouvelle université de Tetovo, où l'enseignement est dispensé en albanais, pour tenter de prendre des mesures rapides de reconstruction des habitations détruites dans les villages situés au Nord de Tetovo, et pour soutenir d'autres projets susceptibles de renforcer la cohésion interethnique dans le pays.
Au cours de cette réunion, le nouveau gouvernement de coalition sera invité à rendre compte des progrès obtenus et de la suite de son plan d'action, à la suite de la réunion du conseil "affaires générales" des 25 et 26 juin prochains.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission salue les efforts des dirigeants macédoniens, qui ont abouti dimanche à la formation d' une coalition gouvernementale élargie, et espère que ce nouveau gouvernement parviendra à obtenir des résultats concrets dans le dialogue entre partis.
Aujourd' hui, à l' occasion de la visite de la troïka des ministres de l' Union européenne à Skopje, mon collègue Chris Patten et la présidence transmettront ce message au gouvernement et au président du pays.
L' accord de stabilisation et d' association entre l' Union européenne et la Macédoine a été signé le 9 avril à Luxembourg.
La Macédoine est le premier pays de cette région avec lequel ait été signé pareil accord.
Les principaux éléments de cet accord sont : la création d' une zone de libre-échange entre la Communauté et la Macédoine dans les dix ans suivant son entrée en vigueur, l' instauration d' un dialogue politique, des dispositions portant sur la coopération régionale, un engagement des autorités macédoniennes à aligner sa législation sur la législation de la CE - en particulier les règlements relatifs au marché intérieur - ainsi qu' une collaboration en matière de justice et d' affaires intérieures.
Voilà pourquoi cet accord ne représente pas la fin d' un processus, mais le début d' un chemin difficile pour le pays.
Il revient maintenant aux Macédoniens de prouver à l' UE qu' ils ont la volonté de satisfaire aux critères fondamentaux ; et surtout, le pays doit démontrer qu' il est en mesure de régler les conflits entre ses différents groupes ethniques, par le biais du dialogue politique et non de la violence.
La Commission condamne les nouveaux actes de violence terroriste dans le nord de la Macédoine et exhorte tous les membres de la minorité albanaise à laisser aux deux partis albanais légitimes le soin de traiter les revendications de cette minorité ethnique au sein d' un forum démocratique, soit avec le nouveau gouvernement, soit avec la commission spéciale dirigée par le président Trajkovski.
Actuellement, l' Union européenne fait déjà tout son possible pour faciliter ce dialogue.
Comme le savent les députés du Parlement européen, nous nous trouvons dans une phase exceptionnellement critique de l' histoire de la Macédoine.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom du groupe, nous saluons le soutien actif au processus de paix en Macédoine.
Au cours des derniers mois, nous avons vu pour la première fois que, dans le cas présent, le Conseil et la Commission ont agi ensemble en ex-Yougoslavie et que, tous deux ayant la même appréciation de la situation, cela a pu mener à une action commune.
C' est ce que le Parlement européen fait de manière conséquente depuis 1993.
C' est l' ancienne République yougoslave de Macédoine.
Je pense que nous devons en effet considérer la Macédoine comme un membre potentiel de l' Union européenne.
Pour autant, il ne nous est pas possible de dire aux Macédoniens que leur pays est un État candidat pour la simple raison que leur pays ne remplit pas les critères de Copenhague.
Monsieur le Président, sans vouloir entraver le débat, il me semble que mon collègue Oostlander s' est mépris sur mes propos.
Si nous voulons ne pas en arriver à la guerre civile, il faut que cette philosophie des armes soit démentie par un acteur qui ne doit assurément pas être le gouvernement de l' ARYM, car si celui-ci entreprend de désarmer l' UCK, nous en arriverons finalement à la guerre civile.
Merci beaucoup, Monsieur Katiforis.
Le débat est clos.
Je conteste sa recevabilité sur une base strictement juridique.
Or, l'adoption d'un régime juridique, et qui plus est le financement d'une petite catégorie de partis, lesdits "partis politiques européens" et ceux qui entrent dans leur giron, reviendrait à créer une discrimination inacceptable au vu des droits fondamentaux et des Traités.
Merci, Monsieur Ribeiro e Castro.
Monsieur le Président, je vous demanderais de constater le quorum avant de passer au vote.
Par conséquent, conformément au règlement, Mesdames et Messieurs, nous devons passer au vote de la motion de M.
Monsieur le Président, chers collègues, j' imagine que certains d' entre vous sont ravis.
Mais au nom de la grande majorité de mon groupe, je voudrais dire que nous ne nous laisserons pas décourager par le résultat de ce vote, qui correspond évidemment à l' ordre du jour.
Au nom de mon groupe, je voudrais dire clairement que nous ferons tout pour obtenir un statut des partis, car cela est bon et nécessaire pour l' unification européenne et la démocratie en Europe.
Monsieur le Président, la Commission et la commission des affaires constitutionnelles ont considéré très soigneusement la question de la base juridique.
Le présent règlement a été élaboré comme une mesure temporaire avant l' entrée en vigueur du Traité de Nice et je trouve absolument honteux que les nationalistes présents dans ce Parlement cherchent à supprimer la croissance de parties politiques transnationaux corrects, crédibles et légitimes.
Personnellement, je suis d' avis qu' en raison des critiques de la Cour des comptes, il est effectivement opportun de trouver une solution à ce problème ; je pense aussi que dans cette optique, la question aurait dû faire l' objet d' un débat politique aujourd' hui.
Je vous demande, en tant que président, conformément à l' article 111 du règlement, de proposer à l' Assemblée de modifier l' ordre du jour - je ne sais pas si ce sera possible aujourd' hui - de la séance de demain pour réintroduire ce point.
Monsieur le Président, peut-être faudrait-il préciser au président Barón Crespo qu'il prend souvent ses rêves pour des réalités.
Mais je voudrais mettre en garde mon ami Duff contre le travail de la commission constitutionnelle.
Comme les collègues le savent, la commission constitutionnelle a parfois réalisé, sur les bases légales de certains de nos rapports, des études approfondies qui n'ont pas été considérées comme telles par la Cour de Luxembourg.
Il va donc falloir que la commission constitutionnelle se réunisse et en discute à nouveau.
Dupuis a demandé le renvoi de ce vote en commission, parce que les traductions des amendements n' étaient pas disponibles dans toutes les langues, nous avons accordé ce renvoi.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je bornerai mon propos à une motion d'ordre.
Il me paraît donc parfaitement clair que le Parlement, par le vote qu'il a émis, a décidé de repousser la discussion jusqu'à ce que soit intervenue la ratification du traité de Nice.
Monsieur le Président, il n'est pas acceptable de laisser entendre que les groupes parlementaires extrêmement minoritaires, effectivement, et les plus petits groupes de ce Parlement, qui ont pris l'initiative de proposer le rejet de ce rapport, l'ont fait pour que le financement des partis politiques européens, ou prétendus tels, restent dans l'ombre.
Il s'agit tout simplement, pour les grands groupes de ce Parlement, de camoufler une décision de la Cour de justice européenne par laquelle c'était eux qui bénéficiaient des fonds pour financer des "partis politiques européens" qui ne sont pas des "partis", puisqu'ils ne concourent pas au suffrage universel, qui ne sont "politiques" que par le nom, puisqu'il ne s'agit que de financer une action de groupes parlementaires, et enfin qui ne sont "européens" que parce qu'ils ne sont ni africains ni asiatiques.
Jusqu'à preuve du contraire, le financement de partis politiques européens n'est justifiable, y compris après le traité de Nice, que dès lors qu'il concourrait à l'expression du suffrage universel, qui est la seule définition acceptable d'un parti politique.
Pasqua ne soit pas venu lui-même nous exposer comment il comptait procéder à l'avenir pour que les financements des partis politiques soient effectués dans la plus parfaite transparence.
Il est intéressant de noter que pas une seule fois la question fondamentale de savoir si on pouvait utiliser l'article 308 pour apporter de réelles modifications au traité n'a été évoquée.
C'est dans ce contexte qu'il est particulièrement important de placer à l'ordre du jour la définition d'une stratégie globale de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale sur la base de l'article 137 du traité sur l'Union européenne.
Comme toutes les mesures spécifiques, locales et nationales sont importantes, il est fondamental de mettre en branle une stratégie de l'Union européenne visant à coordonner les politiques et les efforts de la lutte prioritaire contre ce véritable scandale qui nous voit vivre une période de création et d'augmentation de la richesse alors que, aujourd'hui encore, plus de 50 millions de citoyens de l'Union européenne n'ont pas accès à des droits fondamentaux consacrés par les chartes sociales et la Charte des droits fondamentaux récemment proclamée par les institutions communautaires.
Comme vous le savez, le Conseil de Nice a approuvé des objectifs communs de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale qui doivent être présents de manière coordonnée et intégrée, dans une perspective multidimensionnelle, dans les plans d'action nationaux que les États membres se sont engagés à élaborer pour le 1er juin.
Comme vous le savez, les objectifs communs qui doivent figurer dans les plans d'actions nationaux sont : faciliter la participation à l'emploi et l'accès de tous aux ressources, droits et services ; prévenir les risques d'exclusion ; agir en faveur des plus démunis ; mobiliser l'ensemble des intervenants.
Par ailleurs, au Conseil européen de décembre de cette année, au terme de la présidence belge, des indicateurs communs de pauvreté et d'exclusion sociale devront être adoptés en vue de permettre une comparaison des résultats attendus par les États membres dans le cadre de l'application des plans d'action nationaux concernant la cohésion sociale.
Dans ce cadre, l'approbation et l'entrée en vigueur, la plus rapide possible, du programme communautaire d'action pour encourager la coopération entre les États membres visant à lutter contre l'exclusion sociale revêt une importance particulière.
On note que la position commune du Conseil, adoptée le 12 février dernier, reprend, en tout ou en partie, 25 des 47 amendements adoptés par le Parlement le 16 novembre de l'année dernière, alors que la Commission avait fait siens 31 amendements.
Il y a aussi des questions de comitologie, notamment concernant le comité, avec une reprise de la proposition initiale de la Commission, l'évaluation de l'impact des politiques macro-économiques sur la pauvreté et l'exclusion sociale, et le financement de projets innovateurs.
Il convient encore de mentionner les petites corrections techniques introduites après que l'attention des services de la présidence de la session eut été attirée sur l'amélioration de la qualité juridique et de la visibilité du texte voté par la commission de l'emploi et, simultanément, permettre le maintien de notre texte dans la ligne d'autres textes votés par le Parlement, comme les petits amendements techniques des amendements 10 et 2 et le nouvel amendement 18.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais remercier tous ceux qui ont collaboré à ce rapport et j'espère que le programme sera rapidement adopté.
Monsieur le Président, le programme de lutte contre l' exclusion sociale revêt une grande importance pour que soient atteints les objectifs de Lisbonne.
Nous demandons pareillement que l' on donne au Parlement européen, aux partenaires sociaux et à d' autres groupes de la société civile, la possibilité de participer à la conférence annuelle sur l' exclusion sociale.
Je suis aussi très satisfait que la Commission de l' emploi et des affaires sociales ait proposé ces amendements.
Je crois qu' étant donné que nous sommes tous d' accord sur l' importance de ce programme, nous pouvons convenir aussi rapidement que possible de commencer à le mettre en uvre.
La position commune que nous examinons intègre 25 de ces amendements.
En ce qui concerne les amendements qui sont à présent à l'étude, la Commission peut accepter six d' entre eux en tout ou en partie.
La lutte contre la pauvreté et l' exclusion sociale dans chaque État membre constitue un effort national et devrait être placée dans le contexte de la promotion de plans d' action nationaux, soutenus par des objectifs au niveau communautaire et une coopération orientée sur les politiques.
L' amendement 5, dans lequel le Parlement européen propose de contribuer à l'élaboration des objectifs, ne correspond pas aux décisions des Conseils européens de Lisbonne et de Nice.
La Commission est assistée par un comité de gestion pour les problèmes horizontaux concernant la mise en uvre et par un comité de consultation pour les décisions de financement individuel.
Les amendements 8 et 12 portent sur le rôle du Parlement européen dans la méthode ouverte de coordination dans le domaine de l' exclusion sociale.
Je suis prêt à explorer avec vous tous les moyens appropriés afin de garantir que le Parlement européen puisse jouer tout son rôle dans ce contexte.
Par exemple, j' ai déjà accepté l' organisation d' une table ronde, qui rassemblera tous les acteurs pertinents.
Les amendements 7 et 13 proposent d' ouvrir le financement dans le cadre du programme à des projets innovants avec valeur ajoutée européenne dans le combat de l' exclusion sociale.
Comme je l' ai déjà souligné, l' objectif du programme est d' encourager une coopération politique nationale étroite et l' apprentissage mutuel et non de financer des actions sur le terrain.
De plus, des projets innovants sur le terrain peuvent être financés par le biais du fonds social européen et par la nouvelle initiative EQUAL.
Ma remarque suivante porte sur votre proposition de l' amendement 14 visant à nommer les personnes à consulter dans le cadre de la préparation de la table ronde annuelle.
J' estime qu' une telle liste risque d' être plus restrictive, incomplète et moins flexible que le terme, il est vrai, plus général "tous les acteurs concernés".
Selon les Conseils de Lisbonne et de Nice, il y a un rôle pour le Parlement et une coopération entre le Parlement et la Commission, mais rien de plus que cela - si vous voulez parler du problème de la comitologie.
Nous pouvons évidemment trouver de meilleures façons de coopérer.
Bien sûr, le Parlement européen a un rôle très important à jouer dans le rapport conjoint sur l' emploi, qui évaluera tous les programmes.
En ce qui concerne le budget, j' insiste sur la proposition originale de EUR 70 millions.
Nous devons être réalistes sur ce que le Conseil acceptera et sur la manière de mettre en uvre ce programme avec les ressources humaines dont nous disposons.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, mercredi, à 12 heures.
C' est la communication de la Commission sur l' évolution à venir de la protection sociale, conformément au mandat confié par le Conseil européen de Lisbonne, qui nous en a donné l' occasion.
Je ne veux pas être trop grandiloquent, mais je crois interpréter qu' il y a eu, au sein de la commission de l' emploi, une reconstruction d' un large espace d' accord qui traverse tous les groupes de l' Assemblée.
Il est évident que cela a été possible parce que, au lieu d'imposer chacun notre programme maximum sur le sujet, nous avons recherché un espace de consensus sur les points les plus pertinents.
Je tiens également à dire, dans un premier temps, que je suis absolument convaincu qu' il s' agit d' un problème qui requiert un vaste débat et un consensus social et politique.
La modernisation du modèle social européen a des conséquences sociales et politiques telles qu' elle ne peut être laissée entre les mains de ceux qui n' ont qu' une perspective financière et qui oublient les dimensions sociales du problème.
Aujourd'hui, en Europe, le taux d'exercice d'une activité rémunérée varie, chez les femmes, entre 38 et 71 %.
Une meilleure égalité ne peut être obtenue que par un changement profond dans les attitudes et dans la coopération entre hommes et femmes.
Une répartition plus équitable des tâches dans la vie domestique et familiale peut entraîner une plus grande égalité dans la vie professionnelle, et un marché de l'emploi qui offre les mêmes chances aux deux sexes, et les mêmes salaires pour des tâches équivalentes.
Monsieur le Président, il y a plusieurs années que le Parlement européen appelle de ses vux des initiatives communautaires concernant les pensions et nous nous réjouissons des principes sur lesquels le Conseil est tombé d' accord ainsi que des travaux préparés par la Commission.
D' une part, une série de défis communautaires, la dénatalité et le vieillissement de la population ou la relation entre les jeunes et les vieux, la modification du taux de dépendance ou la relation entre les actifs et les inactifs, la limitation des moyens budgétaires, les possibilités techniques en matière de soins de santé, etc.
D' autre part, un certain nombre d' implications transfrontalières sont en jeu : la mobilité des personnes ou la possibilité de travailler dans un autre État membre et d' y jouir d' une pension, la mobilité des capitaux ou la possibilité d' épargner dans un autre État membre et d' y toucher une pension, les fonds de pensions complémentaires qui concernent même les gens dans d' autres pays, contrairement aux régimes de pensions obligatoires dans différents États membres.
Le rapport de la commission de l' emploi et des affaires sociales indique la pensée du Parlement européen et du parti populaire européen sur la convergence des systèmes de pensions.
Ce n' est pas à l' Union européenne de dicter aux États membres comment il convient d' organiser et de financer les pensions.
J' espère, Monsieur le Président du Conseil, que l' avis sur lequel nous voterons demain sera de nature à inspirer le Sommet de Göteborg et, surtout, qu' il incitera le Conseil à impliquer plus structurellement le Parlement européen dans la future discussion sur la méthode de coordination ouverte concernant les pensions.
Je remercie d' ailleurs la présidence suédoise pour le travail qui a déjà été accompli dans ce dossier.
J' espère de tout cur que Göteborg permettra de confier un mandat clair à la présidence belge afin qu' elle formule des objectifs sociaux communautaires dans le cadre de la coopération européenne sur les pensions.
Nous estimons qu'il ne faut jamais perdre de vue l' essence de ce débat, c' est-à-dire la modernisation des systèmes de pensions afin de garantir aux générations actuelles et futures de pensionnés une pension convenable et une participation à la vie sociale.
Je pourrais bien sûr, Monsieur le Président, continuer la discussion en abordant l' augmentation nécessaire du taux d' activité, mais je ne le ferai pas.
J' espère, Monsieur le Président, que Göteborg pourra transformer ces principes en objectifs communautaires.
Je pense et j'espère que cet ordre du jour élargi favorisera un soutien populaire aux réformes des systèmes de pension.
Le futur régime des pensions doit reposer en grande partie sur l'épargne.
Monsieur le Président, à observer le soin scrupuleux qui est mis par le Conseil ECOFIN pour anticiper l'impact à long terme du financement des pensions sur les finances publiques, on se prend à rêver qu'un souci équivalent de durabilité soit mobilisé pour éviter les effets déplorables, à long terme, par exemple, de la non-harmonisation fiscale ou des investissements dans l'industrie nucléaire.
Il préconise, à ce niveau, de prendre en compte le taux de dépendance économique et non pas seulement l'évolution de la démographie.
Le rapport souligne également le rôle irremplaçable de régimes de retraite sûrs dans la lutte contre la précarité et l'exclusion sociale des personnes âgées, et notamment des femmes et des travailleurs qui ont subi de longues périodes de travail atypique et à qui il convient de garantir un niveau de revenu suffisant pour mener une vie décente.
Voilà pourquoi notre groupe recommande l'adoption de ce rapport, sans remettre en cause son équilibre actuel.
Monsieur le Président, la communication de la Commission contient à mon avis beaucoup de bons éléments, et je remercie le rapporteur pour la qualité de son travail.
On parle beaucoup de solidarité et de sécurité.
Dans mon pays d'origine, la Suède, nous avons déjà commencé à nous adapter à ce type de changements, et une part conséquente de notre futur systèmes de pensions sera lié aux retraites complémentaires fondées sur l'évolution des marchés des capitaux.
Le groupe parlementaire dont je fais partie a présenté un amendement en vue du vote de demain, amendement dans lequel nous demandons que l'on évalue au moins les effets de ce nouveau système, et que l'on en étudie les conséquences pour la solidarité au sein de la société.
Mais dans mon pays, et dans les autres pays scandinaves, où l'âge de la retraite est d'ores et déjà plutôt élevé, entre 65 et 67 ans, il est question de le rehausser jusqu'à 70 ans.
On pourrait arguer qu'il s'agit là d'un problème futur, mais lorsque nous parlons des retraites, c'est bien du futur que nous parlons.
En effet, presque tous les systèmes de retraites publiques fonctionnent toujours totalement ou en partie par répartition et, sans un passage graduel à un système entièrement contributif accompagné d' aménagements équilibrés de prélèvements fiscaux et de politiques efficaces en faveur de la famille, cela créerait de graves répercussions sur le plan social.
Dans cette attente, la seule voie possible est en effet l' augmentation de la base de participation, tout en observant que l' augmentation actuelle du niveau de l' emploi semble surtout caractérisée par une certaine précarisation.
Monsieur le Président, ce rapport est très bon.
Il a reçu une large approbation au sein de la commission et j' espère qu' il recevra un soutien aussi large au Parlement lors du vote de demain.
Les jeunes d' aujourd' hui auront besoin d' une pension à l' avenir.
Monsieur le Président, la question de la sécurité sociale divise le discours politique dans tous les États membres alors que, et cela est intéressant, elle rassemble les grandes masses populaires.
Un pas décisif pour l'avenir de la protection sociale en Europe a été accompli lors du Conseil de Lisbonne et concrétisé par le traité de Nice.
La capitalisation doit avoir des frontières définies et faire partie de la solution et non du problème.
Cercas qui a pu instaurer avec la commission économique et la commission des droits de la femme une coopération exceptionnelle qui s' est traduite par le consensus impressionnant que nous venons d' enregistrer au cours du débat.
La question des retraites est, au premier chef, politique, économique et sociale, et elle préoccupe tous les gouvernements.
Des réformes sont en cours, d' autres sont débattues et d' autres ont été menées à bien voici tout juste un an ou deux.
Cette réforme a, de toute façon, des aspects sociaux et économiques.
Naturellement, aux termes du Traité, les réformes et la politique en matière de sécurité sociale sont des compétences nationales.
Mais n' oublions pas que, toujours aux termes du Traité, nous sommes astreints à l' objectif concret d' assurer un niveau élevé de protection sociale et de développement économique durable et non-inflationniste.
Il est certain que la coopération entre les États membres va rendre plus opérantes les réformes dans tous les pays.
Cette étude comportera une analyse de tous les problèmes par État membre, et des propositions sur les principes fondamentaux de systèmes viables seront soumises.
Nous préparons et présenterons avant l' été une communication de la Commission où nous nous efforcerons, d' une manière plus analytique, d' aborder la question de la méthode de coopération ouverte.
Je dois ajouter que cette résolution du Parlement européen, si elle est adoptée demain sous la forme que nous connaissons aujourd' hui, constituera un soutien puissant à l' effort coordonné de réforme des retraites dans l' Union européenne.
Je pense que dans ce nouveau chapitre qui s' ouvre au niveau européen - le chapitre de la coopération sur les retraites -, nous pouvons trouver de nouvelles modalités de coopération entre la Commission, le Conseil et le Parlement.
Mesdames et Messieurs les Députés, je pense que le fait d' avoir ouvert ce chapitre et d' avoir conféré une dimension européenne à la question des retraites va fortement inciter et aider les gouvernements de tous les États membres à parvenir à des réformes qui seront durables, tout en tenant compte de leur dimension économique et surtout sociale.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil (B5-0169/2001).
J' appelle la question nº 1 de (H-0323/01) : Objet : Organisation communautaire des marchés du sucre Le 30 juin, le règlement en vigueur sur le sucre doit être prorogé ou modifié.
Malgré les vives critiques de la Cour des Comptes et les retombées négatives pour les consommateurs et les producteurs du Tiers-Monde, le Conseil ne semble pas du tout disposé à apporter des modifications au règlement sur le sucre, telles qu'elles ont été proposées par la Commission.
Comme le sait l'Assemblée, le Parlement européen a présenté son avis sur cette question le 13 mars 2001.
Je constate aussi que la Commission a indiqué qu'elle pouvait envisager d'accepter une prolongation de l'organisation actuelle du marché du sucre après le 1er juillet 2003, à la condition que tous les autres volets de la proposition de réforme soient adoptés par le Conseil.
Le Conseil continuera à débattre de cette affaire au cours de sa réunion du mois de mai, et il tiendra compte de toutes les contributions pertinentes, y compris celles qui ont été présentées à propos de la question adressée aujourd'hui au Conseil.
Je pense vraiment que la politique que nous menons à l' égard des pays en développement est et reste hypocrite.
Cette résolution a été adoptée par le Conseil européen de Luxembourg le 13 décembre 1997, jour de la Sainte-Lucie.
J' appelle la question nº 3 de (H-0329/01) : Objet : Sahara Occidental Les Nations unies ont décidé d'une prolongation de deux mois de la présence de la MINURSO au Sahara Occidental, sans que l' application pleine et entière du plan de règlement signé entre le Maroc et le Front Polisario ne soit pour autant acquise.
En outre, la presse britannique a révélé dernièrement que le Maroc avait pu bénéficier d'accords commerciaux avec le Royaume-Uni lui permettant de se doter de nouvelles armes et de remettre à neuf sa puissance militaire : des Mirage et des pièces détachées qui auraient déjà permis la fabrication de 56 canons.
Le code de conduite auquel l'honorable députée fait allusion a été adopté le 8 juin 1998 et repose sur des critères communs pour les transports d'armes conventionnelles.
L'évaluation annuelle du fonctionnement du code est reflétée dans un rapport annuel conformément à la loi d'application 8.
La ligne de politique générale adoptée par le Conseil dans le cadre du conflit du Sahara occidental consiste à soutenir totalement les Nations unies et l'envoyé spécial du secrétaire général de l'ONU, James Baker, dans leurs efforts pour mettre un terme au conflit.
Il est évident que les solutions doivent pouvoir être ratifiées par toutes les parties et reposer sur le respect total des principes démocratiques fondamentaux et des droits de l'homme.
Dans cette optique, l'Union a proposé à la fin de l'année dernière aux parties concernées une série de mesures humanitaires et de restauration de la confiance.
L'Union entretient des contacts étroits avec James Baker et cherche le meilleur moyen de soutenir les actions de l'ONU.
Je voudrais également souligner que l'Union européenne est le principal donateur d'aide humanitaire aux réfugiés du Sahara, avec une aide qui s'est élevée à 20 millions d'euros pour les trois dernières années.
Cela a fait beaucoup de bruit dans ce pays, même si cette décision n'est pas rétroactive, et donc les parlementaires britanniques ne peuvent pas prendre de mesures par rapport à cette affaire de ventes au Sahara occidental.
Dans ce conflit, vieux de 25 ans, alors que la situation est bloquée, notamment du fait du Maroc qui empêche la validation des listes électorales qui ont pourtant été établies par la MINURSO, le langage des armes risque de reprendre du jour au lendemain.
Dans ce cadre-là, pourquoi l'Union européenne ne reconnaît-elle pas officiellement le Front Polisario comme interlocuteur dans le cadre de ce conflit, alors que les Nations unies le font depuis 25 ans. À l'heure actuelle, le fait est que le code de conduite relatif au matériel de guerre n'est pas juridiquement contraignant.
Je pense que notre frustration à tous est manifeste face à l'absence de progrès.
Et dans sa réponse, très claire, il parle de soutien aux Nations unies et à James Baker, il parle de la nécessité de parvenir à un accord acceptable pour tous et affirme que l' Europe est effectivement le plus grand donateur d' aide humanitaire, avec 20 millions d' euros.
Je répète que, pour moi, il serait très fâcheux que l'Union ne soutienne pas totalement les efforts internationaux collectifs réalisés pour résoudre ce difficile conflit.
La position du Conseil doit par conséquent être connue.
Je voudrais renvoyer l'honorable député à la réponse qui a été apportée à sa question orale H-27/2001 du 14 février 2001.
J' appelle la question nº 5 de (H-0335/01) : Objet : Exigence d'un visa d'entrée dans l'Union européenne pour les citoyens colombiens Un important groupe d' intellectuels colombiens, mené par le Prix Nobel Gabriel García Márquez, a fait part de son indignation face à la décision du Conseil d' exiger un visa d' entrée dans l' Union européenne pour les citoyens colombiens.
Le Conseil a dès lors adopté le règlement à la majorité qualifiée le 15 mars et celui-ci est entré en vigueur le 10 avril, c'est-à-dire depuis un bon mois.
Le système, tel qu'il est établi, a été modelé dans un souci constant d'ouverture et de transparence, puisque les États membres sont tenus de communiquer aux autres États membres et à la Commission les mesures qu'ils adoptent dans le cadre de ce règlement.
La proposition de la Commission et le rapport du Parlement européen sur la commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne permettront de procurer aux acteurs économiques concernés une plus grande sécurité juridique dans ce secteur si important pour la viticulture européenne.
La présidence suédoise s'est toutefois fixé pour objectif de parvenir à un accord afin de soutenir et d'adopter la nouvelle législation au Conseil avant le terme de la présidence suédoise, c'est-à-dire au plus tard au mois de juin de cette année.
Cet aspect est également très important pour les acteurs et les partenaires économiques de l' UE.
J' appelle la question nº 7 de (H-0340/01) : Objet : Exception suédoise en matière de publicité des documents de l'UE La brochure "EU-avtalet" (Accord avec l'UE), publiée en 1994 par le département du commerce du ministère des affaires étrangères, dans la perspective du référendum suédois sur l'adhésion à l'Union, mentionnait que "le principe de transparence reste entier et n'est pas négociable".
L'UE vient d'adopter un nouvel acquis, un règlement, reposant sur l'article 355, grâce auquel on peut se fonder sur une base plus juridique.
Celui-ci n'est pas nouveau.
Je voudrais souligner que la procédure de consultation définie à l'article 5 du nouvel acte est uniquement consultative.
Elle l'est peut-être encore plus au niveau du gouvernement suédois que dans cet illustre Parlement européen.
Je pense que le risque d'autocensure est très faible.
En grande partie grâce à ce Parlement, les institutions de l'UE auront des règles de loin meilleures et plus claires en matière de transparence et d'accessibilité.
Un nombre important de priorités et d'objectifs du partenariat d'adhésion portent précisément sur les droits de l'homme.
La Commission a fait savoir que le rapport régulier sur la Turquie et les autres pays candidats serait rendu public en novembre prochain.
Je voudrais également souligner que le prochain forum de discussion est justement la réunion à venir du conseil d'association avec la Turquie le 26 juin 2001.
D' après le règlement, ces questions ne peuvent être débattues parce qu' elles ont déjà été reprises dans la déclaration du Conseil et de la Commission.
Le centre doit avoir une charte et une structure qui lui permettent de répondre de manière flexible aux différentes exigences de l'Union et de ses États membres et de mener à bien ses missions en étroite collaboration avec les institutions existantes de la Communauté tant au niveau national qu'international.
Le nouveau centre de satellites créé, qui sera situé à Torrejón de Ardoz en Espagne, débutera ses activités le 1er janvier 2002.
Le Conseil n'a guère besoin de rappeler que la Communauté européenne et ses États membres ont joué, et continuent de jouer, un rôle très actif dans les négociations internationales sur les changements climatiques.
Il n'est évidemment pas nécessaire de répéter que le Conseil maintient sa politique en matière de changements climatiques et son engagement.
Le Conseil européen a invité tous les partenaires aux négociations à collaborer de manière constructive pour parvenir à un accord sur les conditions nécessaires pour mettre en uvre le protocole de Kyoto et parvenir à un résultat positif.
D'autres négociations bilatérales sur le même thème se poursuivront naturellement lors du deuxième round de la sixième conférence des parties à Bonn, cet été.
La stratégie immédiate de l'UE implique donc de garantir le soutien nécessaire à la poursuite du processus de Kyoto, en dépit de la position actuelle des États-Unis.
L'Union a ensuite expliqué clairement sa position face à la nouvelle administration de Washington par l'intermédiaire de plusieurs représentants de haut niveau, et notamment du ministre suédois de l'Environnement, Kjell Larsson, et de la commissaire à l'environnement, Margot Wallström.
L'UE insiste sur le fait que la question du climat est un élément important des relations transatlantiques et invite les États-Unis à collaborer de manière constructive à ce processus.
Merci, Monsieur le Président en exercice.
Les présidents de la Commission et du Conseil européen auront alors l'opportunité d'insister directement auprès du président américain sur l'importance que nous accordons à cette question.
J' appelle la question nº 13 de (H-0353/01) : Objet : Souvenir de l'Holocauste Suite à l'initiative prise par le premier ministre suédois Göran Persson d'organiser en janvier 2000 l'important Forum international de Stockholm sur l'Holocauste, le Parlement européen a, le 7 juillet 2000, adopté une déclaration écrite sur le souvenir de l'Holocauste.
Les États membres qui font partie du groupe de travail international pour le souvenir, l'éducation et la recherche concernant l'Holocauste ont suivi les recommandations du comité réunissant des représentants des gouvernements et des représentants des organisations bénévoles pour fixer une journée annuelle du souvenir de l'Holocauste unilatéralement et au niveau national.
Le Conseil voudrait souligner que le fait de pouvoir tirer des leçons du passé, et notamment de l'Holocauste, montre qu'il est nécessaire de lutter activement, ici et maintenant, contre le racisme et la xénophobie sous toutes leurs formes.
Signalons aussi que le Conseil et les représentants des gouvernements des États membres adopteront le 28 mai une déclaration sur la lutte contre le racisme et la xénophobie sur Internet.
Dans le cadre des efforts supplémentaires réalisés pour promouvoir la connaissance de l'Holocauste afin de pouvoir notamment tirer des conclusions sur la manière de lutter contre l'intolérance de nos jours, une conférence internationale a justement été organisée cette année à Stockholm sur la lutte contre l'intolérance.
Je voudrais remercier tout particulièrement Lennart Sacrédeus pour son travail par rapport à la prise de position adoptée par le Parlement en juillet de l'année dernière sur cette question.
La décision du Parlement européen par rapport à l'explication écrite sur le souvenir de l'Holocauste, conséquence directe de l'initiative du Premier ministre Göran Persson en vue de la tenue d'une conférence à Stockholm sur ce thème en janvier 2000, montre que nous apprécions le fait que les États membres fixent une date pour une journée du souvenir nationale ou, mieux encore, européenne.
Cela ne concerne malheureusement pas seulement l'Holocauste dont il est question ici, mais aussi des événements dont on veut se souvenir et que l'on veut utiliser comme point de départ dans la lutte contre l'intolérance et la xénophobie.
On doit peut-être abandonner l'idée de recommander un jour particulier, par exemple le 27 janvier, comme journée du souvenir européenne.
Nous avons par exemple la nuit du cristal, dont il est important de se souvenir dans de nombreux pays, ou les dates liées à la fin de la guerre en 1945, qui peuvent également être choisies.
Sur la base de l'avis scientifique du CIEM contenant une recommandation sur le poids des captures le plus bas possible et sur la mise en uvre d'un plan de reconstitution des stocks, le Conseil a fixé le total admissible de captures pour le merlu à 22 623 tonnes contre 42 090 en 2000.
La Commission avait proposé un TAC de seulement 11 000 tonnes pour 2001.
Les mesures pour l'année 2002 doivent être adoptées sur base de la discussion en cours sur un plan de reconstitution des stocks de merlu.
Par ailleurs, la procédure de nomination du président du Comité militaire de l'Union européenne ne requiert pas l'approbation du Parlement européen.
Merci pour la réponse.
Leurs objets étant apparentés, j' appelle simultanément les questions 16 et 17.
Dans les négociations en cours, un accord a pu être dégagé sur deux questions essentielles liées à la situation des femmes, à savoir mettre l'accent sur l'accès des femmes à l'éducation, y compris à la formation technique, à l'enseignement supérieur et à la formation professionnelle, ainsi que - dans le cadre de la coopération sociale - par le biais de l'éducation et des médias, encourager la participation des femmes au processus de développement social et économique, ainsi qu'à la politique algérienne sur la question.
La conclusion d'un accord d'association favorisera et institutionnalisera le dialogue politique avec l'Algérie, notamment sur des questions touchant aux droits de l'homme.
La présidence a, par l'intermédiaire du ministre des Affaires étrangères, soulevé la question à l'occasion de la réunion portant sur le dialogue politique entre l'Union et l'Algérie qui s'est tenue à Alger ce 24 avril.
Dans le même esprit, l'Union a également exprimé son inquiétude lors de la réunion annuelle de la Commission des droits de l'homme de l'ONU à Genève.
Dans le cadre de l'assistance technique et financière de Meda à l'Algérie, l'UE soutient un projet visant à moderniser la police.
Je puis vous assurer que sur base de cette déclaration universelle, le ministre suédois des Affaires étrangères, qui est une femme, a exprimé clairement la nécessité de prendre en considération la situation des femmes en Algérie.
Grâce à l'accord, nous aurons un cadre qui nous permettra de soulever tous les problèmes liés aux droits de l'homme.
Je souhaite lui demander : le Conseil a-t-il l' intention d' approuver cet accord d' association si les terribles violations des droits de l' homme se poursuivent en Algérie ?
C' est bien beau de faire signer des accords sur les droits de l' homme mais la réalité est que la situation, à l' instar de la Turquie, a empiré au lieu de s' améliorer, malgré les efforts consentis en Algérie au fil des ans par le Conseil et l' Union européenne.
Je souhaite lui demander : le Conseil a-t-il l' intention d' accepter la déclaration finale d' accord d' association en octobre ou en novembre ?
Le Conseil pense que c'est un instrument plus efficace que de simplement laisser aller les choses.
Cet accord est entré en vigueur le 5 mai 2001.
Ces garanties ne concernaient pas seulement l'intérêt des États membres, mais aussi les conséquences de la proposition pour les États ACP qui ne font pas partie des pays les moins développés, ainsi que le désir de s'assurer que les pays les moins développés tirent eux même profit de ce nouveau système, plutôt que des tiers.
Durant cette période, des réductions annuelles des droits de douane de 20 % seront appliquées à partir de janvier 2002.
Compte tenu des problèmes d'infrastructure rencontrés à l'heure actuelle par les possibles exportateurs de bananes des pays les moins développés, il est difficile dans l'état actuel des choses de déterminer avec certitude les effets immédiats de l'accord sur le marché de la banane.
Ainsi qu'il a été dit auparavant, des modifications ont été apportées à l'accord afin de prendre en considération les craintes à ce sujet de l'Union et des producteurs ACP de bananes qui n'appartiennent pas au groupe des pays les moins développés.
La Commission s'est en outre engagée à surveiller l'application de l'accord de manière à déceler et à prendre en charge les difficultés aussi vite que possible.
La Commission devra déterminer dans quelle mesure les pays les moins développés tirent profit de l'accord et si les instruments accessibles sont suffisants pour, lorsque cela est motivé, résoudre des problèmes plus graves sur les marchés communautaires et en ce qui concerne les mécanismes de réglementation, en particulier pour le riz, le sucre et les bananes.
Sur base de cet examen, la Commission présentera un rapport en 2005 et déposera les propositions qui s'imposent.
En ce qui concerne l'accord de Cotonou, l'UE a reconnu l'"importance économique énorme" des exportations vers l'UE des fournisseurs ACP de bananes et est tombée d'accord pour adopter, si besoin est, des mesures visant à garantir le maintien de la rentabilité des sociétés exportatrices de bananes des pays ACP et les possibilités d'écoulement de leurs bananes sur le marché de l'UE.
Enfin, je voudrais rappeler l'accord du Conseil sur la mise en place, dès le 1er janvier 1999, d'un système d'assistance en faveur des fournisseurs ACP traditionnels de bananes.
Ce système offre une assistance technique et économique destinée à aider les fournisseurs ACP à s'adapter aux nouvelles conditions du marché et à accroître leur compétitivité, tandis que des méthodes de production et de vente plus écologiques sont encouragées.
L'assistance économique et technique qui a été octroyée dans le cadre de cet accord a quasiment atteint 45 millions d'euro en 2000.
L'honorable député parle ensuite d'autres mesures possibles que des sociétés multinationales pourraient adopter sur la base de ces règlements modifiés.
Je suis convaincu que la Commission contrôlera avec l'intensité et la fermeté d'usage qu'il n'y a pas de mauvais emploi du nouvel accord, dont le principal objectif est de favoriser les pays les moins développés.
Les questions 19 et 20 sont caduques parce que le sujet du Moyen-Orient a déjà été abordé dans la déclaration de la Commission et du Conseil ce matin.
Le temps alloué à l' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 23 à 44 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, deux années ont passé depuis la dernière réforme de l' OCM de l' huile d' olive.
Lors de la réforme de 1998 et contre l' avis de ce Parlement, le mécanisme d' intervention publique a été supprimé alors que son coût moyen était le plus réduit de tous.
Dans ses réponses à la Cour des comptes, la Commission avançait que, dans cette proposition, elle introduirait des éléments visant à renforcer les contrôles.
C' est pour cette raison que la commission de l' agriculture du Parlement européen propose d' interdire la commercialisation des mélanges d' huile d' olive avec d' autres matières grasses, comme c' est déjà le cas dans la plupart des pays producteurs.
Le 25 octobre dernier, par exemple, la Commission a rejeté une trentaine des amendements que nous avions apportés à la proposition sur l' OCM des fruits et légumes en arguant du fait qu' elle les inclurait dans un rapport ultérieur.
D' autre part, s' ajoutent à notre document quelques amendements visant à donner plus de flexibilité et de précision à la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer par féliciter sincèrement la Cour des comptes qui, avec ce rapport sur l'huile d'olive, contribue une fois de plus et de manière importante au débat sur l'efficacité du système des organisations communes des marchés, qui caractérise encore la politique agricole commune.
L'étude qui nous a servi de référence recense 120 espèces végétales, 70 espèces de vertébrés et 160 espèces d'invertébrés dans les oliveraies traditionnelles de la province de Cordoue, en Andalousie.
Le rôle des vieux oliviers et des vieilles oliveraies dans la préservation de nombreuses espèces d'oiseaux est spécialement important.
On estime que l'érosion provoquée par les oliveraies modernes en Andalousie atteint 80 tonnes par hectare, alors que le processus d'érosion est jugé comme très grave à partir de 50 tonnes par hectare.
Le niveau de fraude et d'irrégularité mis au jour par ce rapport de la Cour des comptes dans le secteur de l'huile d'olive est trop élevé.
Bien sûr, si on découvre plus de fraudes dans le secteur de l'huile d'olive que dans celui du lait, c'est simplement parce que le contrôle y est plus rigoureux et non à cause d'un quelconque penchant supérieur à la fraude.
En ce qui concerne le troisième point, l' aide au stockage privé est devenue, après la réforme de l' OCM de 1998 et la suppression du régime d' intervention, le seul élément capable de contrôler les prix du marché.
Cette perspective n'effraie pas les producteurs, pour autant qu'il soit possible de vendre sur le marché au juste prix.
Le second moyen est un problème qui ne peut être confié aux seuls États membres, mais que toute l'Union doit affronter et dont elle doit se sentir responsable.
Les amendements présentés et approuvés vont dans ce sens.
Avec cette résolution nous allons intervenir sur le règlement 1638/98.
Ce règlement arrive à échéance le 31 octobre 2001.
Nous demandons un engagement explicite de la Commission, parce que nous ne voudrions pas que, pendant que nous discutons et que nous intervenons juridiquement sur le règlement 1638, l'autre règlement suive une voie diverse, qui ne prévoit pas la possibilité de le modifier juridiquement.
Après la dernière "réforme" de l'organisation commune des marchés dans le secteur de l'huile d'olive et au terme de la période de transition pour que la Commission opte en faveur d'un changement du régime d'aide, passer d'une aide à la production à une aide par arbre, la Commission présente sa stratégie pour la qualité de l'huile d'olive et proroge le régime actuel d'aide de deux campagnes supplémentaires.
Malheureusement, les réponses n'ont jamais été rassurantes, au contraire, quelquefois elles ont été alarmantes.
Les observations contenues dans l'exposé des motifs du rapport Peres sont donc toutes vraies, qui soulignent encore une fois la demande de garantie du revenu des agriculteurs, du respect de l'espace et du caractère typique de l'environnement méditerranéen, la demande forte d'éviter l'aide à l'arbre et de privilégier l'aide à la production, ainsi que la valorisation de la qualité et de l'originalité du produit pour protéger les consommateurs.
Il faut en effet que l'Europe adopte comme principe d'identifier l'origine de l'huile par le lieu de production des olives et non plus le lieu de leur broyage, comme cela s'est produit de manière discutable jusqu'à aujourd'hui.
En ce sens, les mélanges d'huile d'olive avec d'autres huiles végétales, sans étiquetage permettant d'identifier chaque composant du mélange, aboutissent à nuire à l'image du producteur, du consommateur et du codex alimentarius.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur au nom de la Commission pour son excellent travail.
Au sens strict, ces deux débats ne sont pas reliés l'un à l'autre, car le rapport spécial de la Cour des comptes traite des mesures et des aides qui ont été utilisées avant la résolution du Conseil de 1998 au cours d'une période transitoire de trois ans, tandis que la proposition de la Commission concerne les mesures qui doivent être prises à partir de novembre 2001.
Vers le milieu de l'année dernière, la Commission a déclaré, dans le cadre de l'examen du rapport de la Cour des comptes, que l'amélioration du système de contrôle serait bien entendu une thème important de la prochaine réforme de l'OCM.
Après des entretiens très constructifs avec les États membres, ces améliorations sont ensuite devenues l'objet du règlement (CE) nº 648/2000 de la Commission à la fin du mois de mars 2001.
Il ont été exprimés à chacune des séances du Conseil entre 1995 et 1998.
La Commission a vérifié les données en question et en a plusieurs fois discuté les détails avec les États membres.
La Commission prend acte des amendements 4, 5 et 9, mais ne peut toutefois pas les accepter de manière formelle du fait qu'elles ils la décision sur la réforme définitive que la Commission ne veut pas dévoiler pour l'instant.
L'amendement 27 selon lequel la restitution à l'exportation doit être étendue aux produits qui ne sont pas soumis à une concurrence internationale avec une huile d'olive bon marché ne peut pas être acceptée non plus.
Les amendements 7, 11 et 14 demandent une implication renforcée de la Commission et une recherche étendue.
En ce qui concerne finalement l'organisation de producteurs, la Commission est en faveur des amendements 12 quant à une formulation un peu plus générale des objectifs, 25 quant à une proposition en vue d'intégrer les olives de table des les dispositions actuelles pour les programme en faveur de l'amélioration de la qualité et 30, à condition d'un examen juridique et avec spécification de la dénomination "pour les organisations interprofessionnelles reconnues".
Dans l'état actuel, une limitation des mesures qui peuvent contribuer à l'amélioration de la qualité et donc à la vente de l'huile d'olive semble toutefois peu sensée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne est un des éléments fondamentaux du développement de l'Union européenne.
Pour citer les chiffres, le budget rectificatif et supplémentaire comprend dans l'ensemble un volume de 9,486 millions d'euros.
Il prévoit la création de 51 postes dans ce domaine ainsi que de moyens techniques supplémentaires qui sont nécessaires pour l'équipement des bâtiments.
Je voudrais à ce sujet dire très clairement que, dans le cadre de la procédure 2002, nous allons bien entendu soumettre le budget du Conseil, et en particulier ce nouveau titre, à une supervision intensive.
Demain, le président de la commission des budgets rendra notre vote sur cet amendement.
Nous pensons que le doublement des structures de décision et le développement d'un État-major séparé de l'OTAN exacerbera inévitablement les différences de politique entre les alliés, au détriment des relations transatlantiques et de la sécurité à long terme de notre population.
L'Union européenne devrait centrer ses efforts sur l'économie, l'administration et l'humanitaire afin d'assurer la gestion de crises, en vue de compléter les capacités militaires qui devraient relever de la responsabilité de l'OTAN.
Il est demandé au Parlement d'approuver un projet de budget supplémentaire et rectificatif de près de 10 millions d'euros pour financer le personnel et l'équipement des structures militaires distinctes de l'Union européenne.
Nous discutons ce soir d'une dépense inutile s'élevant à 10 millions d'euros.
Je me demande dans combien de temps nous discuterons d'un budget de défense de 10 milliards d'euros ou plus.
Le développement d'une capacité militaire communautaire autonome, distincte de celle de l'OTAN est le résultat direct des initiatives du gouvernement britannique travailliste en 1998.
Car la part de la politique étrangère et de sécurité commune au niveau européen est encore très petite.
Monsieur le Président, tout d' abord, permettez-moi de remercier M.
Dans le projet de budget supplémentaire, le Conseil entend constituer trois directions nouvelles au sein de son secrétariat général en vue de mettre en uvre la politique extérieure et de défense commune.
Ces directions sont : 1.
En tout, quelque 140 personnes travailleraient dans cette organisation, entraînant la création de 51 nouveaux postes.
La structure de l' organisation suggère dangereusement que, tant pour la gestion militaire que pour la gestion civile des crises, on exécutera en parallèle les mêmes tâches à la Commission et au Conseil.
Il s'agit d'un équilibre sensible du pouvoir entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général - Année 2002 L' ordre du jour appelle la présentation par la Commission de l' avant-projet de budget général pour l' exercice 2002.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le défi qu'a eu à relever la Commission pour l'élaboration de l'avant-projet de budget 2002 consistait à rassembler la couverture financière des engagements à long terme pour l'année prochaine, la couverture financière des nouvelles priorités et des priorités particulières pour l'année prochaine et la couverture des risques financiers survenus en raison de la crise de la vache folle et de la fièvre aphteuse et à intégrer le tout à l'intérieur du cadre de la planification financière, tout en exerçant une discipline budgétaire.
L'avant-projet qui a été voté par la Commission le 8 mai dernier démontre - je pense - que nous y sommes parvenus.
Pour ce qui est des crédits d'engagement, il reste dès lors une marge de 500 millions d'euros en comparaison des montants qui ont été fixés dans les perspectives financières.
La proposition de la Commission prévoit pour l'année 2002 d'affecter 1,145 milliards d'euros supplémentaires en vue de gérer la crise de la vache folle dans l'organisation du marché bovin.
Si situant sous la limite supérieure décidée à Berlin et dans l'accord interinstitutionnel, il reste dès lors une marge de 68 millions d'euros.
Selon la proposition de la Commission, les dépenses administratives représentent 5,1 % du budget général de l'année prochaine.
La Commission va demander à l'autorité budgétaire d'accorder à la Commission la deuxième tranche des postes supplémentaires nécessaires au travail de la Commission sur les 317 postes prévus.
Je souligne une nouvelle fois en ce lieu que, dans l'ensemble, la marge de la rubrique 5 est très petite.
Si je réunis les propositions qui ont été soumises par les autres institutions telles que le Conseil et le Parlement, je dois constater que cela signifierait vraisemblablement un dépassement de la limite supérieure de la rubrique 5.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous prenons acte de l'avant-projet de budget de la Commission et allons comme toujours contrôler de manière très attentive si les priorités énoncées préalablement par le Parlement sont suffisamment prises en considération.
Les chiffres ne mentent pas : des engagements d'un montant de 100 milliards d'euros, des paiements d'un montant de 97,8 milliards d'euros, des paiements bien en deçà de la limite de 1,06 % du PNB ou, pour le dire autrement, de 265 euros par habitant, dont 121 euros par habitant pour les produits agricoles, la politique agricole et les zones rurales.
Mme la commissaire Schreyer a déjà cité quelques chiffres à ce propos.
J'ajoute qu'au cours des dernières années, la procédure ad hoc s'est affirmée de plus en plus comme une procédure constructive entre les institutions.
En matière de politique étrangère - on l'a dit précédemment -, la question se pose de savoir comment vont évoluer le contrôle démocratique et la discussion sur les dépenses opérationnelles de la PESC.
Nous répétons que pour nous une réserve est toujours une dépense non obligatoire, il faut interférer ensuite dans la décision sur son utilisation.
Les orientations mentionnent la date du 15 septembre pour la présentation de ce document.
Pour l'action extérieure (catégorie 4), il reste à assurer la stabilité de l'action de l'Union européenne.
Dans le domaine de l'administration (catégorie 5), jusqu'à quel point les montants proposés sont-ils suffisants pour faire face en même temps à la réforme de la Commission, à l'élargissement, au lancement de nouvelles politiques, à l'augmentation du budget du Conseil de l'ordre de 10 %, aux propositions des autres institutions ?
Pour cela il faut se méfier des nuages qui pointent à l'horizon - je rappelle concrètement que la commission des budgets a voté aujourd'hui une position concernant le règlement financier.
On y affirme que le Parlement n'hésitera pas à refléter sa position en la matière dans ses décisions budgétaires.
La commission des budgets demande l' inclusion de la forme la plus appropriée à cet effet dans le plan triennal.
Monsieur le Président, l' élargissement augmentera la pression sur la marge budgétaire.
Vous serez pourtant d' accord avec moi pour dire que tant que ce Parlement est voué à être un cirque itinérant, il ne serait pas responsable de faire passer 210 millions d' euros supplémentaires en taux d' intérêts en travers du gosier du contribuable européen.
De même, notre prise de position politique contre la discrimination devra être transformée en politique au sein de cette Assemblée.
La commission des budgets demande au secrétaire-général de nous éclairer sur les mesures à prendre pour concrétiser la promesse de l' article 13 du traité d' Amsterdam.
La commission des budgets se penche sur l' enveloppe financière et les limitations tandis que le Bureau en précise le contenu.
Les prévisions tablaient sur une semaine de quatre jours à Strasbourg et la décision qui vient d' être prise n' entraîne aucune modification des coûts.
C'est ainsi que la Commission prévoit de travailler par satellite dans le domaine de la traduction dans les pays candidats à l'adhésion.
Je peux d'ores et déjà annoncer au nom du groupe PPE que nous débattrons en détail de ce thème en automne, lorsque nous travaillerons avec des chiffres concrets.
Néanmoins, le processus de réforme engagé semble pour l'instant un peu lent.
Nul n'ignore que l'élargissement aura de grandes incidences dans tous les domaines des services du Parlement.
Le plan triannuel du Parlement est donc essentiel pour réussir l'élargissement.
Je m'oppose vivement aux amendements déposés par le groupe PPE-DE qui imposent un délai avant l'été pour ce rapport, parce que si notre plan pour l'élargissement n'est pas bien réfléchi, bien pensé, il risque de nous retomber sur le dos.
Permettez-moi de vous dire que je crois fermement en la diversité linguistique, mais nous ne pouvons pas ajouter toutes ces langues sans compromettre l'efficacité et l'efficience de notre organisation.
Je sais qu'il existe une proposition pour que l'on achète ce bâtiment, et bien que cela se justifie sur le plan financier ici et maintenant - cela nous permettrait de faire des économies dans un avenir immédiat - je m'interroge sur l'adéquation à long terme de ce bâtiment : s'il répond à peine à nos besoins aujourd'hui, qu'en sera-t-il dans six ans ?
Nous devons nous préparer l' an prochain à une augmentation de la taille du Parlement européen en 2004 de plus d' une centaine de membres, qui apporteront avec eux dix nouvelles langues.
Le débat est clos.
Le changement de gouvernement survenu en 1998, puis votre élection à la présidence de la République, à l'occasion des premières élections présidentielles au suffrage direct en Slovaquie en mai 1999, ont été des événements qui ont influencé très positivement l'intensification des relations et l'efficacité de nos rapports.
Le Conseil européen d'Helsinki de décembre 1999 avait pris la décision d'ouvrir les négociations d'adhésion qui furent entamées dès le mois de mars 2000.
Monsieur le Président, je vous invite maintenant à vous adresser à notre Assemblée. (Applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai récemment rendu hommage à Louise Weiss, une personne exceptionnelle, initiatrice de l'idée de l'unification européenne, journaliste et femme politique ayant prononcé le discours d'ouverture lors de la première session du Parlement européen en 1979 - dix ans avant la chute du rideau de fer.
Je suis tout à fait convaincu que, dans un avenir assez proche, le slovaque deviendra l'une des langues officielles de l'Union européenne.
Il est, par conséquent, naturel d'associer l'avenir de la Slovaquie à l'Europe.
Une Europe unifiée et prospère, pacifique et attrayante.
Notre Europe commune.
Les citoyens de Slovaquie ne l'oublieront jamais.
L'adhésion de la République slovaque à l'Union européenne fait partie des principales priorités de notre politique étrangère.
La progression de la Slovaquie vers l'Union européenne est la preuve que le pays revient à la culture et à la civilisation auxquelles il appartient, tant par son histoire que par son système de valeurs.
Nous sommes heureux de constater qu'environ 70 % de notre population, composée de plus de cinq millions de personnes, soutiennent l'adhésion à l'Union européenne.
Encore plus important : ce pourcentage inclut les partisans des partis les plus forts de l'opposition, étant donné que ces partis politiques, pour le moment dans l'opposition, ont également fondé leurs programmes politiques sur les ambitions d'intégration de la République slovaque.
L'évolution positive de la politique de sécurité de la Slovaquie, dont le but ultime est l'adhésion à l'Alliance de l'Atlantique Nord par le biais d'une participation active dans la politique de sécurité et de défense européenne, a été confirmée par le document de stratégie de sécurité adopté par notre organe législatif.
Le fait que ce document ait été adopté à une majorité absolue au Parlement démontre que tant la coalition au pouvoir que l'opposition suivent les mêmes principes stratégiques lorsqu'il s'agit de l'orientation future de la République slovaque.
Depuis que j'ai été élu président, j'essaie de faire comprendre non seulement aux dirigeants de la classe politique, mais également à tous ceux que l'avenir de la Slovaquie ne laisse pas indifférents, que la direction du pays ne doit pas dépendre d'une euphorie passagère ou des préférences politiques éphémères de ceux qui sont au pouvoir.
Il dissiperait de manière convaincante les doutes auxquels je suis souvent confronté durant mes voyages à l'étranger lorsque je discute avec les amis et les observateurs de la Slovaquie, qui me demandent : "À quels changements peut-on à nouveau s'attendre au niveau de l'orientation de la politique étrangère de la Slovaquie après les prochaines élections ?" Comme je l'ai dit, nous sommes heureux du soutien public accordé aux ambitions d'intégration de la Slovaquie.
Cependant, nous ne pouvons pas ignorer l'inquiétude ou le manque de confiance régnant parmi les citoyens des États membres de l'UE, qui craignent que l'élargissement de l'Union n'ait des conséquences indésirables.
Dans les pays candidats, nous devons nous préparer parfaitement à l'adhésion et nous devons, avec les membres de l'UE, dissiper les doutes par rapport à l'élargissement.
L'adhésion de chaque nouveau pays viendra enrichir le patrimoine commun avec son héritage spirituel, culturel et historique.
Nous voulons contribuer à l'élargissement du marché commun mais, en même temps, nous voulons aussi participer à l'économie et contribuer ainsi à augmenter la stabilité et la sécurité pour toute l'Europe.
Le Parlement européen a été le premier à réagir à la nouvelle situation de la République slovaque par le biais de sa résolution d'octobre 1998, qui reconnaissait les changements survenus au niveau du style de gouvernement du pays et sa nouvelle orientation après les élections.
Je voudrais profiter de cette occasion pour dire combien les relations entre le Parlement européen et la République slovaque, qui connaissent, particulièrement depuis ces deux dernières années, un nouvel élan, sont importantes pour moi.
La prochaine réunion de ce genre se tiendra dans quelques jours à Bratislava.
La voie de l'intégration est semée de discussions politiques exceptionnellement animées et, parfois, de disputes.
L'année 2000 fut l'année de l'"économie".
Nous avons continué à appliquer les réformes lancées par le gouvernement slovaque après son arrivée au pouvoir en 1998 en vue de restaurer la stabilité au niveau macro-économique.
Et je réalise ici - comme me l'ont confirmé mes contacts directs avec les citoyens de mon pays - que les réformes économiques peuvent avoir de lourdes conséquences sur les groupes socialement plus faibles de la population.
C'est également la raison pour laquelle dans chaque discussion politique ou professionnelle portant sur les réformes économiques et juridiques, je suis un partisan des réformes, même si je considère toujours celles-ci en termes d'avantages pour la majorité de nos citoyens.
En février, le parlement slovaque a modifié la Constitution, avec un amendement longtemps attendu et compatible avec les constitutions des États membres de l'UE.
Le texte amendé stipule explicitement que la République slovaque peut déléguer l'exercice de certains de ses pouvoirs à l'Union européenne par le biais ou sur la base d'un traité international.
Le système juridique national de la République slovaque est basé sur les principes de la démocratie et de l'État de droit.
Au moyen de sa Constitution et de la ratification des instruments internationaux sur les droits humains, l'État garantit la jouissance des droits et libertés à tous les citoyens sans aucune distinction.
L'attention sérieuse accordée par le gouvernement à ce problème s'exprime par le biais de la stratégie du gouvernement visant à résoudre les problèmes liés à la minorité nationale rom et l'ensemble de mesures pour sa mise en uvre.
La première expérience révèle que le niveau de conscience légale et de pensée démocratique a été - même parmi les Roms instruits - marqué par des décennies de paternalisme de l'État vis-à-vis de la communauté rom, dont les membres éprouvent des difficultés à exercer leurs pouvoirs.
J'ai également présenté mon initiative aux présidents d'autres pays du groupe de Visegrad ; nous nous sommes mis d'accord pour adopter une procédure commune avec le président de la République tchèque.
Nous ne cachons pas notre ambition d'y parvenir avec nos voisins - la République tchèque, la Hongrie et la Pologne, nos partenaires dans le processus de coopération de Visegrad.
J'attache une grande importance historique à la création et au fonctionnement du groupe de Visegrad, dont l'objectif est d'encourager la cohésion étroite d'une coopération avantageuse pour tous au sein de l'Europe centrale, formant ainsi la base de sa future intégration dans les structures économiques, politiques et de sécurité.
Ces objectifs communs des pays du V-4 contribuent au développement de l'Europe dans son ensemble et à l'expansion de la zone de stabilité à tout le continent.
Donc, il serait inapproprié de retarder le processus d'élargissement sur la base de ce que je considère comme des inquiétudes non fondées selon lesquelles l'élargissement entraînerait un risque de "dilution" de l'Union européenne ou compromettrait la possibilité d'une intégration politique continue.
Je suis convaincu que la République slovaque et d'autres pays candidats ne sont pas moins préparés à la poursuite de l'intégration que certains membres actuels.
Mais le processus doit se poursuivre et le système doit rester ouvert.
L'identité nationale joue un rôle important dans la vie des individus, parce qu'elle permet l'auto-identification et l'affiliation à un certain groupe.
L'adhésion de la République slovaque à l'Union européenne représentera le véritable accomplissement de la souveraineté de notre pays.
L'avenir de la Slovaquie est lié à l'Union européenne, qui deviendra la région de liberté, de sécurité et de justice.
Transformons l'idéal de valeurs spirituelles communes et d'expérience historique en la réalité d'une Europe unifiée et prospère, attractive pour tous les citoyens de ses pays et servant d'exemple à d'autres régions et continents.
La République slovaque proclame sa volonté de participer à cette responsabilité commune.
Merci de m'avoir offert cette chance de m'adresser à vous (Applaudissements vifs et prolongés) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier de l'hommage que vous avez rendu à Louise Weiss, dont ce bâtiment porte le nom.
Vous nous avez rappelé que votre pays faisait partie de la réalité vivante de l'Europe, de sa réalité non seulement historique, géographique, mais aussi et surtout culturelle.
Je puis vous dire qu'au Parlement européen nous en avons toujours été convaincus.
Le traité de Nice, qui a été conclu en décembre dernier, même s'il a été, à certains égards, diversement apprécié, a eu au moins le mérite d'ouvrir largement la voie à l'élargissement, à la réunification de l'Europe, et nous nous en sommes tous ici beaucoup réjouis.
Nous avons senti chez vous une détermination très forte, détermination à poursuivre les réformes économiques difficiles, détermination à adapter votre législation, détermination à régler le problème des minorités - vous savez que c'est un problème, une question à laquelle notre Parlement européen est très sensible - et enfin, détermination à nous rejoindre le plus vite possible.
Vous pouvez être assuré, Monsieur le Président, que le souhait du Parlement est naturellement que les pays candidats soient étroitement associés à cette réflexion.
