rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis de ce débat et, en particulier, d'entendre ceux qui ne tiennent pas tellement à améliorer la transparence et l'accès du public aux documents.
Ils sont notamment, et je cite: "par conséquent heureux de voir que la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement a adopté, le 17 février 2009, un rapport qui partage notre vision d'une Union plus transparente".
Certains députés ont émis des doutes quant à savoir si tous les amendements que mon rapport propose s'inscrivent bien dans le champ d'application de la base juridique du règlement - l'article 255 du Traité.
Je voudrais apaiser leurs esprits: l'objet du règlement (CE) n° 1049/2001 est: "de conférer au public un droit d'accès aux documents des institutions qui soit le plus large possible.
C'est dans l'esprit de ce jugement que nous devons interpréter l'article 255 du Traité.
Prenez notre amendement 44 sur les documents classifiés.
Il est simplement déloyal de dire, comme la Commission l'a dit, que la classification des documents en tant que documents confidentiels n'avait aucun lien avec l'accès du public à ces documents.
Si vous lisez notre amendement 29, par exemple, vous verrez que le règlement ne s'applique qu'aux documents détenus par les institutions, même s'il fixe les principes que les agences seront censées suivre en adoptant leurs propres règles concernant l'accès du public à leurs documents, conformément, pourrais-je ajouter, à la déclaration commune adoptée par le Conseil, la Commission et le Parlement le 30 mai 2001.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour ce rapport très substantiel sur la proposition de la Commission de refondre le règlement (CE) n° 1049/2001 relatif à l'accès du public aux documents.
En même temps, le Parlement, le Conseil et la Commission ont également admis que les intérêts légitimes avaient reçu une protection adéquate.
J'espère donc que vous admettez que le règlement (CE) n° 1049/2001 a prouvé sa valeur.
La base juridique qui nous sert de point de départ est l'article 255 du Traité, comme le rapporteur l'a déjà dit.
Mais - et c'est un "mais" important - ils soulignent des points importants qui pourraient bien être abordés dans un autre contexte.
Nous nous sommes engagés à continuer à améliorer la transparence et l'ouverture, et je crois fermement que c'est un bon moyen d'y parvenir.
Dans ce contexte, cependant, je dois mentionner qu'une série d'amendements concernent des dispositions du règlement (CE) n° 1049/2001 que la Commission n'a pas proposé de modifier.
Le règlement (CE) n° 1049/2001 s'appliquera alors à toutes les institutions, organes, agences et offices de l'Union européenne, même s'il s'appliquera dans une mesure restreinte à la Cour de justice, à la Banque centrale européenne et à la Banque européenne d'investissement.
C'est pourquoi j'ai annoncé lors de la réunion de la commission conjointe de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du 20 janvier, que je prenais l'initiative de préparer un plan d'action en matière d'ouverture.
Il y a certains amendements que la Commission ne peut accepter, parce qu'ils vont au-delà de la base juridique de l'article 255 du Traité.
Le sujet le mérite, et nos concitoyens sont en droit d'attendre une législation claire et fonctionnelle concernant l'accès du public aux documents.
L'Union européenne ne peut malheureusement se targuer d'être transparente.
L'accès des citoyens au contenu des documents des institutions européennes n'est pas dépourvu de discriminations techniques.
Le deuxième point - et c'est très intéressant - est que ce rapport est basé sur des principes et non sur des aspects techniques; un équilibre entre l'accès aux documents et la protection de la vie privée; un accès généralisé aux documents, mais avec des règles très précises; une distinction très importante entre les intérêts publics et privés et cette notion d'intérêt public européen, qui est très importante pour ceux d'entre nous qui aiment l'Europe; une distinction entre les procédures législatives et non législatives est aussi intéressante; la parité entre la transparence de l'UE et la transparence des États membres.
Enfin, le plus important est que ce rapport tente d'établir un système complet de transparence - pas une transparence pour chaque institution séparément, mais une transparence interinstitutionnelle, où toutes les institutions sont prises en compte et où les principes de bonne administration et la Charte des droits fondamentaux sont également pris en compte.
C'est tout bonnement inacceptable, dès lors que l'Union européenne dispose de pouvoirs législatifs et que les citoyens ont le droit d'être informés tout au long de la procédure législative.
Comme l'a confirmé et illustré l'arrêt rendu dans l'affaire Maurizio Turco, les citoyens ont le droit d'être informés des positions prises par les délégations nationales au Conseil et des avis juridiques rendus.
La commissaire Wallström a déclaré qu'un bon outil pouvait toujours être perfectionné.
C'est totalement inadmissible.
Dans toute procédure législative, dans le trilogue, lorsque nous discutons entre nous, nous devons aussi pouvoir disposer d'un espace de négociation.
J'espère que vous défendez maintenant un plus large accès du public aux institutions européennes afin que la présidence suédoise puisse, avec notre contribution, faire progresser ce principe démocratique clé, au profit de tous les citoyens européens.
La population doit avoir l'accès le plus large possible à toutes les informations dès les premières phases des décisions prises par les institutions, ou relatives au contexte de ces décisions, afin qu'elle puisse participer pleinement à la formulation des politiques.
L'Union européenne se transforme et change en permanence.
Tout citoyen de l'Union européenne, toute personne physique ou morale résidant ou établie dans un des États membres a un droit d'accès aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Il est donc de notre devoir d'augmenter la transparence et l'efficacité des institutions de l'Union européenne autant que faire se peut.
Je peux vous donner un exemple de ce qui peut être fait: j'ai déjà mis mon registre de correspondance à disposition sur l'internet, et vous pouvez donc voir ma correspondance et mes documents.
Une définition plus précise des documents est synonyme d'administration plus sûre et de davantage de clarté pour les citoyens.
Les critères déterminant seront toujours les règles du règlement (CE) n° 1049/2001.
C'est également vrai au sein de cette Assemblée, et le débat d'aujourd'hui a montré que ce n'était pas toujours facile.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ont chacun leur rôle, qui doit être respecté, et j'espère que le Parlement s'exprimera d'une seule et forte voix, parce que cela nous sera profitable à tous, ainsi qu'au résultat final qui, je l'espère, sera un texte de compromis équilibré et exploitable.
Acceptez nos principes.
Ainsi s'est exprimé M.
J'attends une annonce comparable de la part de la Commission ou, d'ailleurs, du président Barroso.
Les citoyens européens sont en droit de connaître la nature de ces groupes et de leurs interventions.
Au niveau national, il faudrait que les États membres garantissent aux citoyens un niveau de transparence au moins équivalent, conformément à la demande expresse formulée dans le rapport du Parlement européen, un appel qui, nous l'espérons, sera très bientôt entendu par les gouvernements et parlements nationaux.
