L’année 2004 a été d’une importance capitale pour l’Union Européenne: une année d’élargissement historique, les élections européennes, une nouvelle Commission et des débats intenses sur la Constitution.
Ces événements ainsi que l’attention publique qu’ils ont suscitée ont eu des conséquences importantes pour le médiateur, comme je vais l’expliquer dans une minute.
Le rapport annuel fait état de nos progrès dans le traitement des plaintes, dans la promotion d’une bonne administration et dans l’amélioration de l’information du citoyen sur les travaux du médiateur.
Nous avons reçu un total de 3&#160;726 plaintes, 53&#160;% de plus par rapport à l’année précédente.
Cette augmentation des plaintes ne résulte pas de la détérioration du comportement administratif des institutions européennes, mais reflète plutôt l’attention générale accrue des citoyens pour les affaires européennes et la connaissance croissante qu’ils ont de leurs droits et de la façon de les exercer.
Comme je l’ai mentionné, en 2004 les sujets européens ont souvent fait les gros titres partout dans les pays de l’Union européenne.
J’ai également consenti des efforts importants afin d’informer les citoyens sur leur droit de se plaindre auprès du médiateur européen et afin de faire passer le message que les résultats positifs obtenus.
Globalement, j’ai donné plus de 30 conférences et exposés publics et j’ai tenu plus de 150 réunions avec des médiateurs, des fonctionnaires publics et d’autres interlocuteurs des états membres et des pays candidats.
Dans 45&#160;% des cas, l’enquête n’a révélé aucune mauvaise administration.
De plus, même quand il n’y a pas eu mauvaise administration, je peux entrevoir une opportunité pour l’organe institutionnel d’améliorer à l’avenir la qualité de son administration.
Dans 28&#160;% des cas, mes enquêtes se sont soldées soit par la résolution de l’affaire par l’institution en faveur du plaignant, soit par une solution à l’amiable.
Si une institution ou un organe communautaire ne parvient pas à répondre de manière satisfaisante à un projet de recommandation, le médiateur peut en dernier recours soumettre un rapport spécial au Parlement européen.
En 2004, un seul rapport spécial a été rédigé, suite au refus de la Commission de revoir les règles relatives au recrutement d’attachés de presse dans ses délégations.
Je suis reconnaissant du soutien du Parlement sur cette question de principe, comme le souligne le paragraphe 11 du rapport de M.
La Commission a reconnu la nécessité d´améliorer l´administration des écoles européennes et s’est engagée à coopérer avec les parents.
La Commission a également donné son accord et mis en œuvre un projet de recommandation concernant l´introduction d´une procédure interne de résolution des litiges pour les experts nationaux détachés.
Je souhaiterais à présent exposer brièvement mes priorités pour l’avenir.
Le rapport annuel fourmille d’exemples où l’on voit les institutions prendre toutes les mesures pour régler rapidement les affaires qui leur sont soumises et répondre positivement à mes propositions et à mes recommandations.
Le Code a reçu une large reconnaissance internationale, dans les états membres et les pays candidats, au Conseil de l’Europe et ailleurs dans le monde.
Mon objectif principal ici est de m’assurer que les citoyens puissent avoir une confiance totale dans la capacité du médiateur à découvrir la vérité lors de l’audition de témoins ou de l’analyse de documents.
Je souhaiterais également collaborer avec le Parlement afin de garantir que les plaintes des citoyens portant sur des violations des droits fondamentaux inscrits dans la Charte peuvent être portées devant la Cour de justice, s’il n’est pas possible de régler autrement une importante question de principe.
Le réseau permet un transfert rapide des affaires, un partage des meilleures pratiques et un échange aisé des informations sur la législation européenne et sa mise en œuvre aux niveaux national, régional et local.
L’objectif est de promouvoir une bonne administration partout dans l’Union de sorte que les citoyens puissent jouir de leurs droits au regard du droit européen.
J’ai déjà mentionné aujourd’hui nombre des affaires sur lesquelles le rapport prodigue de sages conseils, du moins pour le médiateur.
En ce qui concerne les autres points, je me suis déjà engagé à solliciter une audition devant la commission des pétitions, lorsque je jugerai souhaitable et nécessaire de soumettre un rapport spécial à cette Assemblée, suite au rejet d’une solution à l’amiable ou d’un projet de recommandation.
Le Conseil pourrait facilement modifier son règlement intérieur afin d’assurer des réunions législatives publiques.
Le Parlement européen et sa commission des pétitions sont à cet égard des partenaires cruciaux pour le médiateur européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier M.&#160;Diamandouros pour la coopération dont il nous a gratifiés tout au long de la préparation et de la rédaction de ce rapport.
Je remercie en outre sincèrement la commission des pétitions, M.&#160;Libicki, tous mes collègues présents aujourd’hui, Sir Robert Atkins ainsi que tous ceux qui ont contribué à l’élaboration de ce rapport.
Le rapport qui nous a été présenté par M.&#160;Diamandouros lors de la réunion de la commission à Strasbourg constitue une source fondamentale pour l’élaboration du rapport annuel du Parlement européen sur les activités du Médiateur européen.
Il est un fait que les plaintes ont augmenté de 53&#160;% en 2004 par rapport à l’année précédente.
Si l’on supposait que l’élargissement serait la principale cause de cette augmentation, seuls 51&#160;% de cette dernière étaient imputables au dix nouveaux États membres.
Ses nombreuses visites dans les États membres et les pays tiers, ses conférences publiques, ses interviews avec la presse et autres réunions en 2004 ont contribué à informer les citoyens sur son rôle et sur leur droit à porter plainte.
En notre qualité de Parlement européen, nous devons donc également contribuer à identifier clairement les compétences des différentes institutions communautaires auxquelles les citoyens européens peuvent recourir pour faire valoir leurs droits.
En 2004, 251&#160;enquêtes ont été clôturées, dont 4&#160;avaient été ouvertes de sa propre initiative.
Un facteur important de l’efficacité de l’institution de Médiateur est sa coopération avec les institutions de l’Union européenne et le Parlement européen en général.
Je mentionnerai à titre d’exemple les briefings et réunions réguliers entre M.&#160;Diamandouros, d’une part, et la commission des pétitions et son président, de l’autre, ainsi que sa réunion du 25&#160;mai 2005 avec le collège des commissaires.
Monsieur le Président, Madame Wallström, je tiens également à souligner, comme je l’indique dans mon rapport, que la présence du Médiateur en commission des pétitions du Parlement européen lui serait particulièrement utile afin de débattre de toutes les formes de refus de la part de l’institution ou d’élaborer une solution à l’amiable.
Le rapport annuel du Médiateur démontre également, notamment, les efforts consentis par ce dernier en vue d’élargir et de dynamiser le réseau de médiateurs nationaux et régionaux en développant les échanges d’information et de meilleures pratiques.
La participation de la commission des pétitions à ce réseau faciliterait la coopération pratique entre les institutions européennes et les médiateurs nationaux et régionaux et permettrait d’accroître les contacts réguliers avec les commissions des pétitions des parlements nationaux et les médiateurs des États membres.
La conclusion selon laquelle 69&#160;% des plaintes étaient dirigées contre la Commission est particulièrement intéressante.
Enfin, le rapport De&#160;Rossa de l’an dernier sur le rapport 2003 du Médiateur européen m’a servi de référence dans la préparation de ce rapport.
Il permet à la Commission de prendre en considération les vues du Parlement européen sur une série de sujets importants soulevés par le médiateur dans son rapport annuel pour 2004.
Pour moi, le médiateur européen contribue fortement à jeter des ponts entre les citoyens et l’Union européenne.
Compte tenu de la volonté de la Commission de continuer d’améliorer et de promouvoir sa coopération avec le médiateur, je souhaiterais saisir l’opportunité pour mettre en évidence la toute récente réforme des procédures internes de la Commission.
La réforme a pour but de renforcer les garanties de forte responsabilisation politique de chaque commissaire eu égard aux enquêtes menées par le médiateur dans son domaine.
Cette réforme entrera en vigueur le 1er novembre 2005.
De plus, la Commission doit redoubler d’efforts en vue d’accepter les solutions à l’amiable proposées par le médiateur européen.
Dans pareils cas, il faut trouver un équilibre entre le principe de transparence et la confidentialité.
La Commission attache une grande importance à la mise en place d’un code de bonne conduite administrative contraignant pour tous les organes et institutions de l’UE.
Le code de la Commission est entré en vigueur en novembre 2000.
Néanmoins, il est possible de conclure ce dossier de manière positive et j’espère que nous pourrons atteindre le résultat proposé par le médiateur et le rapporteur.
Lors de son passage devant le collège des commissaires le 25 mai 2005, M.
Notre volonté de coopérer avec le médiateur n’est pas seulement notre devoir, c’est également une chose très importante afin d’assurer une meilleure administration.
Le bureau du médiateur représente un lien direct entre les citoyens et l’Europe; il permet aux citoyens de faire connaître leurs préoccupations quant à une mauvaise administration au niveau européen.
J’espère sincèrement que ce Parlement, qui en a la responsabilité, se chargera de cela durant les 12 mois à venir.
En effet, le fait que 75&#160;% des plaintes que le bureau du médiateur a reçues ne portent pas directement sur les institutions européennes ou des problèmes en leur sein n’est pas nécessairement une mauvaise chose à mon sens.
Nous ne tolérerions pas cela de ce Parlement ni d’aucun autre parlement national, nous ne devons pas accepter cela du Conseil. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie M.&#160;Mavrommatis pour son excellent rapport ainsi que le Médiateur.
Il est également significatif que 51&#160;% des affaires ont été initiées par des citoyens des pays de l’élargissement.
La personne du Médiateur et les pétitions ont été un vrai succès.
Madame la Commissaire, si votre «plan&#160;D» visant à nous rapprocher des citoyens européens, à ouvrir les portes de cette institution et à promouvoir le dialogue mérite notre soutien, il ne doit pas empêcher les citoyens de déposer une plainte devant le Médiateur, dans la mesure où c’est ce dernier qui leur offre une analyse indépendante lorsqu’ils souhaitent porter plainte pour mauvaise gestion ou mauvaise conduite de la part des institutions européennes.
Il ressort clairement des référendums en France et aux Pays-Bas que les citoyens ne veulent pas être traités comme de simples spectateurs passifs, mais comme des acteurs dynamiques du processus d’intégration européenne qui souhaitent davantage de transparence et de moyens de participation.
J’estime que le Médiateur effectue un excellent travail.
La commission des pétitions, qui est compétente en la matière, a donc décidé de dresser un rapport et d’entendre à la fois le Médiateur et le directeur de l’OLAF.
Je pense que ces actions provoquent des dommages collatéraux: elles affaiblissent le rôle du Médiateur européen, ce qui est totalement irresponsable.
L’inacceptable serait qu’aucune position ne soit adoptée, ce qui endommagerait et affaiblirait le rôle crucial et fondamental du Médiateur européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport 2004 du Médiateur européen ne contient pas, selon nous, de vue d’ensemble des principes impliqués, même si celle-ci s’avère indispensable.
Comme l’ont souligné de nombreux orateurs, les résultats des référendums, qui ont torpillé le projet de Constitution européenne dans certains pays clés de grande tradition démocratique, indiquent le niveau élevé d’impatience et la profonde insatisfaction qui règnent parmi les citoyens européens quant à la nature démocratique des institutions européennes.
Si je pense à tout ce qui ressort à chaque fois que la commission antimafia de mon pays évoque l’utilisation de fonds européens dans certaines régions, je me demande à quoi pense un honnête citoyen de Sicile, des Pouilles, de Calabre ou de Campanie lorsqu’il constate que de tels travaux publics ont peut-être été effectués dans le cadre d’appels d’offres non transparents.
L’idée que donne le rapport du rôle de Médiateur européen est en quelque sorte excessivement bureaucratique, pour ne pas changer.
Je fais référence au Médiateur, M.&#160;Diamandouros, avec lequel la commission des pétitions, que je préside, coopère très étroitement, ainsi qu’au rapporteur, M.&#160;Mavrommatis, qui est l’un des membres les plus actifs de notre commission, et à la commissaire Wallström, avec laquelle celle-ci entretient des contacts étroits et cordiaux.
Premièrement, il doit être professionnel et compétent&#160;- qualités que possède très largement M.&#160;Diamandouros.
M.&#160;Diamandouros fait preuve d’une grande dignité dans l’exercice de ses fonctions.
Le rôle de Médiateur exige également une certaine capacité à s’identifier à son travail.
Je remercie également le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Médiateur, c’est le dixième anniversaire de l’ombudsman européen, comme le rappelle, d’ailleurs, dans un rapport très complet, très agréable, notre rapporteur&#160;Manolis&#160;Mavrommatis.
C’est pourquoi nous demandons l’application des conventions de Genève sur les droits des prisonniers politiques, notamment le droit d’aller aux toilettes.
Si, dans l’écrasante majorité des cas, cette relation de travail était marquée en 2004 par une sérieuse volonté de coopérer, il convient de noter que, dans un certain nombre de cas, les choses auraient pu tourner de bien meilleure façon.
Par son travail, le Médiateur garantit le respect des meilleures normes administratives au sein de l’Union européenne, de ses institutions et de ses organes.
Il est en effet positif qu’une institution européenne soit en mesure d’analyser de manière critique les actions d’une autre sur la seule base des objectifs de la Constitution européenne.
Je tiens, Monsieur Diamandouros, à vous remercier du fond du cœur pour cela. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier le Médiateur et M.&#160;Mavrommatis pour leur excellent rapport et à émettre une remarque personnelle.
Je suis une députée issue d’un nouvel État membre et, lorsque nous avons débattu du rapport annuel du Médiateur l’année dernière, je ne disposais d’aucune expérience personnelle vis-à-vis de la commission des pétitions ou de l’institution de Médiateur.
Cependant, comme l’a mentionné M.&#160;Mavrommatis dans son rapport, un grand nombre de citoyens hongrois ont pris conscience de leur droit de déposer une pétition devant l’Union européenne grâce aux activités menées l’année dernière par le Médiateur et à la campagne qu’il a menée dans les nouveaux États membres.
Pour reprendre les opinions énoncées par nombre de mes collègues au cours du débat, je tiens moi aussi à demander au Conseil&#160;- comme exprimé par le Médiateur dans son rapport spécial&#160;- d’envisager l’ouverture de toutes ses sessions au personnel des autres institutions européennes.
M.&#160;Diamandouros a préparé l’année dernière un document permettant une coopération plus étroite encore entre le Médiateur et la commission des pétitions, et a créé ce qu’on appelle le réseau européen des médiateurs, évoqué dans son introduction.
Pour résumer, je vous signalerai à tous que les activités du Médiateur européen ces dix dernières années ont été un réel succès, mais qu’il reste encore un grand nombre de tâches à mener à bien.
Et nous devons tous, ainsi que les institutions et les organes de l’Union, nous concentrer sur ces dernières, de sorte que les citoyens européens puissent sentir que nous travaillons pour eux, pour faire valoir leurs droits et pour apporter aux questions publiques des solutions qui aillent dans leur intérêt. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Diamandouros, je tiens à remercier le Médiateur pour l’exposé détaillé de ses activités en 2004.
Je tiens également à féliciter M.&#160;Mavrommatis et à le remercier pour son excellent rapport.
M.&#160;Diamandouros a répondu positivement à tous ces défis essentiels.
Le fait que cette situation prévale depuis dix ans démontre à la perfection la prise de conscience grandissante des droits des citoyens au sein de la Communauté.
Je le dis en tant que représentant de la Pologne, un nouvel État membre qui a acquis de l’expérience en la matière grâce à ses institutions nationales de médiateur et de médiateur des enfants.
Ces facteurs contribuent tous à créer une société européenne formée de citoyens conscients de leurs droits et de leurs devoirs, ce que je tiens à souligner.
Je me permettrai également de féliciter M.&#160;Diamandouros pour son anniversaire et de lui souhaiter . &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Diamandouros, le pays d’origine du Médiateur&#160;- à savoir la Grèce&#160;- a remporté il y a quelques semaines, pour la première fois depuis plus de dix ans, les championnats européens de basket-ball.
Je peux lui garantir que ses compatriotes, qui sont les meilleurs basketteurs d’Europe, lui diraient qu’un taux de réussite de 70&#160;% pour des paniers à deux ou trois points sur le terrain est sans précédent, et je tiens à l’en féliciter.
Je tiens également à le saluer pour la hausse du nombre de plaintes, car celle-ci prouve que les citoyens prennent cette institution au sérieux et la considèrent comme indispensable.
L’expression seule la moitié» devrait être remplacée par «pas moins de la moitié», car la fonction de Médiateur européen est un concept totalement nouveau pour les citoyens des nouveaux États membres.
Le Médiateur peut être certain qu’en temps voulu, il sera bombardé de plaintes de notre part. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de féliciter mon collègue, le rapporteur Mavrommatis, qui a révisé avec une grande attention le rapport d’anniversaire du Médiateur européen sur ses activités en 2004, présenté au Parlement européen.
Le rapport annuel 2004 du Médiateur européen révèle que le nombre de plaintes reçues a augmenté de 53&#160;% en 2004 par rapport à 2003.
S’il est vrai que la majorité des dix nouveaux États membres ont soumis moins de plaintes en proportion de leur population, la principale raison en est leur relative méconnaissance de l’institution de Médiateur européen, et non un nombre inférieur de doléances.
En tant que député&#160;- et non qu’employé&#160;- européen, j’assiste régulièrement à des discriminations, même un an et demi après l’adhésion.
Je tiens en particulier à attirer l’attention de M.&#160;Diamandouros sur une discrimination subie dans le cadre du processus d’admission aux institutions européennes.
J’estime notamment qu’il est primordial de souligner que le poste de Médiateur n’est pas uniquement une des nombreuses autorités supérieures ou un bureau de mise en œuvre: il s’agit d’une institution spécifique instaurée pour aider les citoyens concernant leurs préoccupations et leurs plaintes.
Monsieur Diamandouros, notre objectif est de parvenir à une Union qui se rapproche de ses citoyens, et vous avez fait un premier pas en ce sens.
Je tiens à vous féliciter pour ce résultat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Médiateur européen joue un rôle extrêmement important dans la société démocratique européenne.
Néanmoins, il est absolument essentiel que les efforts se poursuivent en vue de rendre ces activités plus efficaces.
Le Médiateur devrait être un gardien de la bonne administration au sein des institutions européennes et coopérer de manière encore plus étroite avec ses homologues locaux et régionaux.
Les plaintes des citoyens doivent être traitées rapidement et efficacement, et le Médiateur devrait donc être soutenu dans ses efforts visant à en accélérer le traitement par les institutions européennes.
L’accès du public aux informations relatives aux institutions européennes permet de garantir que ces dernières agissent de manière ouverte et transparente, et notre objectif devrait donc être de garantir ce droit à tous les citoyens de l’Union.
Je le vois dans vos remarques positives et je vous sais réellement gré de la volonté politique dont vous avez fait preuve sur des sujets concernant le médiateur.
Il ne fait donc pas partie de mon rapport à cet organe pour 2004; c’est un rapport concernant l’OLAF qui sera examiné l’année prochaine.
Les remarques formulées par Mme Dobolyi et M.
Cette affaire est encore à l’examen et j’espère pouvoir en communiquer l’issue à cet organe l’année prochaine.
Pour finir, je voudrais dire à Mme Grabowska que je suis, comme vous le savez, très sensible aux sujets ayant rapport aux enfants.
Je souhaiterais remercier à nouveau les membres du Parlement et la commissaire pour leurs remarques et leur soutien. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11h30. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à m’exprimer au titre des articles&#160;142 et 143&#160;du règlement.
Conformément à notre règlement, je dois soumettre cette décision exceptionnelle de la Conférence des présidents à l’Assemblée, et je permettrai à un membre qui la soutient et à un membre qui s’y oppose de prendre la parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais en fait apporter mon soutien au vote sur la résolution.
Le groupe était unanime à penser que nous devrions en fait rédiger une résolution aujourd’hui.
Je me félicite donc de la position qui vient d’être exprimée et qui sera certainement celle de l’ensemble de notre Assemblée, à savoir avoir un vote à l’issue de notre débat cet après-midi. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, avant de proposer quelques amendements techniques, permettez-moi de remercier tous mes collègues députés pour l’excellent débat&#160;- concis et précis&#160;- que nous avons eu hier et pour la coopération loyale dont ils ont fait preuve pour l’instant&#160;- et dont, je l’espère, ils continueront de faire preuve durant le vote et les étapes ultérieures.
Comme chaque année, je demande avant le vote l’adoption de quelques amendements techniques.
La distribution originale de la liste de vote est dès lors préférable. &#160;&#160; - Nous procéderons alors comme prévu. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si cet amendement est adopté, je demande également que la phrase standard que nous avons utilisée pour tous les amendements similaires le soit aussi, à savoir «une partie de ce crédit est destinée à», car nous ne pouvons réserver de fonds spécifiques. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour éviter toute confusion durant le vote, je propose que nous votions sur l’amendement&#160;74 pour les remarques et sur l’amendement&#160;223 pour les montants. &#160;&#160; - Y a-t-il une quelconque opposition? &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous en revenons à ce qui a été dit précédemment: nous préférons l’ordre de vote établi au cours de la procédure.
Nous procéderons comme prévu. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce que j’ai indiqué précédemment s’applique également à cet amendement: s’il est approuvé, la phrase standard&#160;- «une partie de ce crédit est destinée à»&#160;- devrait l’être aussi, car nous ne pouvons réserver de fonds spécifiques. &#160;&#160; - Nous en avons pris bonne note.
Par ailleurs, la date mentionnée aux paragraphes&#160;17, 23 et 25 devrait être remplacée par le 30&#160;novembre 2005. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M.&#160;Dombrovskis a pris la parole en anglais et non en polonais.
Je suis bien conscient que de nombreux députés comprennent mieux l’anglais que le polonais, mais toutes les langues ont le même statut, et l’interprétation devrait donc être disponible dans toutes les langues ou dans aucune d’entre elles. &#160;&#160; - Il s’agissait d’un problème technique sur lequel cette Assemblée n’avait aucune emprise, et M.&#160;Dombrovskis a eu la gentillesse de bien vouloir coopérer avec ses collègues. &#160;&#160; - Ceci met fin aux votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, aujourd’hui, lors de la première lecture du budget général, j’ai voté contre les amendements 543, 301, 344 et 345 parce qu’ils ne font aucune distinction entre les animaux d’élevage, les animaux de rente et les animaux d’abattage.
Deuxième chose, j’ai voté en faveur de l’amendement 99 parce que l’organisation du marché commun pour le tabac est déjà en vigueur. &#160;&#160; - Nous voulons que le budget contribue au développement social, économique et environnemental durable de l’UE, conformément à la stratégie de Lisbonne.
Nous ne voulons cependant pas que les producteurs des pays en développement se retrouvent sans rien, et nous avons de ce fait voté en faveur d’une aide transitoire pour compenser leur perte de revenus jusqu’à ce qu’ils aient eu le temps de passer à d’autres formes de production. &#160;&#160; - La Liste de juin estime que le budget de l’Union doit être limité à 1,00&#160;% du revenu national brut moyen des États membres et soutient dès lors la position du Conseil sur le principe.
Le budget 2006 est le dernier des perspectives financières actuelles; c’est pourquoi il est d’autant plus malheureux que le Parlement européen doive essayer de promouvoir ses propres positions avant les prochaines négociations en proposant des augmentations importantes.
Nous avons donc choisi de voter contre toutes les hausses proposées par le Parlement européen, tout en saluant les quelques économies proposées sous la forme d’amendements par l’une ou l’autre commission des budgets ou par des députés.
Pour toutes ces raisons, nous avons voté contre les amendements ou les propositions qui entraîneraient un dépassement de ce seuil de 1,0&#160;% sans, selon nous, contribuer à la promotion de l’emploi et d’une croissance durable en Europe.
Nous soutenons néanmoins les projets qui encourageront le développement et la fourniture de solutions énergétiques de nouvelle génération. &#160;&#160; - Les membres du Parlement européen représentant le Parti libéral danois ont voté contre l’amendement&#160;7, introduit par M.&#160;Bonde au nom du groupe Indépendance/Démocratie.
Le Parti libéral est opposé aux exportations d’animaux vivants et a voté contre la ligne budgétaire 05 02 13 04.
Les États membres doivent garantir que la nécessaire flexibilité budgétaire ne nuit en aucune manière au maintien du financement intégral de PEACE&#160;II, comme envisagé l’année dernière lorsque le financement de ce programme a été garanti jusqu’en 2006.
John Hume, ancien membre du groupe socialiste, a été l’architecte du programme PEACE, et sa contribution à la réconciliation a été considérable.
Le Parlement doit faire pression sur les États membres et la Commission dans le sens d’un tel changement, par l’intermédiaire du budget qu’il adopte.
Ces propositions visaient à: - créer un projet pilote d’action dans le secteur du textile et de l’habillement dans l’optique de la mise au point future d’un programme communautaire, - concevoir des plans de restauration des ressources halieutiques à la lumière de l’impact social et économique des périodes d’interdiction, - promouvoir le multilinguisme, notamment au sein des assemblées parlementaires ACP-UE.
J’ai donc voté pour qu’il soit mis un terme à cette pratique. &#160;&#160; . - Le Parti communiste grec est catégoriquement opposé au projet antipopulaire de budget de l’Union européenne pour 2006.
Ces décisions de l’UE sur la réforme antipopulaire de la PAC passent outre à l’aide limitée à l’agriculture jusqu’en 2013.
La lutte du mouvement ouvrier contre le projet de budget doit englober toute la politique antipopulaire de l’UE. &#160;&#160; - Les membres du Parlement européen représentant le Parti libéral danois ont voté contre l’amendement&#160;4, introduit par M.&#160;Bonde au nom du groupe Indépendance/Démocratie.
D’abord, la lutte contre la pauvreté, en élaborant et finançant une version méditerranéenne des objectifs du Millénaire et en avançant sur des mécanismes de solidarité comparables à ceux de la politique régionale européenne.
La promotion de la démocratie et des droits de l’homme doit être placée au cœur du partenariat, avec la mise en œuvre concrète de l’article 2 des accords d’association et la généralisation des sous-commissions sur les droits de l’homme.
Je crois que le point le plus pertinent est la proposition de création d’ici 2010 d’une zone euroméditerranéenne de libre-échange, couvrant quelque 40 pays et environ 700&#160;millions de consommateurs.
J’ai voté en faveur du rapport Jäätteenmäki. &#160;&#160; - Nous pensons que l’UE a un rôle important à jouer dans son environnement immédiat au niveau de la promotion de la démocratie et des droits de l’homme.
En outre, nous sommes d’accord avec le rapporteur quand il dit qu’il faut une plus grande coopération entre le Médiateur européen et la commission des pétitions du Parlement, et que des efforts doivent être déployés pour accorder une plus grande importance aux droits des citoyens.
Ce dernier a traité avec diligence et détermination les plaintes des citoyens européens à l’égard des activités des institutions communautaires.
Le Médiateur européen continue de recevoir des plaintes sortant de ses attributions.
Le Médiateur européen a pris des initiatives à cet égard et doit continuer à le faire.
J’ai donc voté en faveur du rapport Mavrommatis. &#160;&#160; L’institution du Médiateur européen a été décidée lors du sommet de Maastricht et existe depuis dix ans.
C’était très important pour notre confiance en nous et pour l’image d’un Parlement sûr de lui que nous voulons envoyer au monde entier.
Le Parlement a pris une initiative en son nom et, en juillet, 178 députés ont signé une pétition demandant sa libération.
En outre, cette résolution est urgente pour certaines des raisons déjà mentionnées par Mme&#160;Scheele et sur lesquelles je voudrais insister, parce que je pense que nous devons profiter de cette occasion pour appeler les Marocains à jouer un rôle en vue dans la résolution du conflit.
Je tiens à exprimer clairement mon rejet absolu des tentatives du président du Parlement et de la Conférence des présidents, qui se sont efforcés de repousser cette proposition sur la situation des droits de l’homme au Sahara occidental jusqu’à ce qu’une future délégation européenne se soit rendue sur place et ait arrêté ses conclusions.
La composante politique de la question du Sahara occidental est complexe, et je voudrais concentrer avant tout mes remarques sur les droits de l’homme, bien qu’il existe clairement un lien entre ces deux éléments.
Cette proposition salue et reconnaît la libération de prisonniers de guerre marocains, mais exige que les autorités marocaines libèrent les militants des droits de l’homme.
La proposition met l’accent sur la protection de la population du Sahara occidental en général, dans le respect de la déclaration universelle des droits de l’homme, et notamment de la liberté d’expression et de circulation, et appelle à ce que toute résolution politique définitive se conforme au droit international et à la résolution adoptée à ce sujet par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Elle exige enfin la liberté d’accès à tous les territoires du Sahara occidental pour les observateurs indépendants, les ONG et la presse libre.
Faisons de ce succès un précédent et un avertissement pour l’avenir: l’hypocrisie et les manœuvres fallacieuses et prétentieuses ne devraient jamais entraver notre volonté et notre détermination à condamner les violations des droits de l’homme partout dans le monde.
Des sources fiables rapportent que des centaines de personnes ont été soumises à des traitements inhumains de la part des autorités marocaines dans les régions des enclaves de Ceuta et de Melilla, où de nombreux migrants ont été tués par balle en essayant de pénétrer en territoire espagnol.
Comme le dit la proposition de résolution, une solution juste et durable doit englober la fin du colonialisme, dont le Sahara occidental est la victime, et la création d’un État sahraoui souverain, indépendant et viable.
Il faut donc prendre d’urgence des mesures efficaces dans le sens clair de l’achèvement du processus de décolonisation du Sahara occidental.
Jeudi, la Conférence des présidents disait que le Sahara occidental était un des trois plus importants problèmes en matière de droits de l’homme dont nous ayons eu à traiter, et elle était encore de cet avis lundi.
Il est dans l’intérêt des deux parties que notre délégation puisse faire librement son travail; c’est en effet un minimum et quelque chose qui doit aller de soi.
Si nous respectons les deux parties et voulons apporter notre pierre à l’édifice de la paix, il doit être dit clairement que cette dernière ne peut être atteinte que sur la base du droit, dans ce cas le droit international, et en faisant une référence particulière aux droits de l’homme.
Il ne peut y avoir de pourparlers de paix sans l’adhésion inconditionnelle aux droits de l’homme et sans libération de tous les prisonniers politiques.
Je suis d’accord avec la résolution commune et avec l’objectif de soutenir les demandes du peuple sahraoui et, surtout, sa requête d’autodétermination -&#160;qu’il attend depuis trente ans&#160;-, mais je sais aussi que cette question doit toujours aller de pair avec celle de la sécurité et de la stabilité aux frontières méridionales de l’Union européenne, et que nous devons composer avec le Maroc, un pays de 30 millions d’habitants où le danger de régression islamiste est latent.
La situation actuelle est tout aussi grave qu’au cours de ces nombreuses années.
La proposition est valable et pertinente, et j’espère que la délégation de notre Parlement abordera cette question sur un ton suffisamment clair lorsqu’elle se rendra dans la région. &#160;&#160; . - Aujourd’hui, en Afrique, il n’y a plus de colonies ni de réminiscences de l’époque coloniale; du moins, c’est la théorie souvent avancée en ce Parlement par certains députés conservateurs.
Les deux enclaves de Ceuta et Melilla restent sous régime colonial et le Sahara occidental, l’ancienne colonie espagnole du Rio de Oro, est occupé par le Maroc depuis quelque vingt ans.
En 2001, James Baker a proposé une période d’autonomie de cinq ans au sein du Maroc avant la tenue du référendum, mais le Polisario a rejeté cette proposition, essentiellement pour une question de désaccord sur les personnes autorisées à voter.
Ainsi, d’un point de vue juridique, le plan de règlement du conflit de l’ONU de 1991 reste d’application.
Nous invitons donc aujourd’hui instamment les autorités marocaines à libérer les prisonniers politiques sahraouis.
Il ne fait aucun doute que ce conflit nécessite une intervention décidée de la part des organisations internationales et de l’Union européenne pour mettre un terme à trois décennies d’injustice et de souffrance.
La désignation par les Nations unies du nouveau représentant de la MINURSO est un bon signe.
Par le biais de sa délégation à Rabat, et en collaboration avec les États membres, elle a entamé des démarches à haut niveau à destination des autorités marocaines et des autres parties, exprimant ses préoccupations et exigeant des informations directes sur la situation et les mesures à prendre.
Qui plus est, elle continue de travailler résolument sur la question des droits de l’homme, car le respect de ces derniers est un principe essentiel des relations extérieures de l’Union.
Ces questions&#160;- droits de l’homme, démocratisation, réformes politiques et institutionnelles&#160;- sont également examinées dans le plan d’action adopté par la Commission et le Maroc dans le cadre de la politique européenne de voisinage. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 16 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur les droits de l’homme en Ouzbékistan(1). &#160;&#160; . -&#160;&#160;Monsieur le Président, l’Ouzbékistan, pays de plus de 20&#160;millions d’habitants, a vu naître le légendaire Tamerlan.
Il viole les droits de l’homme et est le responsable du massacre d’Andijan.
Nos actions doivent être orientées sur la société civile ouzbèke et servir à établir de bonnes relations avec le peuple ouzbek, ainsi qu’à aider ceux qui ont souffert des persécutions politiques du régime autoritaire.
Une visite de représentants du Parlement en Ouzbékistan reste fondamentale.
Si vous me le permettez, je voudrais vous faire part de mon espoir de voir les bonnes relations entre l’Union européenne et l’Ouzbékistan continuer à prospérer parce qu’elles doperont le développement et la prospérité de la population locale.
Elles favoriseront également l’ancrage de la démocratie et des droits de l’homme en Ouzbékistan et en Asie centrale en général. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil a adopté, le 3 octobre, une décision judicieuse en faveur d’un embargo sur les armes.
L’Ouzbékistan est un pays vaste et très influent d’Asie centrale.
Les rapports font état de 500 à 1&#160;500&#160;morts.
La proposition de résolution nous aide à adopter la bonne position. &#160;&#160; &#160;&#160;Monsieur le Président, il est malheureux que la percée historique qui a débouché en Pologne sur la formation d’un gouvernement démocratique en 1989 et ensuite à la chute du Mur de Berlin et à la désintégration du bloc communiste à la botte de Moscou, n’a pas entraîné l’émergence d’un régime démocratique respectueux des droits de l’homme dans tous les pays de l’ancien bloc de l’Est.
Les événements du 13&#160;mai 2005 ont illustré la situation actuelle en Ouzbékistan.
Nous avons aujourd’hui parlé du colonialisme européen en Afrique, mais dans le cas qui nous préoccupe, le colonialisme fut soviétique et communiste et suivit les traces du colonialisme tsariste en Asie centrale.
Les chiffres avancés par les organisations de défense des droits de l’homme vont de 500 à 1&#160;000, tandis que le gouvernement ouzbek parle de 176 victimes.
Au lieu de cela, l’Ouzbékistan profite de la coopération la plus étroite possible de la part d’un État membre de l’UE.
La politique de l’UE en matière de droits de l’homme est hypocrite si, d’une part, on critique à juste titre les violations brutales des droits de l’homme alors que, d’autre part, les considérations géopolitiques font que le régime en place en Ouzbékistan reçoit une aide militaire et économique. &#160;&#160; . -&#160;&#160;Monsieur le Président, le Parlement européen tient de nouveau un débat sur les droits de l’homme à l’approche des élections législatives en Ouzbékistan, prévues pour décembre.
L’Ouzbékistan est une région d’importance politique et économique stratégique pour la Russie et les États-Unis, ce qui complique encore plus la situation.
Depuis 2001, le pays est un des principaux alliés des Américains dans la lutte contre le terrorisme en Asie.
Au même titre que la Russie, l’Ouzbékistan est également membre des Cinq de Shanghai, un forum visant à combattre le terrorisme en Asie.
Ces derniers temps toutefois, à cause notamment des frictions entre les pressions extérieures et les pratiques autoritaires de Karimov, le pays a été le théâtre de violations des droits de l’homme et de persécutions de l’opposition, en particulier de l’opposition islamique.
Les rapports des observateurs étrangers, d’Amnesty International et de Human Rights Watch font état d’actes de torture barbares sans précédent perpétrés dans les geôles ouzbèkes contre les opposants au régime, de violations des droits de l’homme et de persécutions à l’encontre des journalistes indépendants et des activistes politiques qui ont dévoilé la vérité sur les événements du 13&#160;mai.
Le paquet de mesures restrictives inclut la suspension partielle de l’accord de partenariat et de coopération, un embargo sur les armes, une interdiction sélective de visas ainsi que la possibilité de prendre des mesures dans le cadre des Nations unies et de l’OSCE.
Il s’agit d’un signal politique très clair et très ferme adressé par l’Union à l’Ouzbékistan.
L’exclusion de l’Ouzbékistan de ces programmes régionaux nuirait davantage aux voisins de l’Ouzbékistan qu’au pays lui-même. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 16 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur le cas de Tenzin Delek Rinpoché(1). &#160;&#160; &#160;&#160;Monsieur le Président, un des derniers grands lamas tibétains, Tenzin Delek Rinpoché, a passé les vingt dernières années à protéger la culture tibétaine.
En tant que personne religieux de premier plan au Tibet, il a également joué un rôle actif dans les affaires économiques, culturelles et sociales.
Ce lama tibétain est depuis longtemps une épine dans le pied des autorités chinoises, même s’il n’a jamais pris part à des manifestations politiques.
Il a été accusé de terrorisme et condamné à mort sans preuves ni procès équitable.
La Chine doit respecter les normes internationales en matière de droits de l’homme, la dignité humaine et les libertés civiles.
La peine de mort a beau avoir été annulée, elle reste appliquée par d’autres moyens; ayant enduré la torture et l’isolement, cet homme est maintenant incapable de parler ou de bouger, et sa vie ne tient qu’à un fil.
La Commission européenne, le Conseil et les États membres doivent établir un lien étroit entre le sort des prisonniers politiques en Chine et le maintien de l’embargo sur les armes imposé à ce pays.
L’embargo doit rester en place, sans assouplissement, aussi longtemps que les droits de l’homme seront violés.
Ces déclarations oppressives constituent un exemple de plus du résultat insatisfaisant du sommet UE/Chine du 5 septembre et de l’échec du dialogue sur les droits de l’homme à porter ses fruits.
Le fait que l’Union européenne conditionne avec insistance la coopération avec les pays tiers -&#160;sans exception&#160;- au respect des droits de l’homme envoie bel et bien un signal fort à tous ceux qui sont persécutés pour des raisons politiques, religieuses ou culturelles.
Il est cependant de notre devoir d’épingler les violations des droits de l’homme lorsque nous les constatons.
La Chine considère ce pays comme un territoire virtuellement vierge qui doit être colonisé et rendu accessible, après quoi il pourra être développé selon le modèle chinois moderne.
Nous lutterons sur ce point au niveau mondial et nous battrons pour les droits de l’homme. &#160;&#160; &#160;&#160;Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Tibet fait une fois de plus l’objet d’un débat de cette Assemblée.
Dans ce contexte, l’Union s’est toujours inquiétée des droits des minorités, notamment au Tibet, et appelle les autorités chinoises à préserver l’identité culturelle, religieuse et linguistique du peuple tibétain.
Le cas du moine tibétain Tenzin Delek Rinpoche a été régulièrement porté à l’attention des autorités chinoises dans le cadre de ce dialogue.
Tout en saluant la décision prise le 26&#160;janvier dernier par les autorités chinoises de commuer la condamnation à mort de Tenzin Delek Rinpoche en prison à vie, l’Union européenne reste fortement préoccupée par les doutes persistants qui entourent son procès et par la lourde peine dont il a écopé.
Elle s’engage pleinement à maintenir sa vigilance dans cette affaire dans le cadre du dialogue sur les droits de l’homme entre l’Union et la Chine.
Si la Chine peut construire des voies ferrées de ce type, elle peut aussi améliorer les conditions de vie de ses prisonniers.
En 1989, je portais un badge affichant les mots chinois équivalant à «liberté» et «démocratie».
La prochaine fois, de nombreux sujets importants seront à l’ordre du jour, par exemple REACH, et nous devons être certains que la technologie fonctionnera.
