Mettre un terme à l'appauvrissement de la biodiversité d'ici 2010 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de M.
Je crois que nous reconnaissons tous qu'il est urgent de faire des efforts pour respecter les engagements à enrayer la diminution de la biodiversité dans l'Union européenne à l'horizon 2010.
Le plan d'action de l'Union européenne pour 2010 est très ambitieux, mais, malheureusement, il ne propose pas de solutions simples au problème de mise en œuvre et au manque de financement et de volonté politique de la part des États membres.
Il y a tout juste un an, la Commission a adopté sa communication intitulée "Enrayer la diminution de la biodiversité à l'horizon 2010 et au-delà".
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - (NL) Madame la Présidente, avec cet important rapport de M.
Du point de vue de la commission de l'agriculture et du développement rural, l'évaluation de la politique agricole en 2008 représentera une nouvelle occasion important d'enrayer la diminution de la biodiversité, bien que cela nécessite un plus grand budget pour le développement rural et un accent plus prononcé sur la protection de la nature et du paysage.
Je ne veux cependant pas féliciter les gouvernements nationaux qui ont promis en 2001 de prendre certaines mesures qu'ils n'ont, hélas, pas prises, ce qui a eu pour résultat un déclin croissant de la biodiversité et une diminution des organismes vivants.
Notre objectif doit être de réduire la contamination des eaux, que ce soit une contamination qui vient de la terre, de l'industrie ou une contamination qui vient de la mer, car nous ne devons pas oublier que, ces 15 dernières années, 55 000 tonnes de pétrole ont été déversées dans la mer Méditerranée, uniquement en raison d'accidents de navigation.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, au nom de ma collègue Mme Doyle, notre rapporteur fictif, je tiens à remercier notre collègue, M.
Notre objectif était 2010 - pas 2010 et au-delà -, mais nous serons loin d'atteindre notre objectif consistant à enrayer la diminution de la biodiversité à cette date, qui n'est plus si lointaine.
Dans le monde, 2 033 espèces sont en danger; 86 % des espèces les plus menacées le sont à cause de la disparition ou de la dégradation de leurs habitats, qui s'expliquent par des facteurs comme les barrages, la pêche, la taille des élevages, etc.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à dire quelques mots pour saluer les progrès que nous avons accomplis dans l'Union européenne.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, je voudrais, tout d'abord, également féliciter notre rapporteur pour l'excellence de son travail.
Vous l'aurez compris, la diversité biologique implique une approche dynamique et quand on raisonne la diversité biologique in situ en Europe, on décline la préservation des espèces végétales et animales à partir des territoires dont la gestion et l'aménagement se définissent au plus près des populations locales.
Je suis aussi très encouragé par le rapport et je tiens à commenter plus particulièrement trois points.
En second lieu, je tiens à mettre en exergue vos avis sur les thèmes de la biodiversité et du changement climatique.
Je me permets toutefois de souligner que la communication relève que la décision financière du Conseil européen de décembre 2005 influe sur les fonds disponibles dans le cadre de ces instruments.
Concernant l'objectif consistant à enrayer la diminution de la biodiversité dans l'UE d'ici 2010, même si cette date approche rapidement, il est toujours possible de le réaliser, mais il faudra une mise en œuvre accélérée au niveau de la Communauté et des États membres.
Les travaux avancent également concernant l'extension du réseau Natura 2000 aux zones marines en concertation avec la DG Environnement ainsi que la lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le mardi 22 mai.
Les recherches montrent que, chaque année, 140 000 espèces disparaissent de la surface de la Terre.
Selon un récent rapport, entre 20 et 30 % de toutes les espèces végétales et animales pourraient disparaître si l'augmentation de la température mondiale dépasse 2,5°C.
Il est par conséquent essentiel que la Commission européenne propose une stratégie à long terme qui mettra réellement fin à la diminution de la biodiversité.
En Hongrie également, il est crucial que les propriétaires des terres auxquelles la protection de Natura 2000 a été étendue ne soient pas déçus par l'Union européenne.
par écrit. - La biodiversité, plus qu'une priorité, est une nécessité et il convient d'agir rapidement afin d'enrayer la diminution de la biodiversité d'ici 2010.
