Russie: agressions contre des défenseurs des droits de l'Homme et procès sur l'assassinat d'Anna Politkovskaya L'ordre du jour appelle le débat relatif aux six propositions de résolution sur la Russie.
Le Parlement européen est préoccupé par la situation actuelle dans ce grand pays.
Je pense également qu'une clause relative aux droits de l'homme devrait figurer dans les accords fondamentaux entre l'Union européenne et la Russie.
Ce débat devrait nous rappeler notre responsabilité partagée dans la régression alarmante de la démocratie et des droits de l'homme en Russie.
Le 3 décembre 2008, 17 groupes russes de défense des droits de l'homme ont envoyé une déclaration commune à l'UE.
Le peuple russe mérite de jouir des mêmes valeurs et de la même justice que les nôtres.
Le 4 décembre, le bureau du procureur général de Russie a organisé dans les locaux de l'organisation Memorial un raid lors duquel une base de données relative à des milliers de victimes du régime de Staline a été subtilisée.
Les procès sur les meurtres d'Anna Politkovskaya et d'Alexander Litvinenko révèlent que les autorités russes tentent d'empêcher un jugement équitable et de dissimuler au reste du monde l'identité des commanditaires des assassinats.
Je proteste vivement contre les violations des droits de l'homme en Russie.
L'un des enseignements à tirer de la perquisition effectuée dans le Centre de recherche et d'information Memorial à Saint-Pétersbourg le 4 décembre est que le pouvoir actuel cherche manifestement à se débarrasser du fardeau de l'héritage stalinien du pays et de passer sous silence la terreur stalinienne.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Madame la Présidente, la Russie est trop importante à nos yeux pour que nous ne nous inquiétions pas des événements qui se déroulent dans ce pays.
La résolution met en évidence les nombreux et révoltants assassinats d'activistes des droits de l'homme, ou d'individus considérés comme gênants pour d'autres raisons par les autorités nationales ou locales.
On laisse la possibilité aux responsables de ces assassinats de disparaître du pays, comme dans le cas des meurtriers d'Anna Politkovskaya, ou d'invoquer leur privilège parlementaire, comme dans le cas des assassins d'Alexander Litvinenko.
Gasayev a fui vers l'Espagne, où il a demandé l'asile en 2005.
Si Murat Gasayev est extradé, il y a un réel danger qu'il soit soumis à la torture et à d'autres formes de maltraitance une fois qu'il sera en détention en Russie.
C'est pourquoi la situation en Russie est très importante pour l'Europe.
Dans le cadre de nos négociations sur un accord, nous le devons à ceux - Anna Politkovskaya, Alexander Litvinenko et bien d'autres - qui sont morts pour avoir osé enquêter sur ces aberrations ou appeler un chat un chat.
Après tout, c'est le seul langage qu'ils comprennent, comme Elena Bonner l'a expliqué hier lors de son émouvante intervention.
Je crois que vous devez relayer notre appel dans le cadre des relations et des entretiens entre le gouvernement russe et notre Commission européenne. - (PL) Madame la Présidente, nous débattons aujourd'hui des violations des droits de l'homme, à l'image du meurtre de Mme Politkovskaya, ainsi que d'autres incidents survenus en Russie et qui sont révélateurs du terrorisme politique pratiqué par cet État contre son propre peuple.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, le 5 novembre, le président Medvedev, dans son premier discours annuel au Conseil de la Fédération, a mentionné explicitement la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
La réalité de ces dernières semaines nous a rappelé une fois de plus les grands défis auxquels sont confrontés les défenseurs des droits de l'homme en Russie.
La perquisition du 4 décembre est un message inquiétant pour ceux qui croient à la nécessité du débat, et d'un débat honnête, sur les blessures profondes du passé.
Ce débat est nécessaire pour assurer, à l'avenir, les réconciliations nécessaires.
La Commission continue son travail d'appui aux initiatives de la société civile, notamment à travers l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
L'appui à la réforme judiciaire constitue aussi une priorité dans nos programmes de coopération avec la Russie.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) De graves violations des droits de l'homme persistent dans le cadre de l'affaire Yukos.
Cinq ans après l'arrestation de Mikhail Khodorkovsky, lui-même et d'autres responsables de Yukos sont encore incarcérés dans des circonstances suspectes.
Le cas de l'ancien avocat de Yukos Vasily Alexanyan, maintenu en détention préventive depuis 2006, suscite la plus grande inquiétude.
Aux portes de la mort, atteint du sida, d'un cancer de la lymphe et de tuberculose, Alexanyan a déclaré avoir refusé de céder au chantage qui consistait à soumettre un faux témoignage contre Khodorkovsky en échange de soins médicaux.
La gestion de ces affaires et de plusieurs autres dossiers expose les grandes failles du système judiciaire russe.
par écrit. - (FI) La Russie est membre du Conseil de l'Europe et de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) et s'engage pleinement, ou du moins est censée s'engager sur la base de son adhésion, à respecter les droits de l'homme.
La situation des activistes des droits de l'homme est très préoccupante, tout comme les problèmes auxquels font face les ONG qui agissent dans le domaine de la promotion des droits de l'homme.
