Institut européen de technologie (débat) (ES) Le point suivant concerne le rapport de Reino Paasilinna, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création de l'Institut européen de technologie - C6-0355/2006 -.
Membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici ce soir pour faire un pas très important, non seulement grâce à votre approbation mais aussi grâce à votre engagement, vers la proposition et l'établissement d'un Institut européen de technologie (IET).
Je suis également favorable aux amendements visant à rationaliser la gestion financière de l'IET en précisant que la procédure exposée au point 47 de l'accord interinstitutionnel s'applique à cette création.
Mais je pense fermement que les dispositions concernant les cycles d'étude et les diplômes devraient rester telles quelles.
Le Conseil européen l'a demandé en juin.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, l'Institut européen de technologie est en préparation depuis plus d'un an, et le temps a passé parce que la proposition initiale de la Commission nécessitait des améliorations considérables.
Les commissions du Parlement, sous l'égide de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, ont complètement remanié cette proposition.
L'élection du comité directeur de l'IET ne sera pas sans rappeler la manière dont est élu le Conseil européen de la recherche, et cette procédure a donc fait débat au sein du monde scientifique.
Comme son nom l'indique, l'Institut européen d'innovation et de technologie se concentrera sur l'innovation.
L'IET offrira au secteur public un nouveau type de contact avec le monde de l'éducation et la communauté scientifique.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission présente sa proposition d'un Institut européen de technologie comme un projet visant à créer une importante institution européenne intégrant recherche, éducation et innovation et destinée à favoriser la conversion de découvertes innovantes en opportunités commerciales.
La principale difficulté réside dans le fait que son financement, soit une somme de quelque 308 millions d'euros, n'a pas été inclus explicitement dans le cadre financier pluriannuel pour la période 2007-2013.
rapporteur pour avis de la commission du contrôle budgétaire. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans son rapport sur les stratégies politiques pour 2007, le Parlement européen exprimait son scepticisme à l'égard de l'Institut européen de technologie, soulignant le risque de dupliquer des structures déjà existantes et craignant qu'il entre en compétition pour les fonds - déjà limités - alloués à la recherche.
Son financement devrait être ajouté à la perspective financière actuelle au titre de supplément, et les nouvelles ressources devraient provenir de divers acteurs - communauté, pays, régions et secteur privé.
Ces titres de formation porteront le label IET comme marque d'excellence européenne, mais le titre de formation visera à tenir compte de la diversité du paysage de l'enseignement supérieur dans l'Union européenne.
Paasilinna, et je remercie la Commission et la présidence allemande, qui ont largement contribué à faire avancer le texte.
Dans ce contexte, conférer à l'Institut le statut d'agence sur la base de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006, et plus particulièrement de sa section C et de son article 47, est d'une importance incommensurable, tout comme la proposition de la commission relative à l'augmentation de la marge à la section 1A du budget 2007-2013, garantissant à l'Institut des ressources à hauteur de 309 millions d'euros.
Je soutiens donc avec ferveur la décision des autorités de Wrocław, qui s'efforcent d'obtenir que le siège du comité directeur ou de l'une des communautés de la connaissance soit établi dans la ville, qui compte plus de 140 000 étudiants.
au nom du groupe PPE-DE. - (SL) Monsieur le Président.
Nous étions conscients qu'il subsistait une pénurie de quelque 100 000 ingénieurs et chercheurs en Europe et que nous ne pouvions pas stimuler l'innovation simplement par le biais d'incitants directs et de projets.
Les groupes de recherche et d'universitaires qui adhèreront à la communauté de la connaissance et de l'innovation réunie au sein de l'IET devront faire la preuve de leur excellence.
Comme le suggère Monsieur Paasilinna, que je félicite sans réserve pour son travail, nous il nous en faut un nombre limité pour pouvoir mettre un projet pilote sur pied.
Le fait, en soi, que nous puisions dans les fonds destinés à la recherche est parfaitement acceptable, mais il est tout à fait justifié de rechercher de nouvelles sources de financement, tant pour ce projet que pour Galileo, par exemple, pour part dans les excédents de fonds budgétés, à savoir les crédits qui n'ont pas été utilisés, et pour part dans de nouveaux engagements des États membres.
Autre point important - et Monsieur Paasilinna l'a aussi abordé: l'IET et les CCI nous ont aidé à conserver, voire à faire revenir, du personnel de haut niveau en Europe.
Si nous pouvons créer de nouveaux débouchés par le biais de ces institutions, de manière à ce que les collaborateurs de haut vol restent en Europe ou reviennent des États-Unis ou d'ailleurs, alors nous aurons grandement contribué à refaire de l'Europe une plateforme des nouvelles technologies.
Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier Monsieur Paasilinna pour sa collaboration très efficace.
Les rapporteurs ont fait du bon travail.
J'en veux pour preuve la réaction enthousiaste des hommes d'affaires, des autorités locales et de la communauté scientifique de Basse-Silésie.
Avant même la fin de la procédure législative ayant trait à ce projet, nous disposons déjà d'une société spéciale, EIT+, nous sommes prêts à faire participer les fonds structurels, nous avons entre les mains des déclarations d'intention provenant des plus grandes entreprises de la région et nous avons recueilli 35 000 signatures de citoyens de Basse-Silésie, qui voudraient voir l'Institut ou ses institutions s'installer à Wrocław.
La proposition de l'Europe, à hauteur de 308 millions d'euros, n'est manifestement pas adéquate et, qui plus est, cette somme est nettement inférieure à celle suggérée par la Commission européenne elle-même sur la base de ses études.
au nom du Groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, adjoindre un institut de technologie aux universités existantes semble être une bonne idée, mais ce n'est pas ce qui est proposé.
Les européens comme Archimède, Newton, Pasteur, Ehrlich, Röntgen, Fermi, Teller et Watson-Watt n'étaient soutenus par aucun institut.
Il ne doit pas, notamment, ponctionner le budget, déjà assez peu étoffé, alloué au septième programme-cadre de recherche et développement, et devrait faire l'objet d'un financement complémentaire.
Personne ne conteste que l'Europe a besoin d'innovation et de recherche, mais ce n'est pas la bonne manière de procéder.
Et cela parce que nous devons garantir non seulement que l'IET sera financé, mais aussi que son financement et les crédits reçus n'auraient pas été utilisés autrement pour la recherche et l'innovation dans le cadre d'autres programmes et projets.
Je crois qu'il ne faut que trop souligner cet aspect, le financement de l'IET devant provenir d'autres postes budgétaires que ceux qui contribuent aujourd'hui aux efforts de l'innovation et de la recherche dans le cadre du septième programme cadre ou du PIC, ou ceux visés à la section 1A.
L'Union - population 500 millions - emploie 1,2 million de scientifiques.
L'Amérique - population 300 millions - en compte 1,3 million.
L'Europe dépense par étudiant moins de 10 000 euros, les États-Unis plus de 35 000 euros.
Sur 2 500 universités, une centaine sont réellement excellentes et se partagent annuellement 32 milliards d'euros en crédits de recherche.
Si nos États ne consacrent pas plus d'argent à la recherche, l'IET et d'autres ambitions passeront aux oubliettes.
Les États-Unis produisent chaque année quelque 40 000 docteurs.
Sans changement de mentalité, Monsieur le Président, l'IET n'y changera rien. (PL) Monsieur le Président, je voudrais exprimer l'espoir que les communautés de la connaissance et de l'innovation constituant l'Institut européen de technologie soient réparties équitablement sur le territoire de l'Union européenne.
Je tiens à souligner qu'établir le comité directeur de l'Institut et la communauté de la connaissance et de l'innovation à Wrocław n'est absolument pas en contradiction avec le critère fondamental de l'IET, à savoir le critère d'excellence.
Il importe de signaler que, parallèlement aux travaux en cours en commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, certaines questions importantes ont également été soumises à la commission du budget en relation avec l'Institut européen d'innovation et de technologie.
Il a été convenu que quelque 400 millions d'euros seraient alloués à cette fin l'année prochaine, et que, d'ici 2013, ce budget serait multiplié par six.
Ma ville de Wrocław répond à tous les critères pour accueillir le siège du comité directeur d'un Institut européen de technologie.
Je l'ai moi-même promue auprès de nos universités en Écosse, de nos PME, de différentes autres parties, mais j'ai vu la proposition s'affaiblir peu à peu, se diluer, devenir confuse, précaire, et de moins en moins financée.
Nous sommes certainement tous d'accord dans cet hémicycle sur le fait que l'Europe ne commercialise pas assez nos recherches.
Nous nous sommes entendus sur le besoin de faire quelque chose, mais la logique "nous devons faire quelque chose, ceci est quelque chose donc nous devons le faire" est sûrement mauvaise, et le résultat en sera un mauvais produit européen, artificiel et faible qui ne répondra pas à nos espoirs.
L'Institut européen d'innovation et de technologie a la possibilité et le potentiel de devenir une réelle figure de proue pour l'Europe.
J'en suis fermement convaincue, et je regrette que nous ayons prévu le débat sur cet important sujet si tard dans la journée.
Non, nous l'avons fait à l'européenne, en mettant en place une structure de réseau et en soutenant les universités, écoles polytechniques, établissements de recherche et institutions d'enseignement existants.
Ils ne parlaient anglais qu'en présence de Robert Oppenheimer.
En effet, Edward Teller, E.
Wigner et Leo Szilard sont nés en Hongrie et ont étudié à Budapest.
Nous, hongrois, appartenons à un relativement petit pays, mais nous sommes fiers d'avoir 50 prix Nobel, essentiellement dans le domaine des sciences naturelles.
Nous n'avons pas besoin d'une énorme organisation bureaucratique, mais juste d'un réseau des communautés de la connaissance.
Quant au financement, je ne suis pas favorable à l'idée de financer l'IET à travers le fonds de la politique agricole commune, car personne ne peut prévoir ce que donneront les récoltes agricoles des années à venir. (DE) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier Monsieur Paasilinna pour son excellent rapport.
C'est pourquoi je souhaite à ce projet de réussir. (PT) En mars 2006, le Conseil a reconnu que l'Institut européen de technologie proposé par le Président Barroso constituerait une étape importante pour combler le fossé entre enseignement supérieur, recherche et innovation.
Nous savons tous que les chercheurs apprécient les conditions de travail et les salaires nettement plus favorables dont ils bénéficient aux États-Unis et aussi que les investissements consentis dans le secteur public, et plus particulièrement dans l'industrie de la défense et les universités, et dans le secteur privé y sont considérablement plus élevés qu'en Europe.
Cette résolution étant la seule que nous ayons, je voterai en sa faveur, mais je regrette que nous ne soyons pas allés beaucoup plus loin, en adoptant une proposition qui aurait comporté une réelle valeur ajoutée pour nous tous, Mesdames et Messieurs, ce lieu où nous tenons nos sessions aurait pu devenir le siège de l'IET, ce qui nous aurait épargné une bonne fois pour toutes les aberrations politiques, juridiques, fonctionnelles et financières liées au déplacement de cette Assemblée chaque mois à Strasbourg pour les plénières. (PL) Monsieur le Président, j'espère disposer de deux minutes pour m'exprimer.
Cela peut encore être le cas aujourd'hui, et c'est pourquoi les institutions liées à l'Institution européen de technologie devraient s'établir dans les nouveaux États membres.
Le triangle de la connaissance - innovation, recherche et éducation - regroupant universités, centres de recherche, instituts et entreprises, est indispensable si nous entendons atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne, à savoir investir 3 % de notre PIB dans la recherche, dont deux tiers issus du secteur privé.
Le financement de cet Institut est une première étape, mais nous aurons également besoin d'investissements des PME et du secteur privé, parce que ceux-ci disposent des moyens humains et financiers pour cofinancer les projets de recherche.
Selon moi, la clé du succès de cette initiative réside dans une bonne coopération entre centres universitaires et milieux d'affaires.
En effet, l'Institut européen de technologie doit d'abord et surtout être en position d'attirer d'importants fonds privés.
Actuellement, plus de 140 000 étudiants y suivent une formation.
Après le Conseil européen de la recherche et les plateformes technologiques, les initiatives technologiques communes, Eureka, le PCI, le septième programme-cadre et le CCR, nous voilà avec un autre institut de connaissance.
Sa valeur ajoutée est l'innovation, parce que c'est ce dont nous manquons, en comparaison avec les États-Unis, le Japon et la Chine.
Mais aussi de savoir si les PME parviendront à se frayer un chemin parmi tous ces instituts de connaissance et de recherche.
Cela étant, le nouvel institut, avec ses communautés de la connaissance et de l'innovation, pourra peut-être apporter sa contribution, et j'espère qu'il pourra apporter une contribution majeure et exceller dans le domaine de la politique climatique, parce que le besoin d'une réforme approfondie et d'une grande innovation s'y fait cruellement sentir.
Nous sommes encore loin de la création définitive, mais ce que nous avons déjà accompli au Conseil et au Parlement est vraiment très significatif.
Souvenez-vous, il y a deux ans dans les medias on parlait de Strasbourg ou de quelque chose d'artificiel, et non d'un réel engagement de l'Europe pour l'innovation.
Il s'agit de la manière dont nous allons rassembler les meilleures conditions et d'un projet concret vers une Europe plus innovante.
Deuxième point, l'argent: la semaine dernière nous avons proposé le moyen de résoudre ce point et nous avons exposé la somme nécessaire mais aussi les sources qui permettraient de financer l'institution jusqu'en 2013.
Nous ne pouvons attendre de personne un chèque en blanc ou des promesses si nous n'apportons rien de concret.
Je crois que c'est tout ce que je pouvais, ou que j'ai voulu aborder comme éléments de réponse, mais merci beaucoup pour cette ambiance très positive et constructive lors de cette séance plénière.
J'attends cela avec impatience.
La Commission accepte, sous réserve de reformulation, les amendements 2, 15, 17, 26, 39, 29, 30, 32, 36, 37, 41, 42, 43, 51, 52, 53, 54, 56, 57, 59, 60, 61, 62, 70 et 74.
La Commission réserve sa position sur l'amendement 21 quant aux aspects financiers dépendant d'un accord de financement.
La Commission n'accepte pas les amendements 1, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 19, 22, 24, 25, 27, 31, 33, 34, 35, 47, 55, 58, 69, 71, 75, 77, 78 et 79. (IT) Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) L'Institut européen de technologie est de nature à réduire le fossé entre l'Union européenne et ses concurrents externes en termes d'innovation ainsi qu'à susciter l'intérêt de millions de jeunes chercheurs partout en Europe.
L'IET doit jouer la carte de la complémentarité en matière d'innovation, et non se substituer aux petits centres de recherche et de développement en Europe.
Choisir la Roumanie en guise de pays hôte pour l'Institut européen de technologie stimulerait le développement économique de toute la région et contribuerait à réduire les écarts qui subsistent au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) L'éducation, la recherche et l'innovation sont des fenêtres ouvertes sur le futur.
L'expertise réside dans les universités participantes et dans les instituts d'enseignement supérieur.
Me souvenant de mes années d'études passées, je suis également favorable à l'idée du rapport selon laquelle les "Communautés de la connaissance et de l'innovation" (CCI) de l'IET doivent être autonomes.
C'est de cette manière que les CCI de l'IET donneront les meilleurs coups de fouet à l'innovation européenne.
