Programme législatif et de travail de la Commission 2007 (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2007.
En même temps, nous avons renouvelé notre engagement envers la solidarité sociale, en incluant la création d'un fonds d'ajustement à la mondialisation, un pare-choc utile pour le puissant moteur de la mondialisation.
Cela renforcera aussi nos efforts dans des domaines où nous jouons déjà un rôle de meneur, notamment dans le débat sur un futur régime international du changement climatique.
Nous avons aussi guidé avec succès la Roumanie et la Bulgarie vers l'adhésion à l'Union européenne.
Nous avons proposé les deux nouveaux commissaires et attribué les portefeuilles.
Les aspects interculturels sont de plus en plus importants dans l'Europe d'aujourd'hui.
Nous avons également posé les fondations dans de nombreux autres domaines qui nous concernent tous - développement durable, politique maritime et efficacité énergétique, pour n'en citer que quelques-uns.
Il se concentre sur une liste plus courte de 21 initiatives stratégiques.
Parallèlement, dans deux mois, nous présenterons un plan d'action qui définira les domaines d'action prioritaires.
Nous avancerons des solutions pour une politique de l'Union européenne en matière de changement climatique et des perspectives de coopération internationale post-Kyoto.
La politique générale européenne peut avoir un impact fondamental sur la vie des personnes.
Les industries et les marchés de défense constitueront un objectif clé pour 2007: ils sont fragmentés depuis trop longtemps.
L'année 2007 marquera aussi un tournant dans notre recherche d'un règlement institutionnel.
Après ma proposition initiale, je suis heureux de voir que tout va maintenant dans la direction d'une déclaration commune, une déclaration des États membres, de la Commission européenne et du Parlement européen, qui montre que l'engagement envers l'Union européenne est aujourd'hui une responsabilité commune des principales institutions politiques de notre Union.
C'est important parce que l'Europe a besoin d'un règlement institutionnel.
Nous avons besoin du traité constitutionnel parce que, en tant qu'Union européenne, nous devons être plus efficaces dans notre prise de décision, plus cohérents dans notre action extérieure et plus transparents et démocratiques dans notre travail.
Avec l'aide de ce Parlement et du Conseil, nous nous en sommes occupés, elles sont derrière nous ou ont été contournées: on dispose à présent des perspectives financières et du pacte de stabilité et de croissance.
Le programme de travail pour 2007 repose sur ces nouvelles fondations.
Nous pouvons donc conclure les travaux relatifs aux décisions déjà prévues, mais aussi lancer de nouveaux projets très importants pour l'Europe, tels que la politique énergétique.
Montrer notre volonté d'obtenir des résultats concrets et travailler dur à une Union européenne plus forte, voilà peut-être un cadeau qui sied au 50e anniversaire de l'Europe, un cadeau d'anniversaire pour l'Europe et tous ses citoyens. (Applaudissements) - Grandes orientations politiques au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission européenne qui nous présente aujourd'hui un programme beaucoup plus politique et qui, pour la première fois, intègre pleinement la simplification en présentant un nombre réduit de secteurs prioritaires dans son programme législatif et de travail pour l'année 2007.
Je pense par exemple à la création de nouvelles agences pour résoudre tel ou tel problème.
Pour améliorer la compétitivité européenne, nous veillerons à l'allègement de toute forme de bureaucratie et à la suppression de toute législation superflue.
Dans ce domaine, il est important d'impliquer davantage le Parlement européen et d'améliorer l'évaluation ex post des mesures adoptées.
Notre groupe salue par ailleurs l'initiative de la Commission qui a fait de la communication l'un de ses objectifs stratégiques.
Si telle est l'attitude adoptée par la Commission, si tel est l'esprit qui motive votre programme de travail, vous obtiendrez notre soutien.
J'ai lu, Monsieur le Président de la Commission, que vous vouliez donner au candidat roumain les attributions du multilinguisme.
Cela clarifierait vos intentions et - j'ose le croire - cette proposition bénéficierait d'un plus vaste soutien encore au sein de l'Assemblée.
Mes collègues discuteront, dans le cadre du présent débat, des différents domaines d'action, notamment dans le domaine de l'énergie, du changement climatique et de la justice, mais je voudrais profiter de l'occasion pour vous donner une idée de ce que pense notre groupe de votre programme.
Nous sommes à coup sûr prêts à vous accompagner dans votre tâche dans un esprit critique constructif et cela signifie, bien sûr, que nous avons l'intention de coopérer avec vous, mais - je le répète - dans un esprit critique constructif.
Nous ne comprenons pas non plus pourquoi le document ne dit pas un seul mot de l'assistance humanitaire et de l'aide au développement; ce sont des domaines dans lesquels l'UE est le principal acteur de la planète, alors pourquoi ne sont-ils pas évoqués?
Nous considérons que ce dont l'innovation a le plus besoin, c'est de liberté et des conditions appropriées plutôt que des institutions et de mesures de soutien supplémentaires, car tout cela a tendance à nous mener dans la mauvaise direction.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les commissaires, en rédigeant ces quelques lignes sur votre programme de travail, j'ai souhaité, dans le bref temps qui m'est imparti, rappeler la devise qui figure dans le projet de traité constitutionnel, l'Union "unie dans la diversité", car je pense que dans le contexte politique international et européen actuel, nous avons davantage besoin d'unité que de diversité dans l'Union européenne.
Concrètement, sur quelques domaines qui relèvent des priorités stratégiques qui sont aussi les nôtres, je veux donner l'exemple du thème sur lequel mon groupe a probablement le plus travaillé pendant ces deux années et demie, à savoir le climat, l'énergie et le transport.
Malheureusement, ces problèmes et ces conflits ne figurent pas au cœur du programme de travail et ce n'est pas sur eux que la Commission entend concentrer ses efforts.
Il y a un autre domaine prioritaire dont j'aimerais parler.
Puis-je éventuellement me permettre de demander à quelqu'un de me citer une seule lacune au sein de l'Union européenne que ce marché intérieur européen des armes, créé et introduit en catimini, pourrait combler et de me dire qui a donné à la Commission l'autorisation de développer un tel marché intérieur?
Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au président Barroso et aux membres de la Commission dans notre Assemblée.
En particulier, le fait que nous vivions dans un monde en mutation aussi rapide qui découle de l'innovation et de la technologie nécessite une réponse plus rapide de l'Union européenne afin de garantir que nous puissions défendre le mieux possible les intérêts de tous les citoyens de l'Union européenne.
Je voudrais néanmoins soulever trois points.
Premièrement, en ce qui concerne l'agenda de Lisbonne, il reste encore beaucoup à faire pour mettre en place le cadre législatif nécessaire pour faire de Lisbonne une réalité.
Nous parlons beaucoup du domaine de l'innovation, de la recherche et du développement, mais il lui manque toujours l'action législative concrète pour protéger les plans, les licences et les droits d'auteur, et pour permettre un investissement financier approprié dans la recherche et le développement.
La Commission parle d'un système d'imposition harmonisé, mais toute harmonisation dans ce domaine porte atteinte à la concurrence, à la croissance économique et à la croissance de l'emploi.
Prenez l'évolution de la situation au Kosovo, en Afrique et ailleurs dans le monde, où l'Union européenne a répondu de manière positive en envoyant des forces de maintien de la paix et de police sur le terrain et en promouvant d'autres activités constructives sur place.
C'est évidemment ce qu'a fait la Commission avec, par exemple, sa communication sur les droits musicaux.
Je tiens à féliciter la Commission d'avoir, chaque semaine depuis le 15 septembre, envoyé des propositions aux États membres pour soumission au test de proximité et de nécessité.
Il serait ainsi possible d'obtenir une coopération européenne de bas en haut plutôt que le centralisme actuel. (NL) Monsieur le Président, à en croire le programme de travail de la Commission, celle-ci souhaite - et je cite - être plus à l'écoute des citoyens afin de les impliquer davantage dans le processus politique.
Comme l'artiste de cabaret Wim Sonneveld aurait dit: nou breekt m'n klomp, c'est-à-dire approximativement "ça, c'est le bouquet"!
C'est pour ces raisons, et pour beaucoup d'autres, que nous ne pouvons, en conclusion, qu'exprimer notre désaccord par rapport à ce programme de travail gorgé de lieux communs et de bonnes intentions impossibles à réaliser et qui ignore totalement les principales inquiétudes des citoyens européens.
Notre objectif est en effet de mieux cibler, avec les autres institutions, notamment le Parlement, les priorités chaque année et de les placer dans le contexte de l'effort global de l'Europe.
Schulz a reconnu qu'il avait déjà vu certains éléments dans d'autres programmes.
Le travail effectué par la Commission et par les institutions européennes ne peut pas consister à redécouvrir la roue chaque année!
Un grand penseur de mon pays disait: quand on dit la vérité, on ne peut pas être original chaque jour.
Peut-être y aura-t-il certaines différences en termes d'objectifs concrets, mais je crois qu'il existe une convergence de vues entre nos institutions sur le sens et l'ambition de l'action à mener.
Dans ce domaine, nous voyons effectivement apparaître un cluster qui peut nous permettre de parvenir à une synthèse entre les préoccupations de ceux qui, comme vous, ont une ambition plus grande sur le plan environnemental, et ceux qui, comme d'autres, ont une plus grande ambition sur le plan de la compétitivité.
De plus en plus, les chantiers qui s'imposent, ce sont la lutte contre le changement climatique, la lutte pour une politique de l'énergie cohérente, la lutte pour une Europe plus compétitive, mais aussi un Europe forte d'une économie soutenable et solidaire, ce qui suppose, bien sûr, un plus grand investissement dans notre innovation.
L'association travail et famille - davantage de personnes sur le marché de l'emploi - représente également une des priorités du processus de Lisbonne.
Deuxièmement - et toujours à propos du même sujet - nous demanderons évidemment aux nouveaux commissaires s'ils s'engagent à œuvrer pour l'Europe sociale et solidaire à laquelle vous avez fait allusion.
D'abord, le secteur de l'énergie - encore que le commissaire Piebalgs ne semble pas être présent - représente un facteur important pour la croissance et la création d'emplois, mais lorsqu'un chef de gouvernement demande comment nous entendons mener une politique européenne commune de l'énergie, alors que tout est fait en fonction de la libéralisation et rien d'autre, on se rend compte de la nécessité pour la Commission d'établir un cadre politique pour la politique énergétique européenne.
Il est plus facile de défendre ses principes que de vivre en fonction d'eux, mais j'espère que la Commission y arrivera en matière de compétitivité dans une économie mondialisée, de "croissance verte" et d'approvisionnement énergétique sûr et durable.
Monsieur le Président, je voudrais signaler au commissaire que nous allons encore devoir parler des anciens et des nouveaux États membres aussi longtemps que les périodes de transition évoquées par ma collègue Mme Oomen-Ruijten existeront.
Nous aurions préféré une directive-cadre sur les services sociaux, mais nous allons voir cependant si les propositions avancées prennent également en considération les effets de la législation européenne existante sur l'avenir des services.
Au nom de la flexibilité, de l'achèvement du marché intérieur et de la mondialisation, les contrats de travail sont foulés aux pieds et on risque d'assister à de nouvelles délocalisations d'entreprises multinationales, comme GM Opel à Azambuja, Johnson Controls à Nedas et Portalegre, et Lear à Valongo, pour ne citer que quelques exemples les plus graves et qui menacent actuellement des milliers de travailleurs au Portugal, où le taux de chômage est déjà très élevé à la suite des licenciements dans les industries du textile, de la confection et de la chaussure.
Monsieur le Président, l'intégration européenne n'est qu'une partie de la solution au problème de la croissance économique en Europe.
Le succès des réformes intérieures menées par certains pays leur a permis d'absorber rapidement l'élargissement de 2004 et d'adopter les principes d'un marché commun dans tous les secteurs.
Le succès enregistré par des pays comme l'Irlande, la Finlande, les Pays-Bas ou la Grande-Bretagne leur a permis de considérer la concurrence mondiale avec davantage de sérénité.
Cet alignement politique et économique des forces au sein de l'Europe me fait sérieusement douter que le traité constitutionnel si souvent cité constitue la bonne solution à nos problèmes économiques.
Monsieur le Président, la sécurité juridique signifie que l'exercice du pouvoir et l'administration de la justice peuvent être prédits sur la base des règles juridiques.
La lutte entre l'Establishment politique et les citoyens européens se poursuit donc.
La Cour de justice est, en réalité, un pouvoir auto-désigné en Europe.
J'espère que la Commission lira le rapport du Conseil d'analyse économique, un comité économique de haut vol du gouvernement français présidé par le Premier ministre, Dominique de Villepin.
La position est très claire: la part de l'Europe dans le commerce international se réduit à grands pas.
L'Union européenne nous rend plus pauvres, moins démocratiques et moins libres - et nous en avons assez! (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, je suis sûr que M.
Le deuxième point - que je considère comme très important - est la question énergétique.
Un débat sur ces disparités du marché est nécessaire de toute urgence, y compris dans la sphère de la politique étrangère.
En attendant, l'Europe sociale est au point mort.
Le dernier texte de l'Union européenne traitant du social a été adopté il y a plus de trois ans.
Mieux légiférer implique l'absence de législation dans le domaine social, mais reflète aussi les piètres perspectives de toute proposition au sein du Conseil "Emploi".
Mais nous devons faire plus, d'autant que 2007 est l'année européenne de l'égalité des chances.
Si nous voulons vraiment obtenir la croissance et la compétitivité, il ne faudrait légiférer au niveau européen dans le domaine de l'emploi que si on ne peut le faire avec succès au niveau local ou national.
Le premier est lié à la proposition de la Commission visant à encourager la création de principes communs pour renforcer la flexibilité et la sécurité de l'emploi.
Enfin, il en va du programme de la Commission comme de la directive sur la libéralisation des services: les travailleurs et les citoyens ne souffrent pas d'un problème de perception réduite, comme certains l'ont dit; ils sont simplement en désaccord, et personne ne devrait se tromper là-dessus. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je m'exprime au nom du nouveau parti socialiste italien.
La communication de la Commission sur la compétitivité est une démarche nécessaire en vue de la mise en œuvre des politiques visant à améliorer les performances économiques de l'Union dans le contexte mondial et dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Un dernier mot pour vous demander d'être au rendez-vous dans le domaine de la comptabilité, et ce pour permettre à l'Union européenne d'être à la hauteur des ambitions qui doivent être les nôtres. (ES) Madame la Présidente, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Monsieur Almunia, une législation toujours meilleure exige une budgétisation toujours meilleure.
Il n'y a pas, et il n'y aura pas de nouvelle législation ou de nouvelles initiatives pour l'année prochaine si les institutions communautaires, et en particulier la Commission, ne réalisent pas une évaluation complète des fonds disponibles et des moyens d'affecter les ressources, comme l'exigent les citoyens de l'Union.
En d'autres termes, l'Union et la Commission européenne ont besoin de priorités législatives et budgétaires qui soient à l'unisson.
Je vous rappellerai le paragraphe 47 de notre résolution sur la Stratégie politique annuelle, dans lequel nous insistons sur le fait que les institutions européennes doivent parvenir à un accord sur ce programme législatif en décembre 2006, afin de coïncider avec la fin de la procédure budgétaire pour 2007.
La Commission a rectifié deux points qui sont importants pour l'année prochaine.
Comme l'a déclaré Françoise Grossetête, le programme de la Commission est un programme politique et en tant que tel il est légitime que la Commission vise haut, mais elle en fait trop peu en matière de contrôle des dépenses.
Toute étude d'impact doit également tenir compte de la vie sociale, de la politique d'égalité entre hommes et femmes et aussi d'autres domaines. - Cohésion - préservation des ressources naturelles Madame la Présidente, tous les orateurs ont tendance à considérer ce thème comme le plus important du débat.
Puisque nous parlons du programme législatif et de travail de la Commission européenne, je souhaite dire - comme je vais évoquer le développement régional - que nous n'aurons pas de questions très importantes à débattre l'année prochaine.
L'ancienne réglementation est obsolète, et l'Union européenne doit démontrer sa solidarité dans les domaines concernés, notamment lorsque nous parlons des grandes catastrophes, car c'est ainsi qu'elle se rapprochera des citoyens.
Madame la Présidente, la législation qui s'applique à l'ensemble de l'Union européenne doit se fonder sur une analyse de notre situation, des mesures déjà prises qui ont fait leurs preuves et des nouvelles mesures nécessaires pour que nous puissions atteindre les objectifs définis en commun.
La Commission européenne a promis de présenter une proposition de révision du Sixième programme d'action pour l'environnement cette année.
La Commission affirme qu'elle a l'intention d'examiner le Plan d'action sur les technologies environnementales l'année prochaine.
Toutefois, nous devons également examiner des domaines autres que l'évolution des technologies énergétiques.
Nous avons besoin de nouvelles technologies pour atteindre l'efficacité matérielle, et nous serons ainsi également en mesure de tenir notre promesse d'améliorer la compétitivité. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, Messieurs les commissaires, mes chers collègues, il y a un temps pour les mots, il y a un temps pour les actes.
Avec mes collègues de la commission du développement régional nous avons abordé ces sujets avec Mme Hübner; nous regrettons qu'aujourd'hui le document de la Commission ne s'attarde guère sur la façon dont la Commission compte s'y prendre pour parvenir à ses objectifs.
Je dirais que nous avons besoin d'un panel d'experts indépendants: non d'un nouveau bâtiment ou d'une agence, mais de personnes sur lesquelles nous pouvons compter pour contribuer à garantir que les évaluations d'impact sont efficaces.
Le paquet consiste peut-être à faire moins que nous n'avons fait dans le passé, mais à faire encore mieux ce que nous faisons.
Dans notre commission, nous observons les avancées dans le secteur de la santé.
L'environnement va de pair avec la croissance et les emplois.
Quant à la réduction des coûts administratifs développée par la Commission, elle est de façon générale sous-tendue par une vision très réductrice et comptable des politiques européennes, une vision à court terme, dont nos priorités politiques font les frais.
Certes, les solutions proposées par la Commission dans son projet pour les citoyens reposent sur l'idée d'un programme politique volontariste orienté vers les attentes et les besoins des Européens.
Hélas, aujourd'hui, je ne trouve dans ce document aucune proposition concrète ou inédite pour parvenir à ces fins.
Le coût élevé de l'énergie frappe les plus pauvres.
Dans ce contexte, l'attitude générale de la Commission vis-à-vis de la politique de la pêche est marquée par un manque surprenant d'activité législative, un manque d'impulsion politique et un manque d'ambitions et d'engagements face à ces défis.
La simple consultation du Parlement européen est prévue, mais nous souhaitons obtenir des engagements, afin d'être pleinement associés et écoutés dans la discussion de ces deux directives déterminantes.
Le programme de travail pour 2007 manque de vision, d'ambition et de courage à cet égard, ce qui est plutôt cynique pour l'année de l'égalité des chances.
Le Parlement n'a de cesse de réclamer une directive horizontale interdisant toute forme de discrimination.
au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Madame la Présidente, mon intervention fait suite sans aucune transition à ce qu'a déclaré Mme in 't Veld.
Le 16 janvier, M.
Organisons un débat transfrontalier et public à ce sujet, car cela m'intéresserait de voir si Mme la commissaire Wallström serait d'accord avec moi pour dire que ce serait seulement dans ce cas que l'Europe se rapprocherait du citoyen.
En fait, s'agissant des priorités de la Commission en matière d'actions pour 2007, nous avons le sentiment qu'il y a un manque d'élan de la part de la Commission, pour garantir le lancement d'une politique commune en matière d'immigration.
Je ne pense pas que les efforts de la Commission aillent dans cette direction.
Madame la Présidente, en lisant le programme de la Commission pour 2007, je suis frappé non seulement par les nouveaux domaines dans lesquels l'Union européenne cherche à arracher plus de pouvoir à mon pays et aux anciens esclaves et eunuques de l'Union européenne qui le dirigent, mais aussi par la brève mention de l'expression "traité constitutionnel".
Ma conclusion est que les intentions cachées et le programme pour 2007 prévoient la résurrection de la constitution, ce vampire mort, après une petite transfusion sanguine.
Je relève également une proposition du Conseil d'améliorer la coopération entre les forces de police et de sécurité de l'Union européenne.
Il y a aussi une proposition qui concerne le partage de l'information au niveau européen, y compris le partage avec Europol.
Aux Pays-Bas, nous sommes parvenus à une réduction de 25%, mais la communication avec les entreprises et les citoyens continue de faire l'objet de plaintes pour excès de bureaucratie.
Un élément critiquable de ce programme de travail réside dans le fait que, parallèlement aux initiatives du G6 en matière d'immigration légale et aux efforts des quelques États réunis autour de la République fédérale d'Allemagne qui ont lancé la Convention de Prüm, des structures parallèles apparaissent en marge et en lieu et place du troisième pilier, sans que la Commission - dont le rôle de gardienne des traités ne se limite pas à l'élaboration de lois - n'intervienne ni ne fasse ouvertement le moindre commentaire public.
Je crois que c'est au tour de la Commission à présent "d'écouter et d'agir" (listen and deliver). (EL) Madame la Présidente, une des mesures principales prévues pour 2007 est le contrôle des frontières.
Néanmoins, je souhaite saluer la révision de la stratégie du marché unique de la part des membres de notre groupe.
Nous soutiendrons donc grandement la Commission à cet égard et dans d'autres initiatives visant à mieux faire fonctionner le marché unique.
Ce point me conduit à une question qui me préoccupe davantage au sujet du programme de travail et des priorités qui nous sont présentés.
Il y a 21 initiatives, je pense, et comme ma collègue M.
Sur le marché unique, nous savons que M.
Eh bien, chers collègues, c'est une grande réussite pour ce Parlement et pour nous tous qui travaillons ensemble.
Je constate cependant qu'il a enfin rejoint notre club libéral, vu que le communiqué dit qu'il soutient la flexibilité nécessaire à l'entreprise et la promesse de création d'emplois.
Bienvenu au club de la libéralisation du marché, Monsieur Schulz! (DE) Madame la Présidente, 2007 sera certainement une année importante pour le ralliement des citoyens à la cause de l'Europe ou, au contraire, la poursuite de leur aliénation.
Lors du sommet de juin, il a été suggéré de développer des "éléments supplémentaires" et j'espère qu'au cours de l'année 2007 la Commission expliquera également ce que cette expression signifie concrètement.
Voilà des tâches importantes pour l'année 2007. (PL) Monsieur le Président, c'est avec un réel plaisir que j'ai lu les deux dernières parties du programme, qui concernent les initiatives stratégiques et les initiatives prioritaires.
L'accent y est mis sur la communication et je voudrais remercier la commissaire Wallström pour la rédaction de cette section qui revêt une importance particulière en 2006, étant donné que l'année 2007 sera cruciale en la matière.
Tous les citoyens de l'Union européenne font ce vœu, mais ceux des nouveaux États membres se trouvent dans une situation moins favorable.
Permettez-moi de vous rappeler les trois objectifs de la politique européenne en matière de développement, inscrits dans le traité: le développement durable, la lutte contre la pauvreté et l'intégration progressive des pays en développement dans l'économie mondiale.
Enfin, j'en appelle à la Commission pour qu'elle ajoute à sa liste de priorités des communications dans les domaines suivants: premièrement, la contribution de l'UE aux objectifs de développement; deuxièmement, toute avancée réalisée par la politique européenne de développement par rapport au cycle de négociations pour le développement à l'OMC; troisièmement, les implications de la proposition de la Commission relative aux immigrants hautement diplômés sur l'exode des cerveaux dans les pays en développement.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter la Commission d'avoir choisi comme priorité une politique de communication et surtout de l'avoir déjà appliquée à l'intérieur du Parlement.
Finalement, la politique étrangère telle que représentée ici, semble plus relever de relations bilatérales de l'Union européenne avec certains pays que d'une politique régionale ou d'une politique de grands ensembles.
Monsieur le Président, 2007 sera l'année charnière pour nous tous dans notre recherche d'une issue à la crise constitutionnelle et je suis très heureux d'entendre le président Barroso dire qu'il envisage un rôle central pour la Commission dans cet exercice.
La Commission et le Parlement doivent rester inébranlables dans leur soutien en faveur du déploiement de si nombreuses forces européennes, entre autres dans le sud du Liban, car cet exercice est sûrement la plus grande mise à l'épreuve du développement de notre politique de défense et de sécurité commune.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que coordinatrice de la politique étrangère et de sécurité pour le groupe des Verts/Alliance libre européenne, je voudrais formuler plusieurs remarques critiques.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne a beaucoup œuvré pour améliorer sa visibilité sur la scène mondiale ces dernières années.
Depuis l'élargissement de 2004, nous sommes les voisins d'une région très agitée à l'est de l'Europe, qui subit ces dernières années le retour de la Russie à une politique de coercition à l'encontre de ses voisins, des pays qui sont aujourd'hui devenus les voisins de l'UE.
Nous ne deviendrons pas un acteur mondial si nous échangeons les droits de l'homme en Russie contre du gaz ou si nous fermons lâchement la porte aux politiques démocratiques pro-européennes et pro-occidentales de l'Ukraine et de la Géorgie.
Si nous ne parvenons pas à les exploiter avec succès, le monde ne pourra que constater le fossé grandissant entre nos déclarations souvent moralisatrices et la réalité.
Le monde n'a pas besoin d'une Union européenne comme celle-là et aurait certainement peu de respect à son égard.
Nous soulignons néanmoins que les accords bilatéraux régionaux devraient rester complémentaires, comme je l'ai dit, au système multilatéral d'échanges.
Mais nous pouvons conclure un accord sur les questions réglementaires qui ne relèvent pas de l'article 34.
Les États membres se servent de plus en plus de méthodes protectionnistes.
Si nous voulons une solution, nous devons délaisser ces pratiques.
Je l'attends avec impatience dans l'année à venir. (NL) Monsieur le Président, beaucoup de citoyens sont sceptiques face à l'Europe actuelle, dont la mission est ambiguë.
L'Europe doit être sociale non seulement sur le plan intérieur, mais également sur la scène extérieure.
Dans les domaines de l'immigration, de l'agriculture et du commerce, d'énormes incohérences persistent.
Enfin, vous avez accepté l'instrument de coopération au développement (ICD), mais j'attends toujours que l'accord de Cotonou soit finalisé de la même manière.
Mon premier commentaire sera politique et je voudrais dire ensuite quelques mots au sujet du processus.
J'ai vraiment entendu un appel commun en faveur du développement durable, la majorité d'entre vous ayant mentionné la nécessité de créer des emplois et de la croissance.
C'est le début du débat, mais nous devons respecter la ressource la plus importante que nous ayons, les personnes, et nous assurer que nous disposons d'un système de sécurité sociale qui protège effectivement tous les citoyens.
La croissance doit être durable, ce qui signifie que nous devons prendre en considération les ressources naturelles, les questions énergétiques et les contraintes environnementales.
Comme vous le savez, cela fait partie de notre programme politique depuis le premier jour de la Commission Barroso.
Nous proposons la cohésion sociale et je pense qu'il est important de mentionner dans ce contexte, étant donné qu'il y a eu aussi un débat concernant la politique régionale, que tout ce dont nous avons besoin est à présent en place - budgets, règlements, etc. - pour une politique régionale de 2007 à 2013, et que nous négocions ces programmes en ce moment même avec les États membres.
Les dotations tiennent compte des besoins des régions européennes les plus et les moins avancées, car on a évoqué une politique de cohésion injuste et nous disons que les trois dimensions de la cohésion doivent être prises au sérieux.
Il importe de relever que ce programme de travail de la Commission pour 2007 contient 34 propositions législatives, qui représentent 36 % du total, 57 propositions non législatives et un mandat de négociation.
C'est plus que les 24 propositions législatives, 57 propositions non législatives et cinq mandats de négociation de l'année dernière.
Ces chiffres montrent que la proportion des initiatives législatives est passée de 27 à 36 %.
Dans certains cas, la Commission devrait peut-être demander au Parlement européen de nous donner les ressources dont nous avons besoin.
J'ai entendu tellement de propositions de choses à ajouter à cette liste et de choses que vous n'avez pas mentionnées - initiatives ou propositions législatives - et qui devraient figurer sur cette liste: initiatives en matière d'énergie, initiatives en matière de migration, la révision du marché unique, l'inventaire de la réalité sociale, le système d'échange des permis d'émission, une stratégie européenne pour les services sociaux, un cadre communautaire pour des services de santé efficaces, etc.
Ces 21 objectifs stratégiques couvrent exactement les trois piliers du développement durable.
Nous devons expliquer à ceux qui nous contrôlent, le Parlement européen et les autres institutions, comment nous utilisons notre argent.
Nous pouvons discuter sans fin de la structure, mais au bout du compte il nous faut choisir et nous avons choisi de faire de ce programme un document plus politique et d'expliquer les priorités de la Commission Barroso.
La structure différente que vous proposez est très sensée, mais je pense que nous tenons là la manière de nous garantir un réel débat politique sur les priorités.
Je pense parler au nom de tous mes collègues quand je dis que nous nous en sommes réjouis et que nous avons apprécié ce débat et l'interaction avec le Parlement européen.
Vous avez raison sur ce point, Monsieur Harbour: vous devez décider d'accorder la priorité à certaines d'entre elles.
Voilà pour répondre à quelques-unes des remarques très importantes concernant les droits de l'homme et la politique anti-discrimination.
Nous débattrons constamment avec le Parlement européen pour savoir s'il doit y avoir une directive, mais nous ne pouvons présenter des directives que quand nous sommes prêts et que les circonstances sont favorables.
Elle répondra de la manière la plus appropriée et en temps voulu.
La présentation de la stratégie annuelle pour 2008 pourrait être l'occasion pour la Commission d'expliquer comment elle entend prendre en considération la résolution concernant le programme de travail.
Nous allons commencer maintenant à nous préparer à passer aux questions institutionnelles et avec un peu de chance au traité constitutionnel l'année prochaine.
Cela était nécessaire, car nous pouvons voir un changement de débat et d'atmosphère dans de nombreux États membres.
Il est important de savoir que nous pouvons mobiliser ce soutien pour essayer de trouver une solution à la question constitutionnelle.
Le débat est clos.
