Allocution du Président du Parlement Mesdames et Messieurs, après avoir souhaité la bienvenue aux députés de Bulgarie et de Roumanie, je tiens à prendre quelques minutes pour évaluer le travail que nous avons accompli durant la première moitié de cette législature.
Les missions accomplies par le Parlement européen sont à présent mieux connues et reconnues.
Nous avons joué un rôle important dans l'apaisement des tensions entre Est et Ouest, et cela nous a permis de conclure d'importants accords, la directive sur les services en étant en excellent exemple.
Davantage de programmation, davantage de sélectivité, une plus grande orientation politique donnée aux débats, des prises de position plus rapides en réaction aux événements internationaux ainsi qu'aux décisions et propositions de la Commission, plus d'efficacité pour nos délégations dans les pays tiers, un travail plus dynamique de la part de nos commissions parlementaires.
Le Parlement européen a donc démontré que les auditions des commissaires n'étaient pas de simples formalités, que le Parlement n'est pas un tigre de papier et qu'il est capable d'utiliser ses pouvoirs de manière à la fois exigeante et responsable, sans pour autant provoquer de crise.
Mais dans mon allocution finale en tant que président, je vais exiger que le Parlement soit étroitement associé à la recherche d'une solution, et je suis ravi que la présidence allemande ait fait savoir qu'elle demanderait au Parlement européen de nommer un représentant pour cette mission, et qu'elle formulerait la même demande auprès de la Commission et des États membres.
Je me suis rendu en Inde, en Chine, dans de nombreux pays d'Amérique Latine, en Afrique, dans tous les pays candidats, et dans presque tous les pays méditerranéens.
Oui, nous pouvons être satisfaits de notre rôle dans le monde.
Nous pouvons également être satisfaits du rôle joué par le prix Sakharov, qui fait tant pour encourager les gens à se battre pour la liberté, comme Alexander Milinkievitch nous l'a dit au mois de décembre ou comme Leyla Zana me l'a rappelé, lorsqu'elle m'a dit à Istanbul combien il avait été important, pour elle et pour sa cause, de pouvoir venir à Strasbourg et de voir sa photo sur les écrans de télévision du monde entier, et à quel point nous l'avions aidée dans son combat.
Selon Eurostat, 56% d'entre eux étaient favorables à la mondialisation en 2003.
Unis, nous pouvons obtenir davantage, il nous faut donc renforcer notre Union dans la quête d'une politique énergétique commune, notamment après le coup de semonce que nous avons vécu s'agissant du gaz en provenance de l'Est.
Je n'en prendrai pour exemples que la directive sur les services et le règlement REACH sur les produits chimiques, deux dossiers importants dans lesquels le Parlement a joué un rôle prédominant.
Pendant votre mandat, Monsieur le Président, vous avez démontré que ce Parlement pouvait fonctionner de façon efficace avec des représentants des vingt-cinq pays membres, voire des vingt-sept, en ajoutant les observateurs bulgares et roumains.
Monsieur le Président, cher Monsieur Josep Borrell, vous avez été notre président à tous.
Le groupe PPE vous a accordé sa confiance et nous ne le regrettons pas.
Ce jour est un grand jour, car désormais, nos amis bulgares et roumains font officiellement partie de nos rangs, et c'est aussi un succès pour notre groupe. (Applaudissements) À mon sens, il y a deux raisons pour lesquelles il est important que je vous dise un mot de remerciement, Monsieur Borrell.
Nous autres, au groupe socialiste, avions voté pour vous; de nombreux membres de cette Assemblée ont placé leur confiance en vous, aussi nouveau et inconnu que vous ayez été, et je pense pouvoir parler au nom de chacun en disant aujourd'hui que vous avez justifié en tous points cette confiance.
Un grand merci, donc, de ma part, au nom de mon groupe, pour tout ce que vous avez fait pour cette Assemblée. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je dois être honnête: vous n'étiez pas mon candidat du groupe en 2004.
Nous avions proposé Bronisław Geremek, l'un des pères et des architectes de l'Europe d'aujourd'hui à 27 États membres et un symbole de la réunification de l'Europe.
Toutefois, cette mission ne s'est pas limitée à l'Union européenne: vous avez été un président actif de cette Assemblée au-delà de nos côtes avec la promotion de l'Assemblée parlementaire Euromed, la facilitation de la mise en place d'une Assemblée parlementaire euro-latino-américaine et bien au-delà.
La vue de deux nouveaux commissaires aujourd'hui, Leonard Orban et Meglena Kuneva, - en fonction depuis le 1er janvier - réchauffe nos cœurs et la présence de ministres issus de deux nouveaux pays au sein du Conseil renforce notre Union étant donné que cet évènement la prépare à un anniversaire important.
Il ne fait aucun doute que nous aurons encore le plaisir de l'écouter dans les années à venir. (Applaudissements) thar ceann an Ghrúpa UEN. - A Uachtaráin, is mór an onóir dom labhairt i mo theanga dhúchais anseo tráthnóna inniu.
Priestley et son personnel pour leur patience et leur résistance qui ont rendu ceci possible à cette occasion.
J'accueille mes nouveaux collègues en tant que députés de cette Assemblée, d'égal à égal, des membres du Parlement européen qui, en 2007, vont participer, voter et donner des impulsions.
Monsieur le Président, je tiens à vous remercier également au nom de mon groupe.
Une fois de plus, je souhaite vous remercier de votre gentillesse et de votre amitié et, si je puis dire, de votre amabilité personnelle.
Bienvenue dans le monde du gaspillage de 22 jours ouvrables, de 50 factures d'hôtel supplémentaires, de 250 millions d'euros dépensés pour le cirque ambulant entre Strasbourg, Luxembourg et Bruxelles et bienvenue dans l'univers des 5 500 votes annuels; votes pour lesquels il est difficile de savoir exactement sur quoi vous avez voté.
L'UE dispose de plus de 90 000 pages de législation - bureaucratie - qu'en votre qualité de député élu vous ne pourrez jamais amender.
Sur 480 millions de citoyens, seuls 27 commissaires non élus sont autorisés à émettre des propositions pour une nouvelle loi ou à amender une loi existante.
En 2005, nous avons décidé plus de 3 000 règles différentes dans l'UE, appliquant le principe de codécision dans seulement 57 cas.
Le vote de demain sera secret; utilisez votre premier vote à 10 heures afin de témoigner votre soutien en faveur d'un siège unique et d'une présidence équitable. (ES) Monsieur Borrell, vous aurez demain la possibilité de changer ce système.
Avec ce groupe, nous aurons davantage de visibilité, de moyens, de pouvoirs au sein de cette institution et nous serons les porte-parole de ces dizaines de millions d'Européens, vingt-trois millions selon mes calculs, qui sans nous ne seraient pas représentés ici, au Parlement européen.
Rassurez-vous, mes chers collègues, rassurez-vous, Monsieur le Président, nous serons la mauvaise conscience de ce Parlement européen, son censeur vigilant, le défenseur inlassable des peuples et des nations européennes qui ont fait la grandeur de notre continent et de notre civilisation. (Applaudissements de son groupe) (SK) Nous avons maintenant dépassé la moitié de notre mandat, et pour beaucoup d'entre nous, cela a été la toute première expérience de la politique européenne à haut niveau.
Nous nous sommes fixé le but formidable de devenir un leader mondial et de l'emporter dans la concurrence avec des acteurs majeurs tels que les États-Unis ou la Chine.
Monsieur le Président Borrell, ce sont les derniers jours de votre présidence du Parlement européen.
C'est un jour important pour l'Union européenne, non seulement en raison de cette relève de la garde à des postes clés du Parlement européen, mais aussi parce que c'est le jour où les objectifs du Traité de Nice sont accomplis, avec l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne.
Au cours de cette législature, vous avez joué un rôle important en assurant une intégration harmonieuse des 162 députés des 10 nouveaux États membres dans les procédures de travail du Parlement européen.
Si la recherche d'un accord sur la perspective financière a été votre rôle important, en votre qualité de président de la commission temporaire, grâce à votre initiative personnelle visant à réformer les méthodes de fonctionnement du Parlement européen ou à vos visites à des pays tiers, où vous avez sans relâche plaidé la cause du pluralisme et de la démocratie, vous avez laissé une empreinte cruciale sur cette Assemblée.
