Csibi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre pour la fixation d'exigences en matière d'écoconception applicables aux produits liés à l'énergie (refonte) - C6-0277/2008 -.
Cela revient à économiser 55 000 gigawatts/heure, soit l'équivalent de 27 mégatonnes de CO2 ou la production de deux à trois centrales nucléaires.
La Commission a l'intention de poursuivre les quelque 25 mesures d'exécution autour de la directive Écoconception qui avaient été définies dans son plan de travail pour la période 2009-2011.
En outre, après avoir recueilli l'avis du forum consultatif sur l'écoconception en vertu de l'article 16 de la directive, elle établira d'ici le 21 octobre 2011 la liste des produits qui seront inclus dans le deuxième plan de travail.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur.
Nombreuses sont les exigences que ces entreprises peuvent à peine honorer actuellement, et ce que nous faisons aujourd'hui ne fera que les encombrer davantage, et j'ai le sentiment que nous n'avons pas assez réfléchi aux conséquences pratiques de notre démarche.
vice-président de la Commission. - (DE) Mesdames et Messieurs, la controverse autour de ce débat ne concerne pas l'efficacité énergétique.
Permettez-moi aussi de souligner qu'en ce qui concerne les mesures d'exécution, l'annexe 1 de la directive couvre déjà toutes les propriétés environnementales pertinentes durant le cycle de vie d'un produit - y compris l'efficacité des ressources et pas uniquement l'efficacité énergétique - et que la Commission prend en compte ces facteurs, lorsqu'elle définit, à l'aide d'une méthodologie spécialement élaborée à cet effet, quels paramètres d'écoconsommation doivent faire l'objet d'une réglementation dans les mesures d'exécution pour l'écoconception de produits consommateurs d'énergie.
Je pense que nous sommes parvenus à trouver un bon équilibre dans cette proposition, et que ce paquet législatif permettra de renforcer l'efficacité de l'industrie européenne en matière d'énergie et d'utilisation des ressources sans lui imposer des contraintes excessives.
