&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 1er décembre 2005. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je crois que c’est là une bonne occasion, pour le président, de faire une déclaration sur la peine de mort.
Je dis que c’est une bonne occasion parce que, comme vous le savez, le 10 décembre - il y a deux jours - nous avons célébré l’anniversaire de la Déclaration des droits de l’homme.
Dans 76 pays, toutefois, la peine de mort subsiste et dans 24 pays, même si elle est abolie dans les faits puisqu’il n’y a pas eu d’exécution depuis 10 ans, elle demeure inscrite dans les textes.
Selon Amnesty International, 7&#160;400 personnes ont été condamnées à mort en 2004, et presque 3&#160;800 personnes ont été exécutées dans 25 pays.
Les États-Unis sont donc le seul pays démocratique qui continue d’appliquer la peine de mort de manière significative; 3&#160;400 personnes attendent leur exécution dans les prisons de ce pays.
Il importe de souligner que 120 personnes condamnées à mort ont été libérées avant leur exécution parce que leur innocence avait été prouvée.
Je souhaitais vous rappeler cette situation, parce que je crois que nous autres, parlementaires, devons nous efforcer de convaincre nos homologues de tous les pays que la peine de mort doit être abolie, car pour nous, Européens, la vie est un droit inaliénable et nul ne peut en être privé, quels que soient les crimes dont il s’est rendu coupable.
Je vous remercie vivement de votre attention. &#160;&#160; - La version finale du projet d’ordre du jour, telle qu’établie par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 8 décembre 2005 concernant les articles 130 et 131 du règlement, a été distribuée. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai une demande à formuler concernant l’ordre du jour de mercredi.
Je trouve inacceptable qu’un chef d’État tienne des propos qui remettent en cause, de manière plus ou moins ouverte, le droit d’un État et d’un peuple tout entier d’exister, allant même jusqu’à inciter à rompre la paix dans la région et à y ouvrir la porte à la violence.
Le groupe Alliance des libéraux et des démocrates pour l’Europe a formulé une demande visant à remplacer le titre du débat «Détention de moines et fermeture d’un monastère au Tibet» par «Situation des droits de l’homme au Tibet et à Hong Kong». &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aimerais justifier brièvement cette demande.
Mon groupe avait demandé une proposition de résolution sur Hong Kong au vu des récentes déclarations du gouvernement du territoire, qui suggèrent qu’il n’y aura aucune évolution vers le suffrage universel.
La Chine doit comprendre que cette tentative de construire la démocratie à Hong Kong lui apporterait également de grands avantages.
C’est avec cette idée à l’esprit que nous soutenons cette demande. &#160;&#160; - Le groupe Alliance des libéraux et des démocrates pour l’Europe demande également que le titre du débat sur l’«Éthiopie» tel qu’il apparaît dans les débats sur les cas d’atteintes aux droits de l’homme, à la démocratie et à l’État de droit soit remplacé par «Éthiopie et nouveaux conflits frontaliers». &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe souhaiterait proposer un changement du titre en: «Éthiopie et nouveaux conflits frontaliers».
J’ai personnellement reçu de Mme&#160;Gisela&#160;Sánchez&#160;Verdecia, l’épouse du prisonnier cubain Antonio&#160;Díaz&#160;Sánchez, que j’ai symboliquement adoptée avec mes collègues députés Peter&#160;Šťastný et Milan&#160;Gaľo, des informations détaillées sur les activités des mères et des épouses de prisonniers politiques.
Je tiens à exprimer ma profonde solidarité avec ce groupe de femmes cubaines dans leur lutte courageuse pour la libération de tous les prisonniers politiques.
Mettons un terme aux égoïsmes nationaux et aux avantages anachroniques de certains États membres.
Il y va du projet européen et de la solidarité nécessaire avec nos nouveaux partenaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un cimentier, le , a sombré le 2 décembre au large du port de La Spezia, dans le golfe des Poètes, qui est un magnifique golfe de la Méditerranée.
La possibilité d’effectuer une investigation technique post-incident afin d’identifier les causes de l’incident et les responsables devrait donc être examinée, et cette affaire devrait également être considérée dans le cadre du paquet politique Erika II, afin que l’on puisse vraiment dire que les responsables des vérifications feront eux-mêmes l’objet de contrôles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, alors même que le rapport sur la demande de défense de l’immunité et des privilèges de mon collègue, Bruno Gollnisch, sera débattu tout à l’heure, je me permets d’intervenir pour soulever un point particulièrement d’actualité.
Dans ces conditions, mes chers collègues, je vous prie instamment de ne pas sombrer dans le ridicule en adoptant ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur un événement qui a eu lieu la semaine dernière à Miami, aux États-Unis, et sur lequel j’estime qu’en tant que Parlement, nous devons prendre position.
Je crois donc qu’en tant qu’Assemblée législative, nous devons condamner de telles actions et faire de notre mieux pour garantir que toute législation adoptée en session plénière favorise le citoyen, et non l’usage de la violence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les «Femmes en blanc», qui se sont vu décerner le prix Sakharov, comme cela a été souligné ici cet après-midi, n’ont pas pu utiliser les tickets que le Parlement européen a mis à leur disposition, afin de pouvoir venir recevoir leur prix mercredi, car elles n’y ont pas été autorisées par le gouvernement cubain, ce qui constitue une violation flagrante des droits de ce peuple et ignore, Monsieur le Président, la volonté de la majorité de ce Parlement.
Leur seul crime a été de défendre courageusement et pacifiquement les droits de leurs proches et j’estime par conséquent, Monsieur le Président, qu’en tant que représentants du Parlement européen, nous devrions déployer tous les efforts nécessaires pour faire en sorte qu’elles puissent être présentes ce mercredi afin de recevoir le prix Sakharov. &#160;&#160; - Monsieur Salafranca, vous pouvez être assuré que la présidence ainsi que tous les organes du Parlement ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour faire pression sur les autorités cubaines afin que cette permission soit accordée.
Quelques minutes avant de pénétrer dans cette Assemblée, j’ai parlé une nouvelle fois avec l’ambassadeur cubain nouvellement nommé auprès de l’Union européenne, qui a présenté ses lettres de créance ce matin à la présidence en exercice du Conseil, et j’espère pouvoir parler cet après-midi au ministre cubain des affaires étrangères.
Cela est particulièrement vrai en ce qui concerne la situation en Pologne, où le chômage se situe à 20% et où le peuple polonais a perdu ses emplois suite à la suppression des obstacles à la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux.
De telles considérations sont véritablement paradoxales à l’approche de Noël, notamment au vu du fait que les valeurs chrétiennes sont rejetées, en même temps que la connaissance de la vérité qui nous rend libres.
J’espère que cette vérité sera accomplie, et que ce Noël et ce Nouvel An seront remplis d’espérance et d’amour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce temps où les crises budgétaires nous guettent et où les perspectives des pourparlers de Hong Kong sont de plus en plus sombres, je souhaite porter une réussite européenne à la connaissance de cette Assemblée.
En tant qu’Écossais et fier de l’être, j’aimerais voir une présence spécifique de l’Écosse dans le cyberespace et je crois que votre pays, Monsieur le Président, nous a montré la voie avec la désignation «puntCAT», que vous avez obtenue tout récemment pour la Catalogne.
Je tiens à apporter mon soutien à la campagne en faveur de «.sco», car une présence plus étendue de la langue et de la culture écossaises dans le cyberspace ne pourrait qu’être utile pour nous.
L’OSCE a également contredit la déclaration antérieure prononcée par les députés de cette Assemblée à la suite des élections parlementaires de l’année dernière et qui concluait que l’électorat kazakh est à présent plus «évolué» et ne se laisse pas manipuler ou intimider.
Le 20 décembre, à Bruxelles, nous vous parlerons à nouveau.
La Commission a annoncé l’objectif consistant à introduire, dans la mesure du possible, une approche progressive de la reconstitution des réserves halieutiques qui permette aux pêcheurs de poursuivre leurs activités.
Le secteur de la pêche, notamment au Portugal, a déjà été gravement touché, entre autres, par l’augmentation des prix du pétrole.
J’en appelle par conséquent à la mise en œuvre, à l’échelle communautaire, de mesures destinées à sauvegarder l’avenir de ce secteur, notamment parce qu’il s’agit d’une politique commune censée soutenir le revenu des pêcheurs, et en particulier de ceux qui pratiquent la pêche côtière artisanale. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le&#160;Président, les travaux de construction du gazoduc du Nord ont débuté il y a quelques jours.
La construction de ce gazoduc pourrait causer une catastrophe écologique dans la région de la Baltique.
Je propose qu’une commission parlementaire soit désignée pour enquêter sur les dossiers qui entourent la construction de ce gazoduc, ainsi que sur la menace que celle-ci représente pour l’environnement et pour la sécurité énergétique de nombreux États membres de l’Union européenne. &#160;&#160; - Vous connaissez les procédures en vigueur pour inviter de manière officielle à la création d’une telle commission.
L’Union européenne ne peut pas se développer sans solidarité. &#160;&#160; - Mes chers collègues, je voudrais lancer un appel aux institutions de l’Union, que ce soit la Commission, le Parlement ou le Conseil, parce que la Cour de cassation italienne&#160;- qui est donc une haute autorité judiciaire de ce pays&#160;- vient d’estimer, dans un jugement rendu à la suite d’une agression par un Italien à l’adresse de jeunes Colombiennes, que le mot «sale nègre» ne constituait pas une injure à caractère raciste, mais que c’était une simple manifestation générique d’antipathie.
Il est inutile de vous dire que ces propos sont particulièrement alarmants.
Je crois que les États membres ne doivent pas être liés à des actes de torture exécutés dans des pays tiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite faire quelques observations à propos de l’élargissement de l’OMC.
Depuis, aucune autorisation n’a été délivrée pour aller visiter ces femmes et cet homme en prison en Lybie.
Enfin, depuis, quatre&#160;semaines ont passé pour cet homme et ces femmes qui ont été accusés, torturés et qui, depuis sept&#160;années, attendent d’être traités justement, conformément aux droits de l’homme.
Monsieur le Président, tant qu’ils ne seront pas libérés, il nous faudra le rappeler. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, presque 18&#160;mois se sont écoulés depuis les dernières élections européennes.
Il s’est donc écoulé suffisamment de temps pour que nous nous fassions une idée de la manière dont le Parlement opère, ainsi que du rôle et de l’importance de l’Union européenne.
Des décisions ont été prises à ce sujet alors que la commission de l’agriculture et du développement rural était encore en train d’élaborer l’avis du Parlement.
La responsabilité de ce mépris vis-à-vis du Parlement et de ses députés incombe en grande partie aux principaux groupes de cette Assemblée.
Il s’ensuit une situation dans laquelle le travail effectué par les membres des petits États ou des nouveaux États membres a de moins en moins d’importance.
Les députés de ces pays trouvent extrêmement difficile d’inscrire leur nom sur la liste des orateurs, et leurs propositions et amendements sont plus souvent rejetés, soit par les délégations de cette Assemblée, soit par la Commission européenne.
Ce qui pose quelques questions fondamentales, telles que celles de savoir où nous allons, et en quoi consiste notre travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au cours des derniers jours, les citoyens européens stupéfaits ont suivi les accusations concernant les centres de détention secrets de la CIA en Europe, l’enlèvement de personnes suspectes de terrorisme, les vols secrets d’avions américains et les salles de tortures.
Il est en même temps paradoxal que ces découvertes coïncident avec le 60e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Néanmoins, c’est la première fois que deux des droits les plus importants - la sécurité et la liberté - se sont heurtés dans l’arène internationale avec une telle ampleur et une telle intensité, en écrasant entre eux les droits de l’homme.
Le Parlement européen, l’institution qui représente les citoyens européens, a à tout le moins le devoir de se montrer à la hauteur de son statut et de préserver le sentiment de liberté et de sécurité des citoyens de l’Europe. &#160;&#160; - Pardonnez-moi de vous interrompre, mais le temps prévu pour ces interventions est écoulé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une motion de procédure, puis-je suggérer que vous allongiez le temps disponible pour ces interventions d’une minute? &#160;&#160; - Oui, je crois qu’il est juste de le faire, mais c’est ce que nous avons déjà fait: nous l’avons déjà prolongé d’une demi-heure; nous pouvons le prolonger encore, si cela se révèle nécessaire, mais nous l’avons en fait prolongé de trois quarts d’heure, et non pas d’une demi-heure.
Les membres qui n’ont pas pu parler auront la priorité la prochaine fois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne propose pas que l’on prolonge le traitement de ce thème, mais je crois que les règles que vous appliquez concernant ces interventions d’une minute nuisent à leur efficacité et à leur importance pour certains membres de cette Assemblée, dont beaucoup, parce qu’ils appartiennent à des délégations restreintes, ont rarement, ou n’ont jamais, l’occasion de faire entendre les préoccupations de leurs administrés.
Je vous adresserai un courrier concernant mes préoccupations à ce sujet, mais je crois en l’importance des interventions d’une minute.
J’apprécierais que vous vous montriez ouverts à une modification de la façon dont cette question est traitée. &#160;&#160; - Monsieur De Rossa, je m’apprête à changer les règles que nous avons établies.
Je tiens à le remercier de sa courtoisie, et de s’être montré coopératif lors des questions que la commission lui a posées.
La commission a estimé que les circonstances dans lesquelles il avait prononcé les propos dénoncés par le procureur français ne permettaient pas d’affirmer avec justesse et honnêteté qu’il ne faisait qu’exercer son mandat, ou ses fonctions, de député de cette Assemblée.
Dès lors, il n’incombait pas à la commission de poursuivre son enquête, et la commission a pris sa décision sur cette base.
J’ai décidé de ne pas fuir mes responsabilités pour dire à Bruno Gollnisch, publiquement et en toute franchise, pourquoi je ne défendrai pas son immunité.
Le rapport de Diana Wallis est équilibré.
La demande de maintien de l’immunité, formulée avec votre consentement, Monsieur Gollnisch, est à mi-chemin entre un appel au secours sans fondement juridique, puisque cette procédure ne menace nullement l’exercice de votre mandat, et une tentative, incompréhensible à mes yeux, de fuir vos responsabilités, comme si vous étiez finalement pris de panique à l’idée de ce que vous avez déclenché sciemment et que vous ne maîtrisez manifestement plus.
Différents membres de la commission des affaires juridiques traitent des cas de levée d’immunité, mais je crois que ce cas était un cas particulièrement difficile et délicat, qui exigeait un examen très attentif de la part de la commission, et je ne crois pas, si j’interprète correctement les signes, que ce fut chose particulièrement facile pour elle à titre personnel.
Je voudrais que ces remarques servent à honorer sa mémoire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de Mme&#160;Wallis concernant la demande de défense de l’immunité de M.&#160;Bruno Gollnisch constitue, tant dans la forme que sur le fond, un véritable scandale.
Scandale car, jamais auparavant, les règles de droit et la jurisprudence constante de notre règlement et de la commission des affaires juridiques n’ont été à ce point détournées et violées.
Scandale car le dossier présenté devant la commission des affaires juridiques a fait l’objet d’une politisation et de pressions politiques inouïes de la part des adversaires politiques de Bruno Gollnisch.
Il a fallu pas moins de quatre projets de rapport, tous différents à chaque fois dans leurs conclusions et motivations, pour aboutir à celui qui nous est présenté aujourd’hui en plénière et qui n’est d’ailleurs pas celui sur lequel les membres de la commission des affaires juridiques avaient voté, car les motivations de la décision proposée par Mme&#160;Wallis ont été modifiées depuis lors.
L’invitation écrite à la conférence de presse de Bruno Gollnisch mentionnait, à côté de son nom, son titre de député européen.
La plupart des comptes rendus de presse ont fait état de sa qualité de député européen.
La jurisprudence constante de la commission des affaires juridiques en matière d’opinions émises par des membres du Parlement européen tend, dans ce cas, à la protection systématique de l’immunité.
En effet, que l’on ne s’y méprenne pas: si ce rapport devait être adopté en plénière, c’est le droit d’expression de tous les parlementaires européens qui serait restreint et soumis à l’arbitraire; une nouvelle interprétation de la levée de l’immunité pour des opinions émises par le député dans l’exercice de ses fonctions serait adoptée; la démocratie et les valeurs fondamentales de l’Europe -&#160;ô combien précieuses&#160;- en perdraient leur superbe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je me félicite que nous puissions enfin nous prononcer sur l’immunité de M.&#160;Gollnisch, car cette succession de reports de notre vote n’a que trop duré.
La première, et non des moindres, c’est que M.&#160;Gollnisch n’a pas prononcé les propos incriminés en tant que député européen.
La seconde raison c’est qu’en l’espèce, les valeurs de l’Union européenne que nous, députés&#160;européens, sommes censés défendre, ont ici été bafouées.
C’est un petit peu court au regard des paroles extrêmement choquantes qu’il a formulées avec la pleine conscience&#160;-&#160;j’en suis sûr&#160;-&#160;des coups portés à notre démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’article 7 dit que je ne peux pas intervenir dans le débat.
Je n’ai pas l’intention d’intervenir dans le débat, mais l’article 7 me permet toutefois de rectifier un fait inexact.
Si vous le permettez, Monsieur le Président, et sans intervenir dans le débat qui est de toute façon couru d’avance, je voudrais intervenir trois minutes sur la base de l’article&#160;145, comme le prévoit l’article&#160;7, afin de m’expliquer sur une mise en cause personnelle.
Je crois que ces deux précisions étaient, Monsieur le Président, extrêmement importantes.
Il sera intéressant de voir comment M.&#160;Toubon va se prononcer au sujet de mon immunité.
Voilà simplement ce que j’avais à dire à cette Assemblée. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux piles et accumulateurs ainsi qu’aux déchets de piles et d’accumulateurs et abrogeant la directive 91/157/CEE (5694/5/2005 - C6-0268/2005 - 2003/0282(COD)) - Commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Rapporteur: Johannes Blokland (A6-0335/2005). &#160;&#160; Monsieur le Président, le rapport sur les piles et accumulateurs a été adopté à une large majorité au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Tout d’abord, l’amendement 42 limite l’interdiction du cadmium aux piles portables; l’interdiction ne s’applique donc pas à toutes les piles industrielles, quelles qu’elles soient.
Ces alternatives sont répandues sur le marché depuis près de dix ans.
La position commune du Conseil reste vague à certains égards quant à la définition des piles portables.
L’amendement 12 fixe à 1&#160;kilogramme le poids maximal d’une pile portable.
L’amendement 12 établit également un lien avec les applications consommateur énumérées dans la directive sur les déchets électroniques.
Afin d’éviter toute lacune et toute redite entre les définitions, la commission de l’environnement précise dans l’amendement 13 qu’une pile industrielle n’est pas une pile portable.
De l’avis de la commission de l’environnement, les amendements 12 et 13 apportent la clarté nécessaire à propos de ces définitions.
Je suis en faveur du maintien de la responsabilité des producteurs et rejette par conséquent l’amendement 44.
Les amendements 18 et 40 interdisent l’incorporation de piles dans des appareils et exigent que les piles puissent être enlevées aisément.
Cette disposition me paraît en outre superflue, la directive sur les déchets électroniques stipulant déjà que les piles doivent toujours être enlevées avant la collecte des appareils électroniques.
Dans sa proposition, la Commission a introduit le concept de «système en circuit fermé», sur la base duquel toutes les piles devraient être collectées et recyclées et les métaux qu’elles contiennent réintroduits dans le cycle économique.
Dans le même temps, la proposition visait à contribuer à un fonctionnement correct du marché intérieur des piles, et à créer des conditions équitables de concurrence entre tous les opérateurs économiques concernés.
Le Conseil a également considéré que le système proposé de circuit fermé serait difficile à réaliser dans la pratique et a privilégié une interdiction de l’usage du cadmium dans les piles portables.
La Commission a accepté le paquet global de la position commune en tant que paquet équilibré, à condition que le niveau de la protection environnementale ne doive pas être abaissé par rapport aux mesures politiques contenues dans la proposition originelle de la Commission.
Toutefois, la Commission reste persuadée que la double base juridique contenue dans la position commune est la bonne approche et qu’elle n’entraînera pas les problèmes prévus par certains au Parlement.
Soyons honnêtes sur ce point: comme l’affirme l’étude d’impact de la Commission, seuls six États membres disposent actuellement d’un système national de collecte des petites piles en vue d’un recyclage - l’Autriche, la Belgique, la France, l’Allemagne, la Hollande et la Suède.
Le rapport appelle maintenant à viser des objectifs plus élevés: 40&#160;% au bout de 6&#160;ans et 50&#160;% au bout de 12&#160;ans.
Nous estimons que toute modification doit être avant tout conforme à l’approche commune vis-à-vis de l’étude d’impact, récemment adoptée de concert par la Commission, le Conseil et le Parlement.
Enfin, en ce qui concerne la base juridique, nous soutenons la proposition visant à ce que la directive se fonde sur les articles&#160;175 et 95.
Il a déposé de nombreux amendements soutenus par notre groupe.
L’objectif premier de cette directive est de réduire et d’éviter les déchets de piles, mais nous ne devons pas perdre de vue qu’il s’agit également d’un exemple de législation axée sur les produits pour le marché intérieur.
Le fait que l’article 175 soit sa seule base juridique pourrait déboucher sur des critères variables et, partant, sur des distorsions de la concurrence et du marché.
C’est la raison pour laquelle les libéraux privilégient une double base juridique, celle des articles 95 et 175, comme l’a recommandé la commission des affaires juridiques.
L’interdiction du cadmium et du mercure adoptée par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et par le Conseil ne concerne que les piles portables.
Dans le cas des piles et accumulateurs rechargeables, qui ne représentent finalement qu’une toute petite quantité de déchets, nous devons prendre en considération d’autres aspects, comme l’efficacité énergétique, la vie utile et, bien entendu, le prix que le consommateur devra payer.
Permettez-moi de conclure par les objectifs de collecte.
En Allemagne, dix grosses années de mesures drastiques nous ont permis d’atteindre 35&#160;%.
J’en déduis qu’il convient de réexaminer les objectifs de collecte après six ans et, partant, de se baser sur les enseignements et les meilleures pratiques des États membres.
Cette question concerne l’environnement, et l’article 175 en est la base juridique naturelle.
Des organisations de consommateurs suédoises ont examiné des piles au nickel-métal-hydrure après 500&#160;chargements.
Les nouvelles technologies de piles bénéficient au consommateur et sont plus écologiques.
Les anciennes technologies, en revanche, aggravent la situation des consommateurs et de l’environnement.
L’objet du débat d’aujourd’hui, ce sont les piles, et il importe de se débarrasser du cadmium utilisé dans les piles. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur le Président, le processus de stockage et de libération d’énergie nécessite la présence de nombreux métaux et composants toxiques jouant un rôle dans le fonctionnement des piles et des accumulateurs.
Les programmes de collecte de piles connaissent un franc succès dans certains États membres grâce à des mesures diverses et de longue durée.
La situation de la Pologne, un pays moins avancé sur le plan des technologies et de la transmission de l’information, est toutefois moins favorable dans ce domaine.
Dans le même temps, certains changements pourraient cependant entraver la compétitivité des fabricants d’accumulateurs par rapport aux fabricants extra-communautaires, qui ne sont pas soumis à des réglementations aussi strictes.
Au final, ceci pourrait constituer une menace pour l’environnement et la santé des utilisateurs, en particulier les jeunes enfants. &#160;&#160; - L’objectif premier de cette directive est de limiter l’impact négatif des piles et accumulateurs et de leurs déchets, contribuant ainsi à la protection et à l’amélioration de la qualité de l’environnement.
Je voudrais remercier le rapporteur pour avoir soulevé cette question et élaboré ce rapport.
La présente directive devrait avant tout viser à stimuler et développer la recherche de produits de substitution adéquats, et non à interdire de manière restrictive les piles contenant des substances dangereuses, comme le plomb, le nickel, le cadmium ou le zinc.
Notre décision doit s’appuyer sur les connaissances scientifiques, et nous devons examiner minutieusement les conséquences avant de la prendre.
Enfin, je voudrais exprimer mon avis sur la question de la base juridique.
La protection de l’environnement est évidemment une priorité, mais s’appuyer sur l’article 175 comme seule base juridique pourrait donner lieu à une concurrence déloyale, divers critères juridiques entrant en jeu dans les différents États membres.
Avec nos technologies actuelles, ces substances, lorsqu’elles sont brûlées ou mises en décharge, se retrouvent tôt ou tard dans nos organismes, s’y accumulent et causent des maladies graves.
Les pratiques actuelles de certains États membres dans ce domaine sont très contestables.
Comme d’autres secteurs, la directive REACH exclut les piles, au motif qu’une directive appropriée doit précisément permettre de calibrer l’action du Parlement.
Je vous propose donc d’accepter l’amendement&#160;4 du groupe socialiste au Parlement européen, qui propose qu’en cas d’apparition sur le marché d’une technologie alternative pour les piles industrielles, une révision de la directive soit enclenchée.
L’élaboration d’un système de vérification serait dans ce cas nécessaire. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier M.&#160;Blokland et souligner à quel point une directive sur les piles et les accumulateurs et sur les déchets de piles et d’accumulateurs est importante pour la protection de l’environnement.
De nombreux métaux similaires à ceux utilisés dans les piles et accumulateurs ont été décelés lors de tests réalisés dans des régions écologiquement fragiles et au niveau des sources d’alimentation en eau de ces régions.
Nous devons imposer des mesures juridiques et financières afin de promouvoir la collecte des piles, et faire en sorte que cela devienne une habitude pour la population.
Des progrès techniques visant à renforcer la sécurité sont notamment indispensables au stade de la production. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M.&#160;Blokland mérite nos plus chaleureux remerciements pour ce rapport de qualité, complet et prudent pour la deuxième lecture.
Ce texte modifié réduit les risques et, dans une certaine mesure, interdit ces matériaux et leur pourcentage par poids dans les piles de tout type.
Il est un fait que les quotas de collecte sont très élevés et que les exigences posées à l’industrie, à l’opinion publique et au secteur commercial sont considérables.
La question de savoir s’il est plus judicieux de définir les objectifs de collecte en poids ou en nombre est selon moi d’un intérêt purement théorique.
Je n’ai aucune objection à formuler contre la double base juridique des articles 95 et 175 du Traité, ni contre la position commune du Conseil.
Nous avons besoin d’une étude à ce sujet avant d’adopter de nouveaux textes législatifs.
Nous devons abaisser les objectifs à un niveau que les pays soient en mesure de respecter dans l’avenir, et élaborer une manière d’y parvenir.
Certaines batteries tomberaient alors de facto dans le régime d’interdiction, comme celles utilisées dans les systèmes d’assistance respiratoire pour intervention dans les atmosphères toxiques, les lampes individuelles ou collectives dans le secteur minier, etc. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout remercier M.&#160;Blokland pour son très intéressant rapport.
Les résultats de la présente directive de 1991 sont clairement insuffisants à cet égard, précisément parce que celle-ci ne fixe pas d’objectifs précis en matière de collecte et de recyclage.
Deuxièmement, je voudrais inviter toutes les parties concernées à assumer leur part de responsabilité.
Enfin, je voudrais réclamer la certitude juridique pour le secteur en ce qui concerne l’utilisation du cadmium dans les piles et les appareils électriques, pour lesquels je propose une période transitoire de quatre ans.
J’espère que vous serez nombreux à approuver ces propositions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier chaleureusement le rapporteur, M.&#160;Blokland, pour le travail qu’il a réalisé.
Je préfère dès lors soutenir la position commune et l’amendement 45 de M.&#160;Krahmer, qui prévoit le réexamen de la dérogation relative à l’interdiction des piles au nickel-cadmium dans les outils électriques après respectivement quatre et sept ans et demi.
Bien que des alternatives technologiques au nickel-cadmium, par exemple le nickel-métal-hydrure, soient déjà disponibles sur le marché, ces alternatives ne peuvent pas encore être considérées équivalentes au nickel-cadmium, comme le démontrent, entre autres, certaines différences observées, par exemple le fait que la durée de vie des piles au nickel-cadmium est supérieure à celle de leurs homologues au nickel-métal-hydrure, et qu’elles sont moins susceptibles de présenter des défauts et des anomalies.
Les piles au nickel-cadmium se chargent plus rapidement et se déchargent beaucoup plus lentement en utilisation.
Je terminerai en exprimant mon soutien à la double base juridique des articles 95 et 175. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur.
Si la collecte des batteries est possible dans certains États, pourquoi les autres n’accentueraient-ils pas leurs efforts?
Le texte soumis à notre adoption fait état d’un objectif minimum de recyclage par habitant et par an de&#160;160&#160;grammes; en&#160;2004, cette proportion était de&#160;245&#160;grammes par habitant au Luxembourg.
De fait, la directive vise à atteindre à la fois un niveau élevé de protection environnementale et à contribuer au fonctionnement correct du marché intérieur.
En effet, les articles qui établissent les dispositions pour la protection environnementale se fondent sur l’article&#160;175 du Traité CE.
Les articles qui établissent les dispositions relatives au bon fonctionnement du marché intérieur - à savoir les articles&#160;4, 5 et 18 de la proposition de directive - se fondent sur l’article&#160;95 du Traité.
La Commission estime qu’il est nécessaire de fixer des objectifs de collecte dans la proposition de directive: premièrement, afin de garantir un niveau minimal de protection de l’environnement dans l’ensemble des États membres et, deuxièmement, afin de superviser l’efficacité des plans nationaux de collecte des piles.
Il importe que les objectifs en matière de collecte soient ambitieux en termes environnementaux, mais ils doivent également être réalisables, réalistes et rentables.
La Commission soutient donc en principe l’amendement 26, mais réserve son avis sur l’amendement 56.
Je crois que le Parlement européen et le Conseil peuvent à présent commencer de se diriger vers un accord à ce sujet.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Bien que dans certains États membres, comme la Hongrie, la collecte des piles et accumulateurs usagés soit une activité nouvelle, elle constitue un investissement à long terme en matière de protection de l’environnement.
Cette proposition est un complément essentiel à la directive sur les marchés d’instruments financiers - connue sous l’appellation de «MiFID», qui est très probablement l’élément le plus important de la législation européenne récemment adopté dans le domaine des lois européenne sur les titres boursiers.
Cette proposition répond à une demande justifiée et légitime exprimée par l’industrie et soutenue par tous les États membres et les régulateurs du marché des titres boursiers.
Durant les négociations au Parlement européen et au Conseil, une série d’améliorations et de clarifications au texte proposé par la Commission concernant les différents délais a été obtenue et la coopération a été excellente entre les trois institutions.
Ces règles techniques sont complexes et ne seront pas adoptées avant mai 2006.
Cette proposition de codécision concerne le report de la date d’entrée en vigueur de la directive dite «MiFID», et non la question plus large des pouvoirs du Conseil et du Parlement européen dans les procédures de comitologie.
Des discussions sont en cours au Conseil et je crois savoir que le Parlement européen est en train de préparer sa position dans les négociations.
Donc, avec le plus grand respect, et tout en comprenant pleinement la position globale du Parlement, je considère que les amendements proposés relativement à la comitologie et à la clause dite ne sont ni nécessaires, ni appropriés dans le contexte de cette proposition.
On peut dire la même chose de la procédure de comitologie et de la (clause de suspension).
Tout d’abord, elle vise à modifier une directive du Parlement et du Conseil concernant les marchés d’instruments financiers.
Partant, les changements que nous apportons à la directive concernant les marchés d’instruments financiers portent sur la forme plutôt que sur le fond.
Je dois dire au commissaire que je trouve sa première objection incompréhensible.
Nous espérons que la Commission poussera le Conseil à aller dans ce sens&#160;- en fait, nous comptons qu’elle le fera.
Il y a ici une question de procédure: vous savez dans quelles conditions le Parlement européen a accepté la procédure Lamfalussy.
Quelque chose me dit que, pour la première fois, le Parlement européen aura, à la faveur de l’examen des mesures du niveau&#160;2 de cette directive, l’occasion d’exercer pleinement ses droits, d’où l’importance que nous accordons, dans ce texte, au rappel des conditions dans lesquelles le Parlement européen, peut, à travers la clause (ou clause de suspension) et le (ou droit d’évocation), intervenir à nouveau après les mesures de niveau&#160;2.
Dans d’autres domaines, je crois que l’équilibre global de cette directive entre ouverture à la concurrence et transparence est un sujet suffisamment sérieux pour que le Parlement européen dispose de tous les moyens nécessaires pour examiner, dans des conditions crédibles, les propositions qui seront faites au niveau&#160;2 par la Commission.
C’est pour cela, Monsieur le Commissaire, que j’espère pouvoir profiter de votre esprit d’ouverture à l’égard de ce Parlement et de votre volonté de dialogue avec lui pour, à l’occasion de l’adoption de cette directive qui est une directive de modification de calendrier, réaffirmer pleinement les droits du Parlement dans une procédure où, très franchement, son intervention a toujours été une intervention sur les principes et n’a jamais conduit à un allongement des délais, alors que nous imaginons bien les difficultés que présente l’intervention des autres niveaux sur un sujet aussi complexe.
Et nous ne devrions pas voter autant de modifications avant même l’entrée en vigueur des directives. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Liste de juin soutient la proposition portant sur les quatre libertés du marché intérieur.
Nous voterons donc en faveur de ce rapport.
Une fois de plus, le Parlement essaie de renforcer ses pouvoirs au détriment des États membres.
La Commission ne doit pas s’assimiler à un gouvernement fédéral et devrait être avant tout contrôlée par les États membres.
Ils sont nos principaux alliés dans la défense de l’intérêt public et nous permettent d’éviter de nous laisser influencer par une poignée de grands opérateurs ou par de grands marchés nationaux ne servant que leurs intérêts propres&#160;- chose qui est hélas arrivée à l’un ou l’autre moment, tandis que nous posions les fondations de ce dossier.
Cela signifie que nous devons être à même de continuer à jouer notre rôle.
Même si la Commission considère que les amendements relatifs à la comitologie sont juridiquement inappropriés dans ce contexte, elle les acceptera afin de permettre l’adoption de cette proposition en première lecture.
Je comprends que cette question reviendra et que vous continuerez d’inclure ces amendements dans les futures propositions.
Pour faire face à la demande très croissante et lutter contre la spéculation, le gouvernement autonome de Valence a adopté une loi d’urbanisation en&#160;1994, la LRAU.
Or, c’est justement contre l’application de cette loi que des milliers de pétitions arrivent au Parlement européen.
Ils se sentent démunis face à une situation par ailleurs fort complexe, puisque -&#160;il faut le rappeler&#160;- la responsabilité juridique et politique est dans ce cas partagée entre le gouvernement espagnol, en ce qui concerne la loi du sol, la communauté autonome de Valence, en ce qui concerne la législation locale relative aux règles d’urbanisme, et les municipalités qui, en s’appuyant sur la législation, à la fois espagnole et régionale, mettent en œuvre les programmes qu’elles jugent légitimes.
J’ai aussi apprécié l’écoute des autorités de Valence et leur désir de coopération.
Le problème, c’est que nous ne pouvons cependant pas outrepasser nos compétences car il faut absolument éviter de créer chez les citoyens une attente qui ne pourrait être que déçue.
Elle a d’ailleurs commencé à répondre à nos attentes en ouvrant, le 21&#160;mars dernier, une procédure d’infraction à l’encontre du royaume d’Espagne pour non-respect de la directive sur les marchés publics.
Nous réagissons et nous avons tous réagi en fonction de notre tempérament et de nos engagements.
Je suis tentée de dire aux citoyens européens concernés par cette LRAU que nous les avons entendus, que nous déplorons la situation et que nous ne sommes pas ici pour juger, mais pour essayer de faire pression pour qu’ils soient tous entendus, respectés et qu’enfin, une solution juste et équitable soit trouvée.
Je tiens à remercier toutes les personnes impliquées pour leur travail et leurs précieuses contributions à ce difficile et épineux débat.
Le rapport de Mme Fourtou touche plusieurs sujets d’importance qui ont attiré l’attention politique de cette Assemblée.
La Commission a, dans les limites de ses compétences, étudié cette question, essentiellement du point de vue du marché intérieur.
La Commission a dès lors décidé d’engager des procédures d’infraction à ce sujet à l’encontre de l’Espagne et a envoyé une lettre de mise en demeure le 21&#160;mars 2005.
Le nouveau projet de loi qui a été soumis à mes services ne corrige cependant pas tous les problèmes identifiés.
Au vu de cette absence de progrès, j’ai l’intention d’envoyer dans quelques jours une lettre aux autorités compétentes en Espagne leur demandant de prendre les mesures qui s’imposent pour remédier à cette situation.
Vous pouvez donc compter sur mon engagement afin de faire en sorte que les règles des marchés publics européens soient respectées, tant dans la lettre qu’en pratique, quelle que soit la législation adoptée à l’avenir.
Le rapport de Mme Fourtou a également soulevé d’autres questions préoccupantes, mais dans la mesure où elles sortent du cadre de la compétence communautaire, la Commission n’est pas en position pour les aborder. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en tant que membre de la deuxième délégation du Parlement européen qui s’est rendue auprès des autorités espagnoles de Madrid et des autorités régionales et locales de la région autonome de Valence en juin 2005 et a rencontré des groupes de pétitionnaires, je me dois de déclarer publiquement que tous les principaux acteurs de ce dossier ont fait preuve d’une volonté de coopération remarquable vis-à-vis des membres du PE et confirmé leur compréhension et leur préoccupation pour les demandes légitimes des citoyens concernés&#160;- en balayant toutefois certaines demandes illégales.
Malheureusement, lors du vote du rapport Fourtou en commission des pétitions, d’aucuns ont intégré au texte des amendements qui touchent au principe de subsidiarité, ainsi que des plaintes non accompagnées des preuves y afférentes.
Par ailleurs, nous essayons nous aussi, par notre série d’amendements, de modifier le ton didactique et pontifiant inacceptable, notamment des paragraphes 6 et 11, qui sont insultants pour l’État membre visé.
Ainsi, l’amendement au paragraphe 11 met en lumière le problème plus général de l’urbanisation excessive des rives de la Méditerranée et souligne le caractère général de la protection de l’environnement.
Ce rapport est extrêmement important à plusieurs chefs, parce qu’il cherche à prouver aux citoyens de Valence que ce Parlement européen n’est pas seulement un organe législateur - ce qu’il est bien évidemment - mais aussi la voix des peuples d’Europe quand leurs droits sont menacés.
Ce rapport est déjà un rapport de compromis, et il n’est pas aussi fort que j’aimerais personnellement qu’il soit.
Il est également important que nous cherchions des moyens de faire pression sur le gouvernement valencien afin qu’il place un moratoire sur les nouveaux projets, en attendant la mise en œuvre d’une nouvelle loi satisfaisante qui réponde pleinement aux exigences de l’Union européenne.
Plus fondamentalement peut-être, il s’agit d’un droit qui touche au cœur même de l’Union européenne.
La valeur de leur propriété est balayée par une loi sur le contrôle du développement qui semble ne pas fonctionner.
Nous ne pouvons pas davantage appliquer les dispositions du Traité dans le domaine des droits de l’homme, les directives sur les marchés publics, la directive-cadre sur l’eau, la directive relative à l’évaluation stratégique des incidences sur l’environnement, sans aborder ce que le président du Conseil supérieur des écoles d’architectes a décrit ce matin même comme le drame effroyable de la planification urbanistique, parlant d’un littoral méditerranéen proche de l’explosion, d’un territoire souffrant d’une surpopulation importante et d’un impact irréversible, qui laissera de très graves traces sur le plan écologique.
La situation à laquelle sont confrontés les résidents non espagnols à Valence, dont de nombreux citoyens britanniques, devrait être gérée entre gouvernements.
Je suis surtout ravi que les pétitionnaires aient investi de leur confiance le Parlement européen et sa commission des pétitions, que j’ai l’honneur de présider.
Je suis également très heureux que le médiateur de la région de Valence ait proposé son assistance lors de l’élaboration de ce rapport et durant la recherche&#160;- couronnée de succès&#160;- d’une solution à ce dossier.
Ce qu’ont vécu ces personnes, qui ont découvert avoir été privées d’une partie de leurs possessions à leur insu et ont vu leurs droits fondamentaux bafoués, est vraiment affligeant.
Le rapport découle d’un compromis et de débats en commission à propos des amendements.
Puisqu’il a déjà été adopté unanimement, je serais très heureux que l’Assemblée l’adopte elle aussi.
J’espère que le commissaire McCreevy, qui représente la Commission européenne, fera ce qu’il peut pour éviter toute nouvelle injustice et veiller à la réparation des torts infligés dans le passé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois bien sûr tout d’abord remercier Mme&#160;Fourtou pour ce rapport, qui a fait l’objet&#160;- on l’a dit&#160;- de nombreuses discussions et séances de travail.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis sûr que la disparition de la LRAU instaurée par l’ancien gouvernement socialiste constituera la solution adéquate et suis convaincu que nous parviendrons à ladite solution via l’application de la nouvelle loi envisagée par le parti populaire au pouvoir dans la région de Valence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier Mme&#160;Fourtou pour le travail qu’elle a accompli au sein de la commission.
Avant toute chose, je voudrais dire clairement que des milliers de citoyens européens vivent dans la région de Valence depuis des décennies, que des millions d’autres s’y rendent chaque année et que ces gens sont heureux de vivre au sein de notre communauté et satisfaits des services de grande qualité dont ils bénéficient généralement au quotidien.
Je suis donc accablé de constater que, sur les trois dernières années, les plaintes pour abus de la législation sur la propriété foncière ont connu une augmentation considérable.
En dépit de lois similaires, ils n’ont manifestement jamais eu un problème de cette ampleur.
Je veux donc vous dire que nous devons évidemment traiter des préoccupations des citoyens, je crois que les autorités voulaient que la délégation qui s’est rendue sur place fasse des propositions et je crois que c’est ce qu’a fait la commission.
Comme je l’ai dit, en tant que citoyen de la région de Valence, je souhaite que ces problèmes soient réglés et que l’incompétence d’un gouvernement régional ne nuise pas à notre image, comme c’est le cas aux yeux de nombreux citoyens européens, car notre communauté ne le mérite pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de féliciter le rapporteur, Mme&#160;Fourtou, pour le travail accompli, tout en déplorant que ce travail ait par la suite été altéré par l’adoption de certains amendements, qui ont nui à ce qui était au départ un rapport raisonnable.
Je comprends et rejoins bien évidemment les critiques formulées contre cette loi et contre son application par le gouvernement de Valence, car la critique vise autant la loi que son application.
Je ne crois pas que le Parlement européen soit le lieu approprié pour le faire et suis convaincu qu’en approuvant un tel document, nous ne faisons que pervertir le système institutionnel en tant que tel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon intervention n’a pas pour but d’exprimer un quelconque manque de respect envers l’autonomie du Pays valencien.
Un consensus s’avère nécessaire dans l’UE afin d’éviter des politiques qui menacent l’environnement et une urbanisation européenne rationnelle.
Nous devons garder à l’esprit que la loi foncière en vigueur en Espagne octroie aux propriétaires 90&#160;% des droits de construction et que la loi envisagée&#160;- la LRAU&#160;- a pour spécificité d’obliger les propriétaires à céder, sans compensation, 10&#160;% de ces droits à toute instance locale ayant un plan de développement.
Il nous faut également savoir que nombre de propriétaires ont subi des dommages appréciables du fait de ces procédures de développement et que certains des projets concernés ont eu des effets dévastateurs sur l’environnement et sur l’équilibre écologique de nombreuses zones côtières&#160;- et, en particulier, sur les perspectives futures d’approvisionnement en eau, un sujet qui préoccupe également l’Union européenne.
Je suis donc très heureux d’apprendre que la région de Valence a réexaminé cette loi et a d’ores et déjà élaboré une nouvelle législation pour la remplacer.
Il s’agit cependant d’un cas particulier, et cette Assemblée doit veiller à ne pas susciter auprès du grand public des attentes excessives, qui pourraient s’avérer impossibles à satisfaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire deux remarques préliminaires avant d’en venir au dossier en question.
Ensuite, on ne peut pas davantage prononcer un moratoire, car c’est du ressort du parlement régional.
Le nombre de personnes qui ont soutenu les pétitions couvertes par le rapport de Mme Fourtou est à lui seul la preuve que l’application de la LRAU à Valence est problématique.
Comme je l’ai précisé au début de ce débat, la plupart des problèmes rencontrés sortent du cadre du droit communautaire.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Depuis plus de deux ans, le Parlement européen a reçu des dizaines de milliers de pétitions présentées par des citoyens européens, dont de nombreux Néerlandais, à propos de l’utilisation abusive de la loi sur la propriété foncière (LRAU) dans la région de Valence.
Ce faisant, il invitera la région de Valence à améliorer la loi&#160;- une procédure entamée après la visite d’une commission d’enquête européenne&#160;- et à entamer l’évaluation au cas par cas de la situation des propriétaires, en envisageant notamment des mesures compensatoires.
Certains propriétaires de Valence se sont vu massivement confisquer leur propriété et leur terre, sur lesquelles des promoteurs immobiliers souvent sans scrupules et les autorités locales ont construit des bâtiments, agissant en connivence avec les autorités valenciennes en vertu de la LRAU.
Il devrait y avoir un moratoire sur tous les projets d’urbanisation en cours et à venir dans la région, jusqu’à ce que le parlement valencien adopte une nouvelle législation qui respecte pleinement les droits de propriété.
Pour ceux qui ont perdu leur terre et leur propriété au nom du développement par les autorités valenciennes, une nouvelle loi devrait établir d’urgence une structure administrative légale ayant le pouvoir de réviser les plans de développement et d’établir une compensation correcte pour les victimes.
Bien que je me réjouisse que les autorités valenciennes revoient la politique d’appropriation foncière, justice doit encore être faite aux citoyens qui ont déjà perdu leur terre et leur propriété. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0343/2005), au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et aux services énergétiques et abrogeant la directive 93/76/CEE (10721/3/2005 - C6-0298/2005 - 2003/0300(COD)) (Rapporteur: Mme&#160;Rothe). &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je me réjouis à l’idée que, demain, nous adopterons la directive relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et aux services énergétiques.
Ces plans d’action doivent mettre avant tout l’accent sur le secteur public, auquel la directive attribue un rôle exemplaire.
Cette directive peut et doit déclencher un véritable élan en faveur de l’efficacité énergétique.
La nouvelle législation européenne aura aussi pour effet important d’offrir aux consommateurs une plus grande transparence, grâce, par exemple, à des compteurs d’énergie adaptés aussi précisément que possible aux besoins des clients et à des relevés réguliers de la consommation permettant à chaque client de comparer sa consommation à celle d’un groupe de référence.
Cette directive est un élément essentiel de toute stratégie à cette fin.
Monsieur le Président, je suis d’accord avec le rapporteur quant à l’importance de cette directive.
Le Parlement a accompli une avancée significative sur cette directive en première lecture.
Pour le secteur public, le compromis ne contient pas d’objectif séparé, mais certaines mesures contraignantes.
Les États membres doivent publier des lignes directrices, publiques et obligatoires, concernant l’amélioration de l’efficacité énergétique.
En outre, ils doivent sélectionner et utiliser plusieurs critères de marchés publics.
Bien que cette activité représente une charge supplémentaire pour la Commission, nous acceptons le défi.
Dans ce contexte, je voudrais féliciter notre rapporteur, Mme&#160;Mechtild&#160;Rothe, pour son excellent travail, et les autres rapporteurs fictifs pour leur attitude constructive tout au long de la procédure.
Cette directive vise à promouvoir le développement d’un marché des services énergétiques qui, bien qu’il existe déjà, n’est pas suffisamment connu des clients finals.
Elle a réalisé un excellent travail et notre groupe la soutient sans réserve.
Elles sont essentielles parce qu’elles établissent le principe fondamental que les consommateurs ont le droit d’être informés sur la quantité d’énergie qu’ils utilisent.
Je suis très heureuse que le texte de compromis prévoit des compteurs individuels d’électricité et de gaz qui reflètent précisément la consommation réelle des clients et leur fournissent des informations concernant la période d’utilisation.
Outre la concurrence dans la production et la vente de l’électricité et du gaz, cette directive renforcera la concurrence en matière d’investissements dans les technologies des économies d’énergie, dans ce que l’on appelle les «négawatts».
La vraie raison pour laquelle les grandes sociétés d’énergie, comme RWE et E.ON, ont lutté bec et ongles, jusqu’au bout, contre cette directive dans les couloirs de la Commission, de cette Assemblée et du Conseil, c’est que la perspective d’un marché des économies d’énergie les terrifie.
Je regrette ce fait, mais je ne perds pas l’espoir qu’ils soient tous capables&#160;- notamment, à l’avenir, les députés des parlements nationaux&#160;- de tirer les leçons et d’imiter le modèle danois: un objectif contraignant de 1,7&#160;%, c’est ce que nous voulons dans les autres pays aussi. &#160;&#160; .Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la question de l’énergie est une question mondiale.
Néanmoins, la décision d’avaliser le compromis reflète une vision plus générale.
La directive peut créer des incitations favorisant la réduction immédiate de la demande énergétique.
Les informations contenues dans le plan d’action sur l’efficacité énergétique peuvent inciter les États membres à adopter un comportement adéquat, surtout si le système de révision peut garantir que les résultats seront évalués selon des méthodes de calcul ascendantes.
L’on espère que la directive pourra contribuer à créer un véritable marché des services énergétiques, garantissant l’égalité des chances et la qualité en termes de services, par le recours à des incitations ciblées.
Il est crucial qu’une décision politique décisive en faveur des technologies augmentant l’efficacité énergétique soit prise pour donner un nouvel élan à l’innovation et à la compétitivité européennes, c’est-à-dire pour faire de cette directive un instrument efficace au service de la stratégie de Lisbonne.
Je saisis cette occasion pour remercier le rapporteur, Mme&#160;Rothe, et tous les rapporteurs fictifs, pour ce résultat positif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes parvenus à un compromis qui améliore la situation initiale et je pense que c’est fantastique.
Il est très important que nous tenions parfaitement compte des différences entre États membres, des options et différences dans les divers domaines, secteurs et marchés, et je suis donc très heureux que la méthode des valeurs de référence ait été adoptée et que la Commission ait été mandatée pour la développer de manière à prendre en compte les différentes motivations.
Le domaine de l’efficacité énergétique nous offre une excellente occasion de travailler en faveur d’un objectif généralement partagé.
Nous pouvons maintenant tenter de faire avancer ce processus d’une autre manière, et peut-être même plus rapidement, en nous appuyant sur l’intérêt personnel des parties impliquées, en les traitant au cas par cas plutôt qu’en adoptant l’approche de la «taille unique».
C’est pourquoi j’espère que nous pourrons obtenir de meilleurs résultats que ceux que nous aurions obtenus avec des exigences imposées par une autorité centrale. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord féliciter notre rapporteur pour son excellent travail.
Si nous voulons améliorer l’efficacité énergétique, la modernisation de chacun de ces appartements est une nécessité absolue.
C’est pourquoi l’Union européenne s’attaque à deux défis majeurs dans le domaine de l’énergie: comment réduire sa dépendance envers les importations et comment réduire les émissions de gaz à effet de serre conformément aux engagements pris dans le cadre du protocole de Kyoto et après l’expiration de celui-ci.
Toutefois, je suis d’avis que la proposition actuelle est basée sur une combinaison des deux approches: des objectifs indicatifs et très réalistes.
La confiance des citoyens dans les motifs qui sous-tendent le contenu du système juridique de l’Europe doit être améliorée, et la directive doit également servir à améliorer la réputation de l’Union européenne.
La proposition concernant la présentation, par les États membres, de trois rapports sur l’efficacité énergétique et le contrôle étroit du respect des engagements exigera plus de travail et imposera un surcroît de charge administrative.
Monsieur le Commissaire, je salue le but que vous avez fixé comme étant le plus important de cette législature et je soutiens la directive relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales.
Deuxièmement, la réaction des pays de l’OPEP concernant les prévisions des prix pétroliers à court terme me semble encourageante.
Je sais vraiment gré aux deux représentants des nouveaux États membres, Mme&#160;Herczog et M.&#160;Jordan Cizelj, parce que la plus grosse difficulté que nous ayons rencontrée au Conseil concernait les nouveaux États membres.
Et c’est paradoxal parce que la question avait peut-être été vue comme un obstacle à la croissance.
Concernant l’exemple danois, je crois que tous les autres États membres suivront cette directive parce qu’il n’y aura pas de soupçon.
La directive tient compte aussi de la situation initiale concernant l’efficacité énergétique.
Je suis heureux de confirmer que la Commission est en mesure d’accepter le résultat du compromis entre le Parlement et le Conseil.
Le vote aura lieu mardi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0386/2005) de M.&#160;Bersani, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la fiscalité des entreprises dans l’Union: assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés (2005/2120(INI)). &#160;&#160; Monsieur le&#160;Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport a fait l’objet d’un débat très important et constructif en commission, et je voudrais pour commencer en remercier tous mes collègues.
La première concerne la nécessité de simplifier et de réduire les frais administratifs et les frais de gestion des entreprises qui font face aujourd’hui à 25 assiettes d’impôt différentes.
La seconde raison a un rapport avec la transparence, parce que l’harmonisation des assiettes fiscales entravera tout comportement à caractère opportuniste, dans la mesure où une assiette fiscale commune&#160;- loin d’interférer avec les taux d’imposition fixés par les différents États membres&#160;- permettra au moins de comprendre parfaitement et de comparer les divers taux d’imposition en vigueur.
Ces deux raisons, auxquelles souscrivent pleinement les experts et les représentants d’entreprise dont nous avons demandé l’avis pendant l’élaboration du rapport, ont convaincu un très grand nombre de membres de la commission.
Avec ce rapport, nous voulons montrer la manière dont nous évaluons le travail réalisé par la Commission, en la soutenant, en l’encourageant et en apportant une série de propositions.
Les questions fiscales sont très problématiques.
Monsieur le Président, je suis heureux de contribuer à ce débat sur la fiscalité des entreprises.
J’ai lu le rapport de la commission des affaires économiques et monétaires avec beaucoup d’intérêt et j’ai participé à une audition extrêmement intéressante, organisée récemment par la commission à ce sujet.
Le projet de rapport comprend un excellent résumé de la situation actuelle en matière d’imposition des entreprises dans le marché intérieur.
Le principal objectif de l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés consiste à éliminer les entraves fiscales au bon fonctionnement du marché intérieur.
Ces entraves ont été listées par la Commission dans son rapport de 2001 sur l’impôt des sociétés et sa réponse a été de promouvoir l’introduction à plus long terme d’une solution globale: une assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés.
Ce projet a reçu récemment un soutien supplémentaire au cours de la révision de la stratégie de Lisbonne.
Une de ces mesures consiste à présenter une mesure législative communautaire concernant l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés avant&#160;2008.
Je suis heureux que le rapport de M.&#160;Bersani soutienne à tel point certains des éléments les plus radicaux de l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés, comme le renforcement et le partage de l’assiette fiscale consolidée entre chaque État membre.
Comme vous le savez, tous les États membres ne soutiennent pas l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés avec enthousiasme.
Je crois que lorsqu’on commence à parler de l’assiette fiscale, on finit presque inévitablement par débattre des taux d’imposition appliqués dans les États membres, et c’est une chose que nous refusons de faire.
Enfin, le fait que la Cour de justice des Communautés européennes s’apprête à rendre demain un jugement dans l’affaire Marks [amp] Spencer ne peut que souligner l’évidence même que la jurisprudence de la Cour de justice de Luxembourg étend de plus en plus l’influence de Bruxelles.
L’existence de 25 types d’impôt sur les sociétés entrave les activités transfrontalières, réduit l’efficacité des entreprises, surcharge celles-ci de frais supplémentaires, provoque de nombreux problèmes fiscaux pour les États membres et complique la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale, en raison de la double taxation et des relations entre groupes présents dans différents États membres.
Le rapport est ambitieux.
Il a pour objectif la première harmonisation fiscale dans le domaine de la fiscalité directe; il invite la Commission à présenter une proposition législative d’ici à 2007 et essaie de mettre un terme à l’absence préjudiciable d’avancée législative dans ce domaine.
Nous croyons que l’introduction de l’assiette fiscale commune permettra avant tout d’exploiter davantage les avantages du marché intérieur et, deuxièmement, permettra aux hommes d’affaires de manifester leurs talents non seulement dans leur pays, mais également partout dans l’Union européenne.
D’abord, les manières d’éviter les distorsions de concurrence, lorsque les petites entreprises utilisent l’assiette fiscale plus large de leur pays d’origine, alors que les entreprises plus grandes établies dans plusieurs pays seront en mesure de choisir l’assiette fiscale la plus favorable.
La coexistence au sein de l’UE de 25 régimes fiscaux différents, lesquels présentent des différences marquées non seulement sur le plan des prélèvements fiscaux, mais aussi sur la manière dont les bénéfices sont calculés, a eu, ces dix dernières années, un résultat supplantant tous les autres, à savoir: la part de l’impôt sur les sociétés dans la dotation budgétaire publique est en recul et une proportion croissante de la charge fiscale est placée sur le citoyen qui gagne un salaire ordinaire en travaillant au service de quelqu’un d’autre, ou sur le consommateur, ce qui est la pire solution possible sur le plan de l’impact sur la société et la croissance économique.
Depuis la fin des années 80, le taux d’imposition moyen des entreprises, par exemple, a diminué d’un total de 15 points à travers l’ancienne UE.
Je crains que la coercition de l’Union européenne ne soit pas la bonne manière de réformer la fiscalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il me semble évident que la proposition de la Commission représente une attaque incontestable contre la compétence exclusive des États membres en matière fiscale.
Car la croissance économique, l’indépendance et la liberté d’action sont essentielles avec plus, et non moins, de flexibilité nationale.
Il vous suffit d’imaginer ce qui arriverait si nous devions enfermer les 25 ministres des finances dans une pièce et ne les laisser ressortir que lorsqu’ils auraient annoncé par une fumée blanche qu’ils se sont mis d’accord sur l’harmonisation fiscale; si nous devions faire cela, nous ferions de l’Europe une zone à fiscalité élevée, et ce n’est pas ce que nous voulons.
Mais il faut dire que l’affaire Marks [amp] Spencer, dont on a déjà parlé, fera très rapidement bifurquer le débat, que nous le voulions ou non, sur la question de l’harmonisation fiscale.
Je voudrais donc attirer l’attention des députés sur les amendements que moi-même et une quarantaine d’autres collègues avons déposés, non pas en vue d’une harmonisation fiscale, mais en vue d’introduire un taux d’imposition minimum sur les sociétés.
Cet amendement permet la concurrence fiscale entre les États membres, mais une concurrence loyale, entre autres pour les entreprises.
Permettez-moi de citer, à cet égard, la ministre hongroise des affaires sociales, Kinga Göncz, qui considère qu’une diminution constante des impôts ne cadre pas avec le modèle social européen et met en péril les fonds alloués à la protection sociale.
Enfin, parce qu’en disant ici que nous défendons la concurrence fiscale entre les États membres, celle-ci sera plus saine, plus transparente, et si vous me permettez l’expression, plus brutale, si les différents États appliquent différents taux&#160;- ceux qu’ils veulent appliquer&#160;- à des réalités homogènes.
Ma seconde observation sera pour constater que la fiscalité peut affecter le marché intérieur et tous ceux qui, ici, à longueur de journée, nous invitent à mieux faire fonctionner le marché intérieur devraient se préoccuper de ce qu’une concurrence fiscale excessive affecte fondamentalement, notamment dans ses effets transfrontières, le fonctionnement du marché intérieur.
Que l’on soit pour la concurrence fiscale ou pour l’harmonisation des taux, nous avons besoin de cette harmonisation des bases.
Cela permet simplement d’être dans des conditions saines et viables pour le marché intérieur, dans le respect des objectifs de la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en gros, je suis heureux de soutenir le rapport de M.&#160;Bersani.
Cette proposition n’a rien à voir avec l’harmonisation des taux d’imposition.
Les assiettes fiscales doivent être harmonisées; les régimes fiscaux des entreprises doivent non seulement être harmonisés mais également devenir plus transparents et comparables; les cadeaux fiscaux et les zones spéciales favorisant l’implantation des entreprises, qui ont perdu tout lien avec la concurrence fiscale, doivent disparaître.
Le Conseil ne peut plus rester dans la tribune politique pendant que nous faisons face à des distorsions de concurrence malsaines résultant de plus en plus souvent de ses politiques fiscales.
On pourrait s’occuper du cas de l’Irlande, mais multiplié par 10 ou 12, ce serait trop; qui, Monsieur le Commissaire, paiera la note&#160;- les travailleurs? &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, il y a un malentendu dans cette Assemblée, si l’on croit que des taux d’imposition élevés apportent la protection sociale.
Je soutiens donc le rapport de M.&#160;Bersani et félicite ce dernier pour la qualité de son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant la dernière oratrice du groupe socialiste au Parlement européen, je féliciterai naturellement à mon tour M.&#160;Bersani pour son rapport, mais je tiens aussi à remercier certains rapporteurs pour avis et certains membres du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe et du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens pour la manière dont ils ont traité cette question.
Et, à l’instar de M.&#160;García-Margallo y Marfil, je dirai que cela me fait plaisir que le commissaire Kovács soit en charge du dossier, et non son collègue, le commissaire McCreevy, qui nous a récemment rendu visite.
Ainsi que nous avons pu le constater au cours du présent débat, les impôts directs sont un sujet qui provoque de vives émotions et d’importantes controverses, et la présente Assemblée a toujours eu beaucoup de difficulté à atteindre des positions communes dans ce domaine, entre autres lors de la précédente session.
Le bon sens m’oblige aussi à considérer le modeste rôle joué par l’Union européenne dans tout cela.
Je crois qu’il est important d’envisager en quoi cela peut être favorable pour nous tous.
Alors que la tendance était à la baisse des taux d’imposition des sociétés dans certains États membres, celle-ci s’est accompagnée d’un élargissement des assiettes fiscales des sociétés et d’une amélioration de la rentabilité sous-jacente des sociétés.
Dans mon propre pays, par exemple, le taux d’imposition inférieur a gonflé les recettes fiscales.
Ouvrir la voie à des taux d’impôt minimum ou à des plans de fiscalité des sociétés n’empêchera pas ces dernières de rechercher des taux plus compétitifs hors de l’Union européenne. &#160;&#160; - Il est largement reconnu que la situation dans laquelle se trouve actuellement l’économie de l’UE s’explique en partie par l’absence de compétitivité en comparaison à d’autres pays développés, tels que les États-Unis.
La concurrence fiscale a un effet considérable sur la situation de l’économie européenne, et cela se ressent aujourd’hui tout particulièrement dans la faible croissance économique qu’enregistrent certains des États membres plus anciens et de plus grande taille, comparé à la croissance plus rapide de la majorité des nouveaux États membres qui mettent en œuvre des réformes structurelles énergiques, y compris dans le domaine fiscal.
L’argument selon lequel l’harmonisation de l’assiette fiscale n’aura aucun impact sur les taux d’imposition et donc aucun impact direct sur la concurrence fiscale n’est pas tout à fait exact.
Par ailleurs, je comprends l’argument selon lequel l’harmonisation fiscale devrait conduire à une plus grande transparence des différents régimes fiscaux existant dans l’Union européenne, afin de pouvoir les comparer plus facilement les uns avec les autres.
Monsieur le Commissaire, je crois que la Commission européenne devrait examiner soigneusement tous ces arguments eu égard à la proposition d’harmonisation de l’assiette fiscale afin de conserver un degré adéquat de concurrence fiscale entre les États membres, sachant qu’il s’agit d’un préalable nécessaire à l’amélioration de l’ensemble de la compétitivité de l’Union européenne. &#160;&#160; .
Comme je l’ai déjà dit, je suis heureux que le projet de rapport apporte un tel soutien à la politique de la Commission concernant l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés.
Cependant, la Commission ne soutient pas les amendements qui traitent d’un éventuel taux d’imposition minimum et de l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés comme un instrument de rapprochement des taux d’imposition.
Je salue l’intérêt du Parlement européen pour ce sujet et j’attends avec impatience le résultat du vote sur ce rapport. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0366/2005) de Mme Roure, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous (2007) - Vers une société juste [COM(2005)0225 - C6-0178/2005 - 2005/0107(COD)]. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, l’Union européenne peut être fière de ses réalisations dans le domaine de la non-discrimination, qui la placent parmi les régions les plus avancées du monde à cet égard.
De nombreux États membres sont en retard dans leur programme de transposition et quand la législation nationale est conforme aux directives européennes, elle n’est pas connue du grand public et elle n’est pas dûment mise en œuvre.
La Commission a donc proposé, entre autre, de faire de 2007 l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous.
Elle soulignera les avantages de la diversité comme une source de la vitalité sociale et économique, que l’Europe doit reconnaître et utiliser.
Premièrement, le droit à l’égalité et à la protection contre la discrimination.
Troisièmement, une meilleure représentation des groupes défavorisés dans la société: un débat sera ouvert sur les manières de rectifier la sous-représentation et la sous-participation de certains groupes dans la société.
Ni l’efficacité ni la justice ne trouvent leur compte dans cet état de fait.
Le nombre de femmes occupant des postes élevés, quels qu’ils soient, est toujours très limité, sinon infime.
Les personnes handicapées n’ont toujours pas droit, dans nos sociétés, à une juste place.
Je souhaite donc demander au Conseil et à la Commission un engagement fort afin que la lutte contre toutes les formes de discrimination soit engagée et ce, dans tous les pays de l’Union, notamment dans le cadre de l’année de l’égalité des chances.
Faisons ensemble un rêve, Monsieur le Commissaire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mes chers collègues, je souhaite tout d’abord remercier Martine Roure pour son travail sur ce rapport.
L’Union européenne s’est engagée à promouvoir les droits fondamentaux et l’égalité des chances pour tous.
La pleine application de la législation antidiscriminatoire reste donc une priorité.
Il est affligeant que certains États aient été condamnés au motif qu’ils n’avaient pas transposé correctement les directives européennes dans ce domaine.
J’ai organisé en Hongrie la première consultation publique; celle-ci aura lieu la semaine prochaine et les citoyens qui y participeront pourront faire part de leurs expériences personnelles afin d’illustrer la discrimination dont ils ont été victimes.
L’Année de l’égalité des chances pour tous est vraiment la bienvenue, car les citoyens européens tiennent aux droits fondamentaux et ceux-ci doivent être une réalité pour tous les citoyens.
La deuxième question est la mise en œuvre décentralisée.
C’est très bien, mais je suis plutôt inquiète de la possibilité pour les États membres de choisir à la carte.
Je ne suis pas entièrement rassurée par toutes les bonnes paroles que nous avons entendues ces dernières années au sujet des droits fondamentaux, car la réalité est tout autre et le commissaire lui-même a dit que certains États membres accusent un retard dans la mise en œuvre de la législation contre la discrimination.
Cela ne concerne pas la manière de dépenser l’argent, mais nous voulons que certains groupes&#160;- disons&#160;- plus «difficiles» qui souffrent actuellement de discrimination&#160;- les homosexuels, certains groupes religieux ou les Roms, par exemple&#160;- jouissent du même accès à ce programme, au même titre que tous les autres groupes qui souffrent de discrimination.
Comme ma collègue vient de le dire, ce calendrier limité a fait qu’il existe un ou deux domaines que nous aurions souhaité ajuster un peu plus sans que nous n’ayons pu le faire.
Ces directives reflètent la dimension plus positive de l’Union européenne et les personnes doivent être conscientes de leurs droits.
Ainsi que nous l’avons vu pour des questions comme la directive sur le temps de travail, trop souvent, les personnes ne réalisent pas qu’elles ont des droits et encore moins qu’elles peuvent les faire valoir.
Lorsqu’on pense à ce que nous dépensons au cours de nos campagnes électorales, en tant que partis politiques, pour tenter de convaincre les personnes de quelque chose de différent, il faudra plus que l’argent du budget actuel pour les convaincre que d’autres personnes, dans leur société, ont des droits qu’il conviendrait également reconnaître. &#160;&#160; .
Toute personne devrait jouir de l’égalité sociale, économique et culturelle.
Je pense que faire de 2007 l’Année de l’égalité des chances pour tous peut en être l’occasion.
Il est particulièrement louable et pertinent pour mon pays que le rapport Roure se concentre à la fois sur les migrants et sur les femmes.
L’Année européenne doit faire plus que sensibiliser simplement les esprits à la discrimination.
C’est pourquoi, je voudrais conclure en reprenant l’appel de Mme&#160;Roure afin que la Commission et le Conseil joignent le geste à la parole en ce qui concerne la lutte contre l’inégalité dans l’Union. &#160;&#160; - 2007 sera une année très importante pour les questions concernant l’égalité des chances et la mise en œuvre du principe d’égalité des chances dans l’ensemble de l’Union européenne.
Chacun a un rôle à jouer dans la mise en œuvre de l’égalité des chances; cela va des organes gouvernementaux aux autorités nationales, de la société civile à chaque citoyen européen.
Je propose l’adoption du rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme d’autres intervenants, je conviens avec le commissaire que l’Union européenne doit disposer d’un des cadres législatifs les plus avancés pour lutter contre la discrimination.
C’est pourquoi j’apprécie que les amendements du Parlement concernant la proposition de la Commission imposent que l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous accélère le processus de transposition des deux directives contre la discrimination, ce dont je remercie le rapporteur, Mme&#160;Roure.
J’espère que le commissaire sera également d’accord avec cela. &#160;&#160; .
Je voudrais souligner que la Commission partage votre engagement dans la lutte contre les formes de discrimination dans les États membres.
La Commission est prête à conseiller vivement à tous les États membres d’y affecter les ressources en conséquence.
D’une manière générale, la Commission accepte tous les amendements proposés par le Parlement.
Nous soutenons les amendements qui visent à renforcer l’implication de la société civile et la mise en œuvre de l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous.
En résumé, la Commission peut accepter tous les amendements proposés.
Je conclurai en remerciant chaleureusement le rapporteur, Mme&#160;Roure, dont l’engagement sur les questions de non-discrimination a été déterminant pour amener les négociations avec les États membres à bon port.
Le texte qui est soumis à votre approbation finale renforce la position initiale de la Commission et nous fournit les moyens d’agir en faveur de la diversité dans toute l’Union européenne. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12&#160;heures.
