rapporteur. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les services de santé constituent un des piliers du modèle social européen.
La consultation de la Commission ne saurait se réduire à la seule mobilité des patients, mais devrait être l'occasion de définir quels peuvent être le rôle et la valeur ajoutée de l'Union européenne pour garantir à chaque citoyen non seulement un accès égal aux soins de santé, mais également un niveau élevé de protection de la santé, dans le respect des compétences des États et du principe de subsidiarité.
La politique européenne de la santé ne saurait se limiter à la mobilité des patients et des professionnels et ne saurait avoir pour seul objet la mise en place d'un marché intérieur des services de santé, lequel conduirait à un système à deux vitesses, dont seuls les patients les plus aisés tireraient bénéfice et où les établissements de santé chercheraient à attirer les patients les plus fortunés.
De plus, en raison de la disparité des revenus des professionnels, des problèmes de démographie médicale fragiliseront l'accès aux soins dans les États où les prestataires sont moins bien rémunérés, ceux-ci étant tentés de s'expatrier.
Les patients doivent avoir le droit de se faire soigner dans un autre État, en vertu de la liberté de circulation, mais il n'est en revanche pas question de promouvoir le tourisme médical.
En outre, les États membres restent compétents pour organiser, planifier et financer leurs systèmes de santé.
La mobilité des patients ne devra en effet pas servir d'excuse aux États pour négliger leurs propres structures.
Par conséquent, je tiens à remercier le rapporteur et à la féliciter pour son rapport très détaillé et complet et je voudrais aussi remercier les autres commissions d'y avoir contribué.
Nous avons récolté plus de 300 contributions d'États membres, d'autorités régionales, d'organisations représentant les patients et les professionnels, ainsi que des prestataires de soins de santé - même des hôpitaux et des citoyens ordinaires.
Le débat va au-delà de la mobilité des patients et couvre bien d'autres domaines comme l'information des patients, les droits des patients, la circulation des professionnels, la coopération des aides-soignants, les centres d'excellence, l'échange de bonnes pratiques dans tous les domaines susceptibles de contribuer à des soins de santé transfrontaliers effectifs au profit des patients, les citoyens - notre principale préoccupation -, sans imposer de charge inutile aux systèmes de soins de santé dans les États membres.
Nous reconnaissons que les services de santé ont leur spécificité - ils se distinguent des autres services dans l'Union européenne - et le défi consiste donc à faire un choix entre le marché intérieur et les valeurs sociales, et à mettre en place un cadre à même de concilier les avantages de la liberté de circulation, d'une part, et le respect des objectifs de santé et les valeurs sociales, d'autre part, d'autant plus que cet objectif a été confirmé dernièrement par les ministres de la santé lors d'une réunion informelle du Conseil à Aix-la-Chapelle.
Il s'agira d'un paquet de mesures diverses, mais la première englobera, comme l'a demandé le rapport, des propositions législatives spécifiques dans ce domaine.
au nom du groupe PPE-DE. - (SV) Nous ne nous intéressons pas ici à la directive relative aux services, même si toute personne écoutant ce débat pourrait penser que c'est le cas.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons, dans cette Assemblée, agit délibérément en excluant les services de santé de la directive relative aux services, car ce sont des services particuliers qui ont besoin d'une qualité particulière, une grande qualité de prestation de soins, une prestation, en outre, organisée de telle façon que tout le monde, quel que soit le lieu de résidence ou la taille du compte en banque, peut réellement avoir accès à ces services de santé.
Je demande aux conservateurs et aux libéraux de s'assurer que le paragraphe 71 soit une fois de plus supprimé de cette résolution qui est, à part cela, très bonne.
Je voudrais féliciter Mme Vergnaud pour son rapport, car les grands traits qu'il contient en font un travail positif, tourné vers l'avenir, montrant une manière dont nous pouvons nous attaquer à ces questions, et je suis ravie que la Commission, en la personne du commissaire Kyrpianou, ainsi que les ministres du Conseil de ministres aient exprimé leur volonté inconditionnelle de suivre cette voie, avançons donc et répondons à ces questions dans une directive spécifiquement sectorielle, achevant ainsi un bon travail pour nos concitoyens.
La proposition qui comprend l'article actuel est le fruit de compromis bouclés, et toute l'importance qu'il se doit a dès lors été accordée à la condition sur laquelle le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, le groupe socialiste au Parlement européen et l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe insistent tous, à savoir que les services de santé doivent être inclus dans la directive relative aux services comme une lex specialis.
C'est là où le nouvel amendement entre en jeu, et j'espère que le groupe PSE et le groupe PPE-DE peuvent l'accepter, que nous pourrons adopter l'amendement ensemble, et que nous finirons enfin avec une nouvelle proposition qui garantit l'égalité de traitement et la solidarité pour tous les Européens, et j'entends par là tous les Européens et tous les patients européens.
J'espère donc que l'amendement qui a été déposé par le groupe libéral pour remplacer l'article 71 sera largement soutenu, pour qu'une directive séparée pour les services de santé puisse être rédigée et que tous les amendements de compromis puissent être approuvés, ce que de nous faisons toute façon, car le paquet est excellent.
J'invite le commissaire et nos collègues à lire l'exposé des motifs, lequel n'a pas été modifié et me paraît beaucoup plus clair que les 72 paragraphes dont nous disposons actuellement.
Je pense que, dans ce débat, on voit bien que la difficulté est, comme pour d'autres sujets, d'une part, l'intérêt non seulement des gouvernements nationaux, mais aussi des acteurs des systèmes de soins de santé dans chacun des pays, de garder la maîtrise de l'organisation et du financement des soins de santé de façon générale, et, d'autre part, de ne pas permettre aux seuls arrêts de la Cour de justice de donner des orientations qui ne seraient pas souhaitées.
En revanche, et ici aussi j'attire l'attention non seulement sur nos propres amendements, mais aussi sur des amendements déposés par le groupe GUE, je pense qu'on doit réaffirmer de façon très, très claire la responsabilité qu'a chacun des États membres d'assurer à ses citoyens et à l'ensemble des résidents sur son territoire l'accès à des soins de santé de bonne qualité.
Je crois qu'il n'est pas souhaitable de devoir faire 300, 500, 2 000 km pour aller, par exemple, bénéficier de bons soins dentaires, comme cela se pratique actuellement.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DA) Monsieur le Président, quand il s'agit de la santé, notre position est claire.
Nous souhaitons donc également dire que chaque gouvernement, dans chacun des 27 États membres, doit s'assurer que ses concitoyens reçoivent des soins de santé corrects.
Nous sommes donc également contre le rapport dont nous débattons dans cette Assemblée aujourd'hui, qui transfèrerait la responsabilité des gouvernements vers les forces du marché.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, la santé est un droit de l'homme reconnu par les Nations unies.
Il serait d'autant plus difficile pour la plupart des citoyens des pays pauvres et pour de nombreux citoyens des pays riches de payer les services de santé.
Au contraire, nous devrions permettre aux États membres de déterminer eux-mêmes la part qu'ils veulent donner à la prestation privée et publique dans le système de santé et nous devrions respecter le modèle danois et ses droits sociaux et de santé pour tous financés par les impôts, ainsi que notre modèle d'accord sur le marché du travail. (SK) Dans son rapport, le rapporteur se penche sur plusieurs problèmes très graves auxquels l'Union européenne est actuellement confrontée, y compris la politique de remboursement des services médicaux, la mobilité des patients ou des professionnels de la santé et la responsabilité en cas d'erreur.
Il ne peut y avoir de libre circulation des personnes sans accès aux services de soins de santé.
L'objectif de permettre à tous, à tous les Européens, de recevoir des soins de santé adéquats lors de leurs déplacements, professionnels ou privés, dans toute l'Europe relève tout simplement de la liberté de circulation.
Mais le droit à la mobilité des patients ne pourra être garanti que si les États de l'Union gardent la capacité de réglementer ces soins de santé, afin d'en maîtriser le financement, car si la santé n'a pas de prix, elle a un coût, et un coût croissant.
Et ce coût devient de plus en plus important, et le risque de rendre ingérable le financement de la protection sociale et des soins de santé pour tous dans tous nos États est là.
Je soupçonne également le commissaire Kyprianou de partager ces vues quelque peu ultralibérales.
Il a dit au Figaro: la concurrence entre les services de santé européens est inévitable, et people can shop around au Financial Times.
Oui, au droit aux soins pour tous à travers toute l'Europe, mais non à un marché permettant au plus offrant d'avoir les meilleurs soins possibles, alors que les moins riches et moins mobiles n'auraient droit qu'à des soins minimums.
L'article 152 du Traité prévoit que les soins de santé relèvent des États membres et c'est comme cela, selon moi, dans l'intérêt des patients et des employés du secteur de la santé, que les choses doivent rester. (EN) Monsieur le Président, ce rapport affirme avec force que les soins de santé transfrontaliers doivent devenir une réalité au titre de la directive sur les services.
La Cour a tranché en sa faveur et c'est une décision à laquelle la Commission réfléchira.
J'espère non seulement que le compromis permettra de clarifier le fait que les services de santé ne sont pas dans la directive sur les services dans le marché intérieur, mais aussi que nous réclamerons effectivement une directive spécifique sur les services de santé. (SV) Il n'y a pas si longtemps que les deux grands groupes politiques sont parvenus à un compromis sur la directive relative aux services, et certaines personnes ont trouvé très bien que les services médicaux et de soins de santé aient été exclus.
La coopération est une bonne chose, mais pas la législation dans ce cas-ci.
J'espère que ceux qui pensaient qu'il fallait se réjouir du retrait des services médicaux et de soins de santé de la directive relative aux services veilleront à consolider ce succès en soutenant les amendements du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique lors du vote. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'espère que tous ceux qui, en commission, ont voté en faveur du paragraphe 71, réalisent au moins aujourd'hui à quel point ils ont desservi le débat, car nous parlons maintenant moins du fond que de la forme.
Parce que le fait est qu'il ne s'agit pas du libre marché contre l'intérêt national, mais bien de notre compréhension de la vulnérabilité du secteur de la santé et des services sociaux et de notre volonté de réglementer ces secteurs de façon très spécifique au lieu de les évaluer seulement en termes de mécanisme du marché.
La question de savoir comment réglementer la liberté pour les entrepreneurs de fournir des services exige une réglementation nuancée et doit être traitée avec précaution, et les États membres ne doivent pas se voir retirer leurs responsabilités à cet égard parce que ce sont eux qui doivent garantir les meilleures normes de qualité - et pas ceux qui font les lois européennes. (HU) Je me réjouis du fait qu'alors que de nombreux États membres de l'Union européenne sont en train de réformer leur système de soins de santé, le Parlement européen doive également examiner la question dans un rapport séparé, et je félicite ma collègue, Mme Vergnaud, pour son travail.
Bien que nous cherchions seulement maintenant des solutions à ces défis, ce qui est certain, c'est qu'une des conditions sine qua non à toute solution est que la charge doit être partagée, comme quelque chose qui est de la responsabilité de chacun des 485 millions d'habitants.
Le cadre approprié pour traiter la mobilité des patients existe dans les règlements (CE) n° 1408 et 883/2004.
Les tentatives d'intégrer les services de santé dans la directive Bolkestein "par la petite porte" avec la fameuse directive Manders et/ou avec la directive modifiée attendant dans les coulisses doivent être catégoriquement rejetées.
J'espère que nous ne changerons pas de nouveau de refrain cette fois. (CS) Mesdames et Messieurs, les États membres doivent respecter les arrêts de la Cour de justice européenne et la Commission doit les intégrer dans les réglementations sur la sécurité sociale.
La Commission et les États membres doivent trouver un accord sur ce qu'ils considèrent être des soins non urgents pour lesquels le patient doit demander l'accord préalable.
En conséquence, ce droit n'a toujours pas été mis en application dans le droit, puisque le règlement n° 1408 de 1971 n'a pas été mis à jour.
L'idée que la mobilité entraînerait une détérioration des soins n'a pas de sens.
Je suis certaine que cette Assemblée ne manquera en aucun cas de permettre à ces critères de prévaloir. (SK) Je voudrais remercier Mme Vergnaud et les rapporteurs fictifs pour leur travail.
Je voudrais tout d'abord parler des différentes sortes de mobilité possibles pour les soins de santé.
Par exemple, la prestation transfrontalière de services médicaux, qui signifie qu'un service est fourni d'un pays à un autre sans que les patients et les professionnels de la santé ne quittent leur territoire national.
C'est pour cela que je voudrais m'expliquer, parce que je pense que ce que j'ai déclaré au Figaro et aussi au Financial Times n'a pas été bien compris.
On a dit beaucoup de choses sur la subsidiarité à l'article 152 et je tiens à vous rappeler ce que la Cour a affirmé à ce propos.
C'est pourquoi nous sommes mis au défi de voir comment nous pouvons faire fonctionner ces principes établis par la Cour au profit des citoyens et des États membres.
Il y a aussi des raisons scientifiques: parfois, certains traitements spécialisés sont plus performants dans un autre État membre.
Le vote aura lieu le mercredi 23 mai.
