Le Portugal est au centre de l'Union européenne.
J'ai le plaisir d'inviter le Premier ministre José Sócrates, président en exercice du Conseil, à prendre la parole.
Mais, dès l'instant où notre pays a restauré la démocratie, en 1974, après 48 ans d'autoritarisme, son principal objectif était de rejoindre les Communautés européennes - c'était la dénomination de l'UE à l'époque.
La construction européenne est importante pour l'économie européenne, pour la promotion des valeurs européennes et pour les citoyens européens.
Monsieur le Président, Honorables parlementaires, je pense que vous serez d'accord avec moi sur le fait que la réussite d'une présidence dépend toujours de la clarté de son programme.
Je tiens aussi à exprimer ma reconnaissance et ma gratitude au Parlement européen qui a pris clairement position dans la résolution qu'il adoptée sur la base du rapport Barón Crespo-Brok, qui a permis aux États membres de conclure un accord préservant les principaux objectifs du traité constitutionnel, tout en incorporant l'avertissement donné par les référendums français et néerlandais.
Les progrès réalisés lors du dernier Conseil européen n'ont pu être réalisés qu'à la suite de l'élan donné par le Parlement européen, qui a toujours gardé une position forte, cohérente et constructive et n'a jamais abdiqué.
L'accord atteint lors du Conseil européen des 21 et 22 juin a pris la forme d'un mandat clair et précis, à l'image de ce que le Portugal a toujours considéré comme nécessaire.
Le fait est qu'à présent il est à notre portée.
Nous abordons donc cette mission avec confiance et nous devrions à présent la mener à bien et traduire ce mandat en un nouveau Traité.
C'est pourquoi j'ai décidé d'ouvrir la conférence intergouvernementale le 23 juillet, en marge du Conseil "Affaires générales et relations extérieures".
La réunion informelle des ministres des affaires étrangères des 7 et 8 septembre servira à faire le point sur l'état d'avancement des travaux.
Nous avons la ferme intention de parvenir à un accord sur le traité lors du Conseil européen informel de Lisbonne des 18 et 19 octobre.
C'est notre objectif et je pense que vous conviendrez avec moi que ce calendrier est celui qui correspond le mieux à l'esprit et au désir de toutes les institutions européennes et qui servira au mieux les intérêts de l'Union.
Dix ans après le lancement de la stratégie européenne pour l'emploi, il nous semble essentiel d'encourager la tenue d'un débat sur les meilleures manières de coordonner les politiques pour l'emploi, en vue de promouvoir la création d'emplois durables dans un contexte de concurrence mondiale.
Le modèle social européen, avec toute la diversité que nous lui connaissons, nous oblige à réfléchir ensemble sur la pérennité des régimes de pension et de retraite, et également à identifier les réformes nécessaires des marchés du travail et des systèmes de protection contre les risques sociaux.
Dans ce contexte, l'objectif de notre débat sur la "flexicurité" devrait être de trouver des solutions intégrées et équilibrées, reflétées par des principes généraux communs partagés au niveau européen et prenant en compte la diversité des conditions sociales des divers États membres.
Dans ce contexte, une des priorités de la présidence sera de renforcer la coopération policière et judiciaire dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité.
Le gouvernement britannique a montré en l'occurrence un bel exemple de fermeté la semaine dernière, et je tiens à lui adresser un message de solidarité de la part de tous les pays de l'Union.
La lutte contre le terrorisme doit donc rester un objectif commun à tous les États membres, car seule la coopération européenne permettra de prévenir le terrorisme, de nous protéger et de lutter contre ce terrorisme.
C'est pour cela que la politique de sécurité de l'Union est également essentielle pour préserver la nature ouverte et tolérante des sociétés européennes.
Aussi, je suis fier de dire que c'est le Portugal qui a proposé et qui a conçu le système SIS-ONE4ALL, la solution technologique qui a permis aux nouveaux États membres d'être pleinement intégrés à l'espace Schengen et qui permettra d'abolir les frontières avec ces pays à la fin de la présidence portugaise.
Nous devrons accorder une attention spéciale à cette question pendant notre présidence.
Au cours du deuxième semestre 2007, des décisions urgentes concernant des problèmes sensibles de dimension mondiale nous attendent: l'avenir du Kosovo, le dossier nucléaire iranien, la crise humanitaire dans le Darfour.
Je voudrais attirer votre attention sur 3 initiatives avec lesquelles nous sommes étroitement liés et qui méritent qu'on leur porte une attention spéciale: le sommet UE-Brésil, qui a déjà eu lieu, le sommet UE-Afrique et les réunions EuroMed.
Dès la première semaine de notre arrivée à la présidence du Conseil, nous tenions le sommet avec le Brésil dans la perspective d'instaurer une meilleure compréhension mutuelle et une coopération étroite à tous les niveaux.
Un rapprochement avec le Brésil nous permettra aussi d'obtenir des résultats concrets quant à notre réponse aux défis mondiaux.
Le sommet de la semaine dernière avec le président Lula a également permis de garder une porte ouverte; nous devons en tirer le meilleur parti pendant le cycle de négociations de Doha et faire tout ce qui est possible pour soutenir la Commission européenne dans ce contexte.
Je fais partie de ceux qui pensent que le cycle de négociations de Doha constitue un élément important de régulation de la mondialisation et que la conclusion de ces négociations sera extrêmement positive.
Il faudrait que cela reste une priorité pour les institutions européennes.
Le Portugal est particulièrement bien placé pour assumer cette responsabilité et il compte beaucoup sur l'Union africaine et tous les pays européens et africains pour que ce sommet offre une chance de relancer le dialogue et la coopération sur des sujets présentant un très grand intérêt commun.
Nous devrons donc nous atteler à la définition d'un nouveau partenariat stratégique entre l'Union européenne et l'Afrique poursuivant les objectifs suivants: développement durable, paix, lutte contre les maladies endémiques et maintien d'un partenariat équilibré en matière de gestion des flux migratoires, pour notre avantage mutuel.
J'ai bien conscience que notre présidence arrive à un moment où la situation internationale est extrêmement délicate et que nous avons été ambitieux eu égard à nos propres objectifs.
J'invite à présent le président de la Commission, José Manuel Durão Barroso, à prendre la parole.
Le programme de la présidence portugaise présenté dans les grandes lignes est ambitieux et exigeant, et la conférence intergouvernementale sera naturellement au centre de cette présidence, en particulier jusqu'à la réunion du Conseil européen d'octobre, mais la présidence portugaise ne se résume pas à la question très importante des Traités.
Ainsi que je l'ai déjà déclaré ici même, la CIG qui est sur le point de débuter sera différente des précédentes.
Grâce au travail qui a déjà été accompli, grâce aux efforts qui ont été déployés - en particulier par la présidence allemande que je félicite au passage - et grâce au fait que nous ayons pu accomplir des progrès aussi tangibles, nous pouvons dire que le degré de détail de ce mandat est sans précédent.
Je veux que la position de la Commission soit bien comprise: nous défendons pleinement le mandat et nous considérons que le débat est clos.
Il est vrai également, du point de vue de la Commission, que ce mandat n'est ni idéal ni parfait.
Ce mandat n'est idéal pour personne, et c'est ainsi que fonctionne depuis toujours le projet européen.
Depuis 1957, les progrès accomplis par notre projet d'intégration sont le résultat d'un compromis politique et non de solutions idéales.
Elle commencera le 23 juillet, et si tout se passe bien, et nous devrons tout faire pour y parvenir, elle pourra aboutir lors du Conseil européen informel d'octobre.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Honorables parlementaires, comme je l'ai déjà dit, la présidence portugaise ne se résume pas à cette question vitale du Traité, et je suis ravi de noter que le Premier ministre et président du Conseil a l'intention d'accorder une attention particulière à la Stratégie de Lisbonne.
Notre analyse prouve que le chômage structurel est lui aussi en baisse, ce qui est assez encourageant pour l'Europe à moyen et à long terme.
La croissance économique a également atteint ses meilleurs résultats depuis 2000, dans le contexte du meilleur potentiel de croissance économique de l'Europe, qui nous amène à croire que la récente croissance est structurelle et pas simplement conjoncturelle.
Il est correct de dire que ce progrès est en grande partie dû à la réforme inspirée par l'Agenda de Lisbonne adopté pour relancer la Stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Le fait est qu'en donnant aux différents États membres de l'Union un cadre commun de réforme, l'Europe facilite, soutient et renforce précisément cet élan réformateur, lequel a été mis en œuvre d'une manière ou d'une autre par tous les gouvernements européens, chacun à son rythme et dans les limites de ses possibilités.
Cet exemple montre très clairement que la nouvelle Stratégie de Lisbonne cherche à mettre en relation les différents aspects, et notamment la sécurité énergétique et la lutte contre le changement climatique qui sont des éléments centraux.
Mais pour y parvenir, nous devons faire plus dans le domaine de l'innovation; je suis donc ravi de noter que la présidence portugaise a l'intention de faire de l'innovation un thème essentiel du Conseil européen de décembre.
L'éducation, la recherche scientifique et l'innovation sont des éléments fondamentaux de la société européenne que nous voulons construire pour répondre aux préoccupations et aux défis les plus pressants de ce nouveau siècle.
Il y a lieu toutefois de souligner que cette stratégie doit son existence au Conseil européen de mars qui marque un tournant dans l'histoire de l'énergie et de la lutte contre le changement climatique et dont nous devons applaudir avec enthousiasme les conclusions.
La création de l'Institut européen de technologie, à présent si bien accueilli par le Parlement européen, constitue aussi un moyen essentiel d'améliorer la compétitivité européenne en mobilisant les efforts à l'échelle européenne et en assurant une meilleure liaison entre la connaissance et l'innovation.
Il ne s'agit pas uniquement de commerce, aussi important soit-il, il s'agit aussi de la manière dont nous envisageons le multilatéralisme.
Il est nécessaire que nous fassions aussi des progrès à ce niveau, car cela concerne non seulement le commerce, mais aussi le développement social; il s'agit d'un projet susceptible de renforcer nos liens avec les pays en développement.
Mais il reste encore beaucoup à faire pour les relations entre les Européens et les Africains.
Le continent africain est sans conteste une région qui a besoin de notre soutien et de notre engagement.
Permettez-moi de dire que j'ai pleinement confiance en la capacité du Portugal - un pays qui a prouvé son engagement envers l'Europe - du gouvernement, des autorités et toutes les forces politiques du Portugal à travailler pour l'Europe.
Votre succès dépendra aussi de votre coopération avec ce Parlement.
L'accord obtenu les 21 et 22 juin reprend l'essentiel des avancées contenues dans le texte précédent.
Pour notre groupe, et en particulier Elmar Brok qui le représentera, la Conférence intergouvernementale doit être consacrée à la finalisation juridique des traités révisés et devrait se clôturer, comme vous le souhaitez, Monsieur Sócrates, pour le Conseil européen de l'automne.
Monsieur le Président du Conseil, si une Union plus forte, dans un monde meilleur, motive votre action, vous ne pouvez pas faire l'impasse sur la sécurité de nos concitoyens, et vous en avez longuement parlé ce matin.
Les victimes des attentats terroristes nous imposent l'unité.
Pour ce qui est des autres priorités telles que la poursuite du marché intérieur et la consolidation de la croissance, nos concitoyens n'adhéreront à l'idéal européen que s'ils constatent que notre modèle social, la libre circulation des personnes, des biens et des capitaux, mais aussi des services, la promotion de l'éducation, de la formation et de l'innovation, se traduisent par autant d'améliorations tangibles de leur quotidien.
Le Portugal a eu l'audace de la stratégie de Lisbonne.
Monsieur Sócrates, nous souhaitons, tout comme vous, que des progrès soient accomplis avec l'Afrique sur les questions migratoires et que les liens avec le Brésil et les pays émergents soient renforcés.
Nous serons à vos côtés pour défendre les valeurs de paix et de solidarité, de courage et de responsabilité. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a pratiquement un an jour pour jour, le 1er juillet de l'année dernière, nous assistions à un excellent match de football que le Portugal a gagné à l'issue d'une séance de tirs au but.
Vous avez dit tout ce qu'il fallait à propos de la Conférence intergouvernementale.
Je ferai ici une observation à mon collègue Joseph Daul.
Si nous enregistrons une meilleure croissance économique - ce qui est le cas, puisqu'il y a plus d'emplois, les réformes commencent à faire effet, en réalité grâce au gouvernement de Gerhard Schröder, et ont déjà un impact dans mon pays - si nous avons davantage d'emplois, il n'y a qu'une seule chose dont nous avons besoin avant tout: une croissance durable qui apporte à son tour une stabilité sociale durable.
Bono et Herbert Grönemeyer n'ont pas la solution.
En ce qui concerne la protection climatique, Monsieur le Premier ministre, je vous suis très reconnaissant d'avoir intégré dans votre stratégie l'Afrique et l'Amérique latine, car sans ces deux continents, ce n'est pas réalisable.
De même, je vous suis très reconnaissant de votre position sur l'Amérique latine: les relations transatlantiques de l'Union européenne vont bien au delà de notre relation avec les États-Unis d'Amérique.
Monsieur le Président, aujourd'hui, nous avons entendu un président en exercice du Conseil portugais de gauche et un ancien président en exercice de droite travailler ensemble pour l'Europe.
Le seul modèle social européen qui importe à mes yeux réside dans le modèle qui entretient notre prospérité en préparant nos concitoyens à l'avenir.
Boa sorte! (Applaudissements) thar ceann an Ghrúpa UEN. - A Uachtaráin, is í an aidhm is mó a bheidh ag an Uachtaránacht seo a chinntiú go síneoidh ceannairí an Aontais Eorpaigh Conradh nua an Aontais Eorpaigh níos déanaí sa bhliain.
Beidh an Phortaingéil i mbun cruinnithe mullaigh go hidirnáisiúnta leis an mBrasaíl, le ceannairí na hAfraice agus le rialtais Mheiriceá, na Síne agus na hIndia. - (EN) Et en particulier lorsque nous parlons de l'Afrique, nous avons tous constaté les difficultés et les préoccupations qui ont été soulevées par de nombreux députés en ce qui concerne la participation de certains à cette conférence.
La question des énergies renouvelables me permet, Monsieur le Président, d'attirer votre attention sur les biocarburants et les relations avec le Brésil.
Les belles paroles des présidents Sócrates et Barroso ont une implication spécifique et inquiétante, que je vous invite instamment à considérer: la pression exercée par l'Union européenne sur divers pays africains pour les amener à signer un accord de partenariat économique d'ici la fin de l'année.
J'aurais voulu vous parler encore de nombreux autres sujets, Monsieur le Président, mais je ne peux pas.
J'espère que j'aurai la possibilité de le faire à d'autres occasions. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Monsieur le Président, les propos de l'actuel président du Conseil démontrent que l'on va encore manquer une occasion d'inscrire à l'ordre du jour certains des graves problèmes économiques et sociaux qui requièrent des modifications aux politiques et aux interventions des institutions européennes: par exemple, la répartition inéquitable des recettes, l'insécurité croissante de l'emploi et la pauvreté dans laquelle vivent près de 80 millions de personnes, dont de plus en plus de travailleurs à faible revenu avec moins de droits, des personnes âgées aux retraites négligeables et des femmes et enfants privés des droits humains fondamentaux.
Au lieu de proposer des mesures pour respecter la dignité des travailleurs et atténuer l'insécurité croissante de millions d'entre eux, en particulier des femmes et des jeunes, conformément à la revendication des participants à la manifestation organisée par la Confédération générale des travailleurs portugais le 5 juillet à Guimarães, on accorde la priorité à la flexicurité, qui sous-entend avant tout la flexi-exploitation des travailleurs.
Je crains, Monsieur le Président, que mon collègue Watson et beaucoup d'autres à sa suite, ne confondent deux choses: d'une part, la nécessaire restauration des libertés économiques à l'intérieur d'une nation ou à l'intérieur d'une zone dont les paramètres sont à peu près les mêmes sur le plan de la protection sociale et, d'autre part, un libre-échangisme débridé qui se traduit par une concurrence parfaitement déloyale à base de dumping social.
Je vous en conjure: ne vous faites pas complice de la disparition de ce bien le plus précieux de votre nation et de toutes les nôtres, notre indépendance nationale. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Sócrates, nous saluons la présentation des orientations que le Portugal entend suivre dans les mois à venir: naturellement, nous approuvons la priorité accordée à la Conférence intergouvernementale et nous ne pouvons que vous souhaiter bonne chance dans vos efforts visant à respecter pleinement et fidèlement le mandat pour en faire un nouveau traité.
Maintenez ce cap et il ne fait aucun doute que vous recueillerez encore plus de soutien après la réunion informelle du Conseil européen en septembre.
Vous avez également évoqué la stratégie de Lisbonne et la nécessité d'un nouveau cycle.
Le sommet avec le Brésil fut une réussite totale, si l'on en juge par les propos du président Lula lors de la Conférence des présidents à Bruxelles.
Le sommet doit permettre le débat et ne doit pas porter uniquement sur ce thème.
Il y a bien d'autres points que vous avez évoqués qui doivent être abordés dans le cadre de nos discussions et de notre dialogue et notre partenariat avec l'Afrique.
Je suis avec vous et je vous souhaite bonne chance. (PT) Monsieur le Président, en écoutant le président du Conseil et le président de la Commission, j'ai ressenti une immense fierté d'être portugais.
C'est la première fois dans cette Assemblée que le dialogue européen au plus haut niveau a lieu en Portugais.
Ce fut en outre la première langue européenne à instaurer le dialogue entre l'Est et l'Ouest.
Aujourd'hui, le Portugais est parlé par plus de 220 millions de personnes sur les cinq continents.
La présidence portugaise vient de commencer et elle laisse déjà une trace indélébile.
Je voudrais qu'elle soit aussi efficace dans ses autres priorités, dont l'adoption du nouveau Traité et le deuxième sommet entre l'Union et l'Afrique.
Le dialogue avec l'Afrique est indispensable à la lutte contre l'immigration clandestine et le changement climatique.
Concernant le Traité, le mandat du Conseil était précis et clair, comme nous l'a dit le Premier ministre: rien n'est plus négociable.
Une Europe plus forte et un monde meilleur et, comme Cardoso Pires aurait pu le dire: E agora, José? ...
J'espère que vous serez aussi en mesure d'y apporter une contribution positive. (PL) Monsieur le Président, les priorités avancées par le président du Conseil qui vient de prendre les rênes de la présidence portugaise suscitent beaucoup d'espoir.
Il importe tout particulièrement d'intensifier les liens transatlantiques, pas uniquement dans la guerre contre le terrorisme international, mais également dans le domaine économique et dans celui de la recherche.
Je souhaite seulement que mon propre pays, l'Écosse, puisse assumer son rôle naturel d'État membre partenaire enthousiaste et constructif.
Je trouve également curieux qu'il ne dise rien sur certains autres thèmes.
Le principal a trait aux stratégies dans les secteurs qui relèvent des compétences des États nationaux, par exemple celui de la santé.
Cette semaine, et plus précisément les 12 et 13 juillet, le ministre de la santé organisera une table ronde consacrée aux stratégies en matière de soins de santé en Europe, et j'aurai l'honneur d'y prendre part.
La réunion portera sur des questions telles que les divergences entre les systèmes de soins de santé des États membres, la législation applicable aux services de soins de santé, le problème de l'incidence de plus en plus grande du cancer dans l'Union européenne et la mobilité des patients et des professionnels de la santé.
Mes collègues, notamment Geoffrey Van Orden, et moi-même soulignons ce point depuis un certain temps parce qu'il serait à mes yeux inadmissible que notre Union accueille un tel tyran en Europe, alors que les souffrances de son peuple sont flagrantes et devraient occuper le premier plan de nos préoccupations.
Le Parlement européen, et de nombreux citoyens - la majorité d'entre eux - désiraient le traité constitutionnel, mais nous avons accepté l'idée de trouver une solution sur la base d'un mandat très clair, même si je ne pense pas qu'on ait déjà eu un mandat comportant autant de notes de bas de page.
Il existe un autre problème considérable, celui de savoir comment l'expliquer aux citoyens.
Cela dit, Monsieur le Président, je tiens à ce que la présidence portugaise aboutisse à un traité de Lisbonne.
Le premier et le plus évident concerne le nouveau traité constitutionnel.
Le deuxième point concerne l'élaboration d'une politique de solidarité européenne, telle que la politique européenne commune de l'énergie, qui prouvera que l'Europe s'est unifiée profondément et de manière irréversible depuis l'année historique de 1989.
Un autre exemple de la politique de solidarité est l'idée historique de libre circulation des personnes au sein de l'Union européenne, qui implique l'ouverture complète de l'espace Schengen aux nouveaux États membres.
Voilà les défis de notre époque, qui peuvent et doivent stimuler l'intégration européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence portugaise fait bien de se consacrer au dialogue avec l'Afrique, où ce qu'il faut peut-être davantage c'est la présence, par exemple, d'une armée de petites et moyennes entreprises européennes, pour faire émerger une économie saine dans ces régions et éviter l'invasion des Chinois ou des multinationales, qui ne sont pas toujours guidés par des objectifs humanitaires.
Par exemple, Monsieur le Président, nous ne voulons pas que l'Europe finisse par avoir des frontières communes avec l'Irak, l'Iran et d'autres pays de ce type. (CS) Monsieur le Président, la présidence portugaise souhaite mener le traité européen à bon port et en même temps relever les défis de la concurrence internationale.
Monsieur le Président, je dois une fois encore souligner que le rejet de la concurrence économique libre en tant que moteur de l'économie européenne est un avertissement important pour tous les citoyens démocratiques.
Aussi, nous estimons devoir soutenir la présidence dans son engagement clair à respecter le mandat afin d'activer les choses dans les plus brefs délais.
Si ce Traité devient réalité, le Parlement européen aura un pouvoir de codécision dans 90 à 95 % des cas.
Certains éléments ont été oubliés: à l'avenir, sur la base d'une majorité qualifiée, le Conseil européen proposera un candidat au poste de président de la Commission au Parlement européen en fonction des résultats des élections européennes et après consultation du Parlement européen.
Vous avez démontré, Monsieur le Président en exercice, que l'importance politique de la Conférence intergouvernementale est qu'elle s'en tiendra à l'intégralité du mandat et rien qu'au mandat.
Ce qui importe politiquement, c'est la détermination sans faille à conclure les négociations en octobre et à tenter de convaincre les 27 États membres que c'est la direction que l'Europe doit prendre à ce moment historique.
Le match continuera.
Ce serait également une bonne chose, Monsieur le Président du Conseil, que vous persuadiez le nouveau Premier ministre britannique, Gordon Brown, de ne pas fermer la marche de la procédure de ratification, mais de prendre les devants.
J'ai parlé avec l'un des immigrés du Nigeria, un pays aux ressources naturelles soi-disant abondantes.
Les larmes aux yeux, ce jeune de 17 ans n'a cessé de me répéter qu'il voulait aller en Europe.
Cette attitude démontre que notre politique de développement sur le continent africain est inefficace jusqu'à présent.
Ils sont tous de la même taille, ont le même type de moteur et sont dans un état épouvantable.
Certes, nous devons mettre en place une véritable politique de coopération avec les pays d'origine, laquelle doit être basée sur le respect des droits fondamentaux, mais il est également urgent d'ouvrir des voies légales d'immigration au niveau européen, et nous attendons une discussion constructive avec la Présidence sur la définition des droits communs des ressortissants de pays tiers travaillant légalement en Europe.
Par ailleurs, nous comptons sur la Présidence portugaise pour amener le Conseil à trouver un accord sur la directive "retour" qui soit respectueux du droit d'asile et du principe de non-refoulement. (Applaudissements) (PT) Monsieur le Président, la présidence européenne en place depuis quelques jours doit relever des défis qui demandent des capacités de négociateur, de la volonté politique et une vision stratégique.
Rendre le système d'emplois plus flexible ne suffit pas et ce n'est pas non plus la seule manière de parvenir à la viabilité économique que nous préconisons.
En outre, nous avons de plus en plus besoin d'un nouveau partenariat pour la Méditerranée et la présidence portugaise est en mesure d'œuvrer en faveur de la relance de ce dialogue stratégique pour l'Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, nous vous souhaitons bonne chance au cours des six prochains mois.
Il est fondamental de mener ces pourparlers avec les Russes sur une plus grande transparence dans les relations énergétiques, sur les problèmes qui affectent notre voisinage commun, mais également de parvenir à relancer le dialogue sur les droits de l'homme, le débat démocratique entre la Russie et l'Union européenne, et aussi de réussir à développer plus en profondeur notre programme multilatéral, qu'il concerne l'Iran, l'avenir du système des Nations unies, Kyoto, etc.
Seule la solidarité nous permettra d'agir efficacement dans nos relations avec la Russie.
Tout manque de cohérence risque d'être interprété comme une faiblesse par notre partenaire oriental.
Il y a de nombreux problèmes à résoudre: le différend sur les exportations de viande polonaise vers la Russie et la nécessité de mener une politique de solidarité énergétique pour empêcher Moscou de faire pression sur les États membres individuels.
Madame la Présidente, Honorables députés, je voudrais tout d'abord vous remercier pour toutes vos interventions dans ce débat et pour vos critiques à l'égard de mon discours et des projets de la présidence.
Je tiens à ce que tout le monde sache que ces commentaires et ces critiques me seront très utiles dans la tâche que je dois accomplir en tant que président du Conseil.
En outre, on n'a pas eu de mal à identifier ces priorités, car nous sommes tous conscients d'un fait très simple: ce que l'Europe attend, ce que l'économie européenne, la société européenne et le monde attendent, c'est une solution à la crise institutionnelle une bonne fois pour toutes, car ces deux dernières années l'idée sur laquelle nous avons médité est considérée par tout le monde comme une crise institutionnelle que l'Europe est incapable de surmonter.
Le consensus final, l'accord, l'engagement mutuel auquel nous sommes parvenus est un engagement tellement clair et précis que personne ne s'attend à ce que nous nous enlisions dans des discussions interminables, d'autant que les discussions sont menées à huis clos.
J'ai naturellement évoqué la question du mandat et vous ai dit que s'il est une chose que la présidence n'a pas, c'est le mandat de rouvrir ou d'altérer le mandat qu'on lui a confié.
Personne ne le demande et je suis sûr que tous les États membres présents ce soir-là qui ont entériné un accord ferme sont pleinement conscients du préjudice qu'une telle démarche occasionnerait aux institutions et à l'Europe elle-même.
Je voudrais également dire un truisme: cette Union dépend de tout le monde, et tout le monde est nécessaire.
Je suis bien conscient de la tâche de la présidence, qui doit rendre l'obtention d'un accord possible entre les 27; pas les 26, ni les 25 ni les 24, mais les 27.
La politique étrangère européenne est enrichie par l'accord conclu lors du sommet avec le Brésil.
L'Europe doit décider si elle désire progresser ou rester figée, et nous sommes figés depuis déjà sept ans.
Le Conseil européen a déjà décidé de tenir un sommet, et lors des trois dernières réunions il a déclaré que le sommet se tiendrait cette année, sous la présidence portugaise.
Tout d'abord, j'estime que l'Europe ne peut continuer à payer le prix de l'absence de dialogue structuré, institutionnel et stratégique avec l'Afrique.
Les Européens paient le prix, mais les Africains aussi, et la vie de certaines populations est épouvantable parce que nous n'avons pas de dialogue avec l'Afrique.
Comme vous le savez, le Portugal est l'un des pays qui jouit des meilleures relations avec les pays de l'Afrique du Nord, dont la Libye, et nous suivons étroitement ce dossier.
Premièrement, concernant le changement climatique, je voudrais juste dire que j'ai été ministre de l'environnement pendant tout un mandat, et je me souviens de nos difficultés à l'époque, en 2000, lorsque nous évoquions le changement climatique.
La situation est totalement différente actuellement et je pense que nous avons tous pris conscience que la synthèse opérationnelle entre l'innovation et l'énergie est le changement climatique.
Divers secteurs désirent ardemment que l'on agisse rapidement, mais je pense, et vous serez tous d'accord, que les décisions que nous avons prises lors du dernier Conseil européen de printemps étaient absolument indispensables pour donner de la crédibilité à l'Europe dans ce domaine et pour placer l'Europe dans une position politique lui permettant de prendre les devants, d'occuper la première ligne, d'apporter une réponse politique à cet enjeu international.
Je pense que la seule manière d'aboutir à une politique d'immigration à la hauteur du problème et compatible avec nos valeurs est de définir une politique fondée sur trois piliers.
J'ai déjà dit plusieurs fois que je suis né en 1957, l'Année de l'Europe, et j'ai été élu au Parlement un an après notre arrivée dans l'Europe.
Le programme oriente nos actions et, si des événements imprévus et inattendus devaient survenir, nous répondrions présents, munis des armes essentielles à tout responsable politique: l'ensemble des valeurs, des principes et des orientations qui nous ont toujours guidés dans l'édification d'une Europe plus forte au service d'un monde meilleur.
Merci, Monsieur le Président.
Le Parlement européen sera à vos côtés et veillera à votre réussite.
Si vous réussissez, l'Union européenne réussira.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, honorables députés, je me dois moi aussi de saisir cette opportunité pour exprimer notre solidarité avec les infirmières bulgares et leurs familles, de même qu'avec le docteur palestinien, après les nouvelles inquiétantes qui nous sont parvenues.
Je voudrais en particulier assurer les infirmières bulgares et leurs familles que la Commission européenne, conjointement avec le président du Conseil et les États membres, fera tout ce qui est en son pouvoir pour sauvegarder leur droit à la vie et à la liberté.
Monsieur le Premier ministre, le débat a clairement démontré que le Parlement soutenait les priorités de la présidence portugaise du Conseil.
Il doit unir les forces politiques qui nourrissent l'objectif commun de faire une Europe plus forte, une Europe qui répond aux aspirations de ses citoyens.
Comme les orateurs précédents l'ont indiqués, les questions d'immigration sont cruciales d'un point de vue humain - ce sont des drames humains que nous devons traiter.
Seule une indépendance adéquate par rapport aux fournisseurs externes permettra à l'Europe de jouer un rôle de premier plan dans l'économie mondiale à long terme et de bénéficier d'une position plus forte sur la scène géopolitique, en évitant les menaces extérieures.
par écrit. - La Présidence portugaise doit se concentrer sur l'objectif prioritaire de la signature par les Vingt-sept d'un nouveau traité institutionnel, en octobre prochain, à Lisbonne, d'autant que le mandat confié par le dernier Conseil européen à la Conférence intergouvernementale est clair et précis.
Le lancement d'un nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi est l'occasion de donner à la dimension sociale l'importance et la visibilité qu'elle mérite, notamment par une meilleure coordination des politiques de l'emploi, et par le développement de la "flexicurité", afin de réconcilier nos concitoyens avec l'Europe et son modèle économique rénové.
