Tout ce que nous obtiendrons, c'est la délocalisation d'une partie plus importante encore de notre industrie manufacturière vers l'Extrême-Orient. (EN) Monsieur le Président, je voudrais mentionner l'amendement 3, par lequel nous reprochons à plusieurs commissaires européens d'avoir ignoré pendant longtemps les demandes exprimées par le Parlement de proposer des textes législatifs visant à permettre un meilleur contrôle des marchés financiers.
Je souhaite également mentionner le paragraphe 20, dans lequel le Parlement réaffirme son respect pour les résultats du référendum irlandais et des procédures de ratification menées dans les autres États membres.
Le groupe PPE-DE a proposé une solution qui résout le problème du préjudice porté à l'industrie tout en atténuant les effets du changement climatique.
C'est pourquoi le Conseil européen doit respecter le résultat du référendum irlandais.
Cette incompatibilité est un grave problème pour nous. (DE) Monsieur le Président, comme nous le savons tous, le travail intérimaire connaît un essor considérable dans l'Union européenne.
Ceci profiterait à l'Europe en tant que centre économique, et en particulier aux travailleurs, et empêcherait la distorsion de la concurrence entre les entreprises. (PL) Monsieur le Président, n'importe quel amendement apporté à cette directive, aussi pertinent soit-il, entraînerait un retard important du processus législatif et laisserait les travailleurs intérimaires sans protection juridique pendant longtemps encore.
Nous attendons cette directive depuis longtemps.
Le Parlement européen a un rôle essentiel à jouer pour réduire la disponibilité des contenus inappropriés et illégaux et pour sensibiliser l'opinion publique aux dangers qui se cachent en ligne.
C'est pourquoi je salue ce rapport et les efforts de l'Europe pour protéger nos enfants.
Nos objectifs doivent être les suivants: la tolérance zéro dans les cas d'abus sexuels sur les enfants, de lourdes peines pour les coupables et une protection maximale pour les enfants qui utilisent l'internet.
Ce rapport du Parlement européen est très important dans la mesure où il envoie un signal fort concernant la protection des membres les plus vulnérables de notre société, nos enfants. (SK) L'internet constitue une aide précieuse mais il peut aussi présenter de graves dangers, en particulier pour les enfants.
Les enfants maîtrisent nettement mieux l'informatique que leurs parents, et les adultes n'ont donc souvent pas conscience des nombreux pièges que les enfants rencontrent lorsqu'ils surfent pendant des heures sur l'internet.
Je salue ce rapport et j'ai voté en sa faveur.
Je suis favorable à la création, dans les différents pays européens, de points de contact auxquels il sera possible de signaler les activités illégales relatives à la sécurité de l'internet.
En Finlande, Matti Juhani Saari a publié sur l'internet, y compris sur le site YouTube, des séquences vidéo sur lesquelles on le voyait tirer au pistolet sur un terrain de tir.
Ce fou obsédé par les armes à feu a ensuite assassiné dix jeunes dans une école de la ville finlandaise de Kauhajoki.
Mesdames et Messieurs, je pense que grâce à ce programme, nous pourrons réduire les risques et faire en sorte que les jeunes n'aient pas accès à de telles séquences sur l'internet. (CS) J'ai soutenu le rapport Angelilli parce que je pense qu'il contribuera à la lutte contre les abus sexuels d'enfants sur l'internet.
Cet outil sera très utile pour les cas impliquant l'achat d'images par la communication entre pairs dans la mesure où il permettra de vérifier si une image donnée est déjà apparue sur l'internet et si des enquêtes ont déjà été menées à propos de cette image, évitant ainsi de répéter inutilement des efforts d'enquête.
L'expérience accumulée jusqu'à présent montre que la seule façon de garantir la sécurité des enfants sur l'internet est d'adopter une approche multiple impliquant les enfants, les familles, les écoles, tous les opérateurs de télécommunications, les fournisseurs d'accès à l'internet et les organes gouvernementaux.
Je suis fermement convaincu que le programme relatif à la sécurité sur l'internet peut y contribuer. (CS) Permettez-moi d'ajouter quelques mots au débat de ce lundi concernant la protection des enfants lors de l'utilisation de l'internet et des autres technologies de communication.
Pour le bien de nos enfants, nous devons accorder la priorité à l'harmonisation dans ce domaine, que nous le voulions ou non. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté avec enthousiasme pour ce rapport.
On estime que 9 enfants sur 10 entre 8 et 16 ans sont exposés à du matériel pornographique sur l'internet.
Outre le risque posé par les pédophiles et les marchands de pornographie sur l'internet, il y a aussi les casinos en ligne et leur marketing agressif.
Les jeunes enfants, en particulier, n'ont pas toujours conscience des risques qu'ils encourent.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense qu'il est d'une importance exceptionnelle.
Il est difficile de résoudre avec un seul document les problèmes nombreux et variés que soulève l'utilisation des technologies de télécommunication par les enfants.
Maintenant que nous possédons un programme européen commun, il faut que chaque État membre développe son propre programme national en la matière.
Ces activités sont criminelles.
Je m'intéresse tout particulièrement à ce rapport parce qu'il concerne un sujet qui touche directement bon nombre de mes administrés.
Le Royaume-Uni compte plus de propriétaires de biens à temps partagé que n'importe quel autre pays européen.
Le secteur britannique du temps partagé représente environ 157 millions d'euros par an, et cette directive contribuera largement à éliminer les agents peu scrupuleux qui provoquent des problèmes pour les consommateurs et qui jettent le discrédit sur les opérateurs légitimes.
Ces nouvelles règles simplifiées garantiront une protection égale aux consommateurs de toute l'UE et créeront un terrain de jeu égal sur le marché des biens à temps partagé et d'autres produits de vacances très appréciés. (CS) Je suis ravie que malgré le spectre de la politique, un accord ait pu être atteint concernant l'harmonisation de la législation protégeant tous les Européens qui projettent de passer leurs vacances à l'étranger et qui souhaitent louer des logements à l'étranger sans risques.
La libre circulation des services est l'un des avantages de l'Union européenne, et les États membres doivent en faire plus pour informer les salariés et les entrepreneurs des principes de la directive sur le détachement de travailleurs telle qu'elle existe actuellement.
Dans les sociétés démocratiques, les droits doivent être défendus sans faiblir et non sapés. (EN) Monsieur le Président, l'amendement 24 reconnaît que le dumping social est l'un des facteurs qui ont contribué au "non" irlandais.
Cet amendement demande à tous les États membres de respecter les résultats du référendum irlandais.
Ce compromis renforcera les droits des travailleurs et montrera que le cœur social de l'Europe bat toujours.
L'amendement 16 invite les États membres à remettre en cause les décisions de la Cour de justice européenne.
Ce rapport affirme très clairement que la législation n'est pas suffisante et que nous devons parvenir à un meilleur équilibre entre les droits des travailleurs et la libre prestation de services, mais la solution n'est pas la profonde révision des Traités existants de l'UE que réclame l'amendement 24.
La solution consiste à améliorer la législation, et c'est pourquoi nous avons voté contre l'amendement 24 et contre l'amendement 16, qui est aussi inutile que contre-productif dans la mesure où il ne traite pas de l'impératif législatif. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Andersson non seulement parce que ce texte concerne le droit du travail - qui relève de la compétence des États membres - mais aussi parce qu'il s'obstine encore et encore à faire référence à la Charte des droits fondamentaux et au traité de Lisbonne.
Il ne s'agit bien sûr pas du premier rapport à commettre ce crime, mais il témoigne d'un profond mépris pour les électeurs irlandais qui ont rejeté ce traité et, en fait, pour tous les électeurs européens qui n'ont pas eu la possibilité d'exprimer leur opinion du traité de Lisbonne par la voie démocratique.
Explications de vote écrites par écrit. - J'ai voté la résolution législative approuvant, sous réserve d'amendements, la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement de 2003 en ce qui concerne la compétence et instituant des règles relatives à la loi applicable en matière matrimoniale et, ce, sur la base du rapport de ma collègue allemande Evelyne Gebhardt.
Face à l'accroissement de la mobilité des citoyens au sein de l'Union européenne qui a entraîné une augmentation du nombre de couples "internationaux", c'est-à-dire de couples dans lesquels les conjoints sont de nationalités différentes ou résident dans des États membres différents ou dans un État membre dont au moins l'un des deux n'est pas ressortissant et en raison du taux de divorce élevé dans l'Union européenne, il devenait indispensable de légiférer sur la loi applicable et la compétence en matière matrimoniale qui concernent un nombre de plus en plus important de citoyens chaque année.
C'est pour ces raisons que nous nous sommes abstenus lors du vote final.
par écrit. - (PL) J'ai voté aujourd'hui contre la résolution relative à la réunion du Conseil de l'Europe à Bruxelles parce que je ne suis pas d'accord avec la position de la majorité des membres concernant au moins deux des questions abordées lors du sommet de l'UE.
Je tiens à faire remarquer que les solutions forcées constituent une menace pour les industries et les consommateurs dans de nombreux pays, y compris en Pologne.
par écrit. - (EN) Tout comme tous mes collègues du parti irlandais auquel j'appartiens, le Fine Gael, je souhaite et j'ai voté pour une ratification claire, sans équivoque et aussi rapide que possible du traité de Lisbonne par le gouvernement irlandais.
Il faut que de l'eau passe sous les ponts entre le résultat du vote du 12 juin et toute décision prise d'essayer une nouvelle fois la ratification.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur les conclusions du Conseil européen des 15 et 16 octobre 2008 parce que je suis d'accord avec la décision qu'il contient d'intervenir sur les marchés financiers.
par écrit. - Je me réjouis du soutien apporté par le Parlement au pacte européen pour l'immigration et l'asile dans le cadre du vote de la résolution sur le Conseil européen des 15 et 16 octobre derniers pour laquelle j'ai voté.
Ce pacte s'inscrit pleinement dans la voie d'une véritable politique commune de l'immigration et de l'asile respectueuse des droits fondamentaux et de la dignité humaine, telle que défendue par le Parlement européen.
par écrit. - (EN) La résolution relative au Conseil européen des 15 et 16 octobre 2008 aborde plusieurs thèmes importants, comme l'impact de la crise financière mondiale sur la stratégie de sortie économique de la crise financière , l'amélioration des réglementations afin de renforcer le cadre réglementaire et de contrôle européen, l'énergie et le changement climatique ou encore la sécurité énergétique.
Ces contributions pourraient par exemple alimenter un fonds de sécurité destiné à soutenir les banques en temps de crise.
Il n'existe pas de solution favorable au peuple dans le cadre de la compétitivité et de l'action déréglementée du capital, que l'UE et les gouvernements renforcent encore plus par des mesures destinées à verser des aides d'État aux monopoles tout en renforçant leur campagne antipopulaire pour sortir le système capitaliste de la crise.
Le Conseil européen des 15 et 16 octobre est notable pour sa réaction à la crise financière.
par écrit. - (EN) Le rejet de l'amendement 4 est une déception.
Les États membres doivent maintenant adopter les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à cette directive dans les trois ans suivant sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Cette directive a également pour objectif de créer un cadre adéquat pour l'utilisation du travail intérimaire en vue de contribuer efficacement au développement de formes de travail flexibles, dont je pense qu'elles constituent une solution particulièrement importante en temps de crise.
par écrit. - (EN) Je salue l'adoption de la directive sur le travail intérimaire, qui garantira enfin l'égalité de traitement au travail pour certains de nos travailleurs les plus vulnérables.
Le travail intérimaire contribue au développement d'une économie moderne dynamique et souple, et il peut souvent servir de passerelle aux chômeurs de longue durée pour leur permettre de réintégrer le marché du travail.
Cette directive démontre de façon retentissante que notre marché commun européen est un marché social capable de concilier la flexibilité du marché de l'emploi et la protection des droits des travailleurs.
Nous comprenons que l'adoption de la position commune du Conseil relative au travail intérimaire et aux agences de travail intérimaire présente une certaine importance pour les travailleurs des pays européens dont la législation est fragile et où les abus les plus importants et les plus graves se produisent dans l'utilisation de ce type de travail.
Il est donc essentiel de garantir l'égalité de traitement, même en termes de salaire, des travailleurs détachés par des agences de travail intérimaire au sein de l'entreprise cliente.
par écrit. - (SV) Bon nombre des amendements sur lesquels le Parlement européen prend position dans ce rapport sont louables.
Ces amendements concernent toutefois des questions qui doivent êtres réglées au niveau national et non par les institutions de l'Union européenne.
C'est pourquoi nous avons voté contre ces amendements.
Il existe actuellement de grandes différences entre les législations des États membres en matière de travail intérimaire.
Cependant, le travail intérimaire joue un rôle croissant dans tous les pays de l'Union européenne, et le marché du travaille se développe de façon dynamique.
On estime qu'à travers l'Union européenne, quelque trois millions de personnes travaillent à titre intérimaire dans quelque 20 000 entreprises.
par écrit. - (LT) À l'heure actuelle, il existe des différences importantes entre les textes législatifs nationaux qui régissent le travail intérimaire.
Le travail intérimaire est en plein essor dans tous les pays de l'Union européenne, bien que ce groupe de travailleurs varie considérablement d'un pays à l'autre.
par écrit. - (EN) Je soutiens la directive relative au travail intérimaire.
par écrit. - (EN) Je salue l'adoption de ce rapport en deuxième lecture.
Les agences de travail intérimaire emploient environ trois millions de personnes dans l'Union européenne.
Ils fournissent des services dont la valeur est estimée à 75 milliards d'euros.
Les États membres sont tenus d'interdire tout obstacle à leur création et à leurs activités et de protéger leur droit à une commission pour leurs "services", c'est-à-dire la rançon de leur commerce d'esclaves.
Au moment où nous entrons dans une période de récession économique, il est encore plus important d'offrir à nos propres concitoyens une flexibilité accrue en matière de travail et d'aider les petites entreprises au lieu de les écraser sous les contraintes.
L'émergence de nouvelles technologies et de nouveaux services a aggravé encore les difficultés dans ce domaine.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de la proposition de programme pour un Internet plus sûr de la Commission. À partir du 1er janvier prochain, ce programme disposera d'un financement de 55 millions d'euros sur cinq ans pour protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de la communication telles que les téléphones mobiles.
Cet engagement soutiendra les activités de sensibilisation de l'opinion publique et la lutte contre le contenu illicite et les comportements nuisibles afin de promouvoir un environnement plus sûr.
par écrit. - (SV) Les initiatives et les mesures visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet sont extrêmement importantes et nécessaires.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur du rapport de Mme Angelilli sur la création d'un programme communautaire pluriannuel visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication.
Je salue la création d'un programme communautaire pluriannuel (2009-2013) destiné à sensibiliser l'opinion publique et à éduquer les enfants quant à une utilisation plus sûre de l'internet, notamment en ce qui concerne l'accès aux contenus illégaux, la manipulation psychologique et le harcèlement en ligne.
La grande majorité de ces enfants a admis avoir déjà accédé accidentellement à des images pornographiques.
Il est essentiel d'adopter le plus rapidement possible toutes les mesures qui paraissent nécessaires pour protéger nos enfants des dangers croissants auxquels ils sont exposés sur le nombre croissant de sites qui présentent un contenu nuisible pour les enfants, et en particulier la pédopornographie.
Nous ne voulons pas en arriver à une situation dans laquelle nos propres enfants mènent la société future vers le crime, la violence et la pornographie.
par écrit. - (SV) Il existe aujourd'hui des centaines de logiciels simples, accessibles et peu coûteux qui permettent d'éviter que les enfants n'accèdent par erreur à des sites inappropriés sur l'internet.
La rapporteure ne fait absolument pas la clarté sur la façon dont elle propose d'allouer ces 55 millions d'euros appartenant aux contribuables européens à un programme européen de propagande dont nous pensons qu'il sera inutile, coûteux et inefficace.
par écrit. - (PL) La diffusion des nouvelles technologies s'accompagne d'une capacité accrue à utiliser les ordinateurs et l'internet.
C'est pourquoi je me réjouis de voter en faveur d'un financement du programme pour un Internet plus sûr à hauteur de 55 millions d'euros sur la période 2009-2013, qui faisait partie de la proposition soumise au vote.
par écrit. - (LT) Avec le développement rapide des nouvelles technologies et de l'alphabétisme informatique, de plus en plus d'enfants et de jeunes utilisent l'internet.
Sur l'internet, les mineurs sont régulièrement exposés à de la pédopornographie et à des sites web qui encouragent des comportements nuisibles, qui promeuvent la prostitution de mineurs, qui prônent des régimes menant à l'anorexie ou qui incitent au suicide.
Selon les données d'Interpol, le nombre de nouvelles images de pédopornographie sur l'internet augmente chaque année.
Nous devons résoudre le problème de la sécurité des enfants sur l'internet à tous les niveaux, y compris les enfants, leurs familles, les écoles et l'ensemble de la société.
Le nouveau programme pour un internet plus sûr de la Commission propose d'allouer 55 millions d'euros à la lutte contre les comportements nuisibles aux enfants et aux jeunes sur l'internet.
par écrit. - (EN) L'exploitation des enfants via l'internet, les téléphones mobiles et d'autres technologies est répugnante et inacceptable, mais les mesures prises pour les protéger et pour punir ceux qui leur font du mal ou qui cherchent à leur faire du mal doivent être prises au niveau national et sur la base d'une coopération entre les gouvernements nationaux.
par écrit. - (FI) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Angelilli parce que l'une des structures les plus fondamentales et durables de notre base de valeurs européennes est notre devoir de protéger les âmes innocentes, c'est-à-dire les enfants.
Les mesures au niveau communautaire se justifient dans ce domaine.
par écrit. - Selon Internet Watch Foundation, organisme anglais de lutte contre la détention, le recel et la diffusion d'images pédopornographiques, l'exploitation sexuelle d'enfants en ligne à des fins commerciales est un secteur en pleine expansion, à faible risque et très lucratif.
par écrit. - (EN) Nous soutenons le rapport visant à créer un environnement en ligne plus sûr pour les enfants.
Il est de notre responsabilité de protéger nos enfants des sites dangereux contenant de la pédopornographie et de la violence.
Nous avons avant tout besoin d'une meilleure coordination entre les systèmes juridiques nationaux.
par écrit. - (EN) Je suis d'accord avec la nécessité de dégager un budget de 55 millions d'euros pour faire en sorte que les enfants, dont beaucoup passent au moins trois heures par jour sur l'internet, soient mieux protégés contre les contenus dangereux.
par écrit. - (DE) L'internet n'est pas contrôlé, et pourtant les enfants et les jeunes ont rarement conscience des dangers qui les y guettent.
La sécurité des enfants par rapport aux systèmes de communication en ligne est fondamentale étant donné que, du fait de l'essor des nouvelles technologies et de la maîtrise croissante de l'informatique par les enfants, ceux-ci sont de plus en plus exposés aux risques liés aux contenus illicites et aux comportements nuisibles tels que le harcèlement, la pédopornographie, la manipulation psychologique en ligne en vue d'abus sexuels, le harcèlement en ligne et l'incitation à l'automutilation, à l'anorexie et au suicide.
Je me demande si toutes les préoccupations exprimées dans ce rapport seront prises en compte dans les actions du gouvernement portugais.
par écrit. - L'internet fait partie intégrante du quotidien de nos enfants.
Le programme européen pour un Internet plus sûr, doté de 55 millions d'euros, vise à sensibiliser non seulement les enfants mais aussi les parents et les enseignants aux dangers d'Internet.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je soutiens le rapport de Mme Angelilli sur la protection des enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication.
par écrit. - (EN) Cette directive propose de nouvelles mesures destinées à promouvoir une conduite à faible intensité de carbone.
Nous devons concentrer cette diminution sur le secteur des transports et sensibiliser l'opinion publique.
Ceci est profitable à tous les niveaux, tant en matière de coûts pour les personnes que de coûts encourus par les pays.
Nous avons donc besoin de mesures au niveau communautaire afin d'encourager les investissements requis pour la fabrication de véhicules plus économes en énergie et donc moins polluants étant donné qu'à long terme, cette alternative présentera des coûts inférieurs.
Je suis d'accord avec l'objectif de cette directive, qui est de promouvoir la mise sur le marché de véhicules propres et économies ainsi de contribuer à l'efficacité énergétique dans les transports en réduisant la consommation, à la protection du climat en réduisant les émissions de CO2 et à l'amélioration de la qualité de l'air en réduisant les émissions de substances polluantes.
Du point de vue technique, la promotion de "véhicules de transport routier propres et économes en énergie" constitue une mesure écologique essentielle dans la mesure où les émissions produites par les véhicules traditionnels contribuent au changement climatique et à la pollution atmosphérique dans les centres urbains, avec de graves répercussions sur la santé publique.
J'ai voté en faveur du rapport de Dan Jørgensen sur la promotion des véhicules de transport routier propres et économes en énergie parce que j'ai le sentiment qu'il faut encourager l'industrie à investir dans le développement de véhicules à faible consommation d'énergie et à émissions réduites de gaz à effet de serre.
Nous devons aussi nous souvenir d'intégrer l'utilisation de véhicules "propres" à nos activités liées au paquet sur le changement climatique.
Au beau milieu de la crise des marchés financiers, il serait facile pour les responsables politiques que nous sommes de nous concentrer à fond sur le problème actuel et d'oublier ou de négliger les objectifs et les autres initiatives de l'Union européenne.
par écrit. - (RO) Cette directive instaure une méthodologie harmonisée pour l'achat de véhicules propres et économes en énergie dans le cadre de transports publics durables.
Elle impose une obligation explicite de tenir compte de la consommation de carburant et des émissions de CO2 et de substances polluantes lors d'achat de véhicules de transport routier par des organismes publics et par des opérateurs qui assurent des services dans le cadre d'un contrat conclu avec un organisme public, mais aussi lors d'achats de véhicules de transport routier destinés à assurer un service public de transport de passagers.
Cette nouvelle proposition ne fait référence qu'aux véhicules destinés aux transports publics et aux organismes publics chargés d'assurer ces services.
Je pense que cette nouvelle proposition contribuera à sensibiliser les décideurs locaux et qu'elle les incitera à prendre des mesures plus décidées pour protéger l'environnement.
Il est également possible de réduire la pollution des grandes villes en promouvant les transports publics et surtout en mettant en place un système de transports publics propre.
par écrit. - (EN) Cette directive concerne les réglementations relatives aux autorisations de mise sur le marché de médicaments.
L'Irlande compte actuellement 140 entreprises de technologie médicale, qui représentent 26 000 emplois.
Nous reconnaissons également la nécessité d'harmoniser davantage les dispositions nationales des États membres et les réglementations européennes afin de réduire la charge administrative et de simplifier le système qui régit les changements, en permettant par exemple d'introduire une seule demande pour une ou plusieurs modifications identiques.
La façon actuelle de gérer les modifications se révèle de plus en plus inefficace et n'est plus satisfaisante, ni pour les pouvoirs publics, ni pour l'industrie pharmaceutique dans son ensemble.
Cette situation provoque des problèmes du point de vue de la santé publique, du marché intérieur et au niveau juridique et pratique.
Je suis d'accord avec les amendements proposés par la position de compromis dans la mesure où ils soulignent la nécessité de simplifier et d'uniformiser les procédures administratives, de permettre l'introduction d'une seule demande pour une ou plusieurs modifications identiques et d'appliquer le principe de subsidiarité.
par écrit. - (PL) Étant donné le manque d'harmonisation au niveau communautaire, les modifications apportées aux autorisations de mise sur le marché purement nationales sont soumises aux législations nationales concernées.
Dans certains États membres, les exigences relatives aux autorisations nationales de mise sur le marché sont analogues à celles concernant les modifications de ces autorisations de mise sur le marché.
Tous les médicaments, quels que soient les critères utilisés pour autoriser leur mise sur le marché, devraient être soumis aux mêmes critères d'évaluation et aux mêmes mesures administratives lorsque leur autorisation de mise sur le marché est modifiée.
L'inclusion d'autres produits dans la directive sur la vente à temps partagé, comme les vacances en croisière, dans des clubs ou en caravane, garantit la protection juridique du capital et lui apporte de nouvelles sources de revenus.
J'ai voté en faveur du rapport Manders sur la protection des consommateurs en ce qui concerne les biens à temps partagé, parce que le compromis atteint avec le Conseil en la matière permet de mieux protéger les droits et les intérêts des consommateurs européens.
J'ai le sentiment qu'une meilleure réglementation de ce secteur profitera non seulement aux consommateurs, mais aussi au tourisme européen.
Ce rapport présente une série de propositions que nous acceptons de façon générale, vu la nécessité de renforcer le droits des consommateurs à l'information en matière de produits de vacances.
La période pendant laquelle les consommateurs peuvent se rétracter sans aucun frais a été prolongée, surtout dans les cas où ils n'ont pas reçu les informations nécessaires.
De nombreuses plaintes déposées par les consommateurs ont confirmé les problèmes graves rencontrés en matière de biens à temps partagé, qui provoquent des déséquilibres sur le marché.
L'augmentation de la demande sur ce marché et le développement important de nouveaux produits commercialisés de façon similaire ont entraîné des problèmes considérables pour les consommateurs et les entreprises.
Nous pourrons ainsi mieux combattre les incertitudes du marché et créer un environnement transparent, donnant ainsi aux consommateurs plus d'informations de meilleure qualité.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de la proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et l'Australie sur le traitement et le transfert de données des dossiers passagers (données PNR) provenant de l'Union européenne par les transporteurs aériens au service des douanes australien.
par écrit. - (PT) Bien qu'elle représente un pas en arrière, la position du Parlement européen a le mérite d'attirer l'attention sur les accords inacceptables entre l'UE et des pays tiers concernant le traitement et le transfert de données dans les dossiers passagers (PNR) des transporteurs aériens sous prétexte de "lutte contre le terrorisme".
Le fait que ce rapport n'ose pas réclamer la révocation de cet accord ni sa réciprocité prouve que les protestations superficielles le concernant sont émises uniquement pour préserver les apparences.
par écrit. - (EN) Les arrêts de la Cour de justice européenne dans les affaires Laval, Rüffert et Luxembourg ont montré la nécessité de clarifier le fait que les libertés économiques, telles qu'elles sont définies par les Traités, doivent être interprétées d'une façon qui n'entrave pas l'exercice des droits sociaux fondamentaux reconnus par les États membres et par le droit communautaire.
La situation actuelle fait que les travailleurs des pays d'accueil ressentent la pression provoquée par la concurrence des bas salaires.
Je souhaite me joindre à mes collègues dans leur initiative visant à assurer une mise en œuvre cohérente de la directive sur le détachement des travailleurs dans tous les États membres.
La création d'un cadre juridique pour les conventions collectives transnationales constituera certainement un pas en avant, et un pas important, cela va sans dire.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques défendent le droit de grève des travailleurs, mais aussi le droit des travailleurs à ne pas faire la grève s'ils ne le souhaitent pas.
Le Parlement européen doit être le plus ardent défenseur du droit et des traités européens.
Je me réjouis cependant que le Parlement européen ait adopté une position en faveur du modèle suédois et de nos conventions collectives.
La résolution adoptée par la majorité du Parlement européen par rapport aux décisions inacceptables de la Cour de justice européenne dans les affaires Laval, Rüffert et Viking est tout à fait incorrecte.
Il ne suffit pas de reconnaître que la liberté de service n'a pas priorité sur les droits fondamentaux, et en particulier sur le droit à l'action syndicale, d'autant plus qu'il s'agit là d'un droit constitutionnel dans plusieurs États membres.
par écrit. - (EN) Je soutiens le rapport Andersson sur les défis qu'une série d'arrêts récents de la Cour de justice européenne posent aux conventions collectives dans l'Union européenne.
Ces arrêts donnent la primauté à la libre prestation de service et à la liberté d'établissement des entreprises sur la défense des intérêts et des droits des travailleurs nationaux contre le dumping social.
Ils sont un rétablissement déguisé de la directive Bolkenstein dans sa première version, celle où le droit du pays d'origine (droit social, du travail, salaire...) s'appliquait au travailleur allant effectuer une prestation dans un autre État membre, quelle que soit la législation ou les conventions collectives en vigueur dans ce dernier.
par écrit. - (SV) Le groupe socialiste du Parlement européen et les partis de centre droite ont soutenu sans réserve toutes les modifications aux traités de l'Union européenne.
L'Union européenne est ainsi devenue une menace pour le droit du marché du travail, qui est le fruit de négociations et d'un travail législatif et qui est fermement ancré dans la société suédoise.
Deuxièmement, le droit primaire communautaire relatif au marché intérieur (article 49) a priorité sur les dispositions de la directive sur le détachement des travailleurs.
La Cour de justice européenne pourra donc encore arriver aux mêmes conclusions que dans l'affaire Laval.
Nous ne devons pas confier à l'UE des tâches dont les États membres peuvent se charger eux-mêmes, et le marché du travail relève réellement de leurs compétences.
La Liste de juin recommande donc d'exempter la Suède de la législation européenne relative au marché du travail afin de garantir que la Cour de justice européenne ne puisse plus, à l'avenir, contrôler le marché du travail suédois.
par écrit. - (LT) La directive sur le travail intérimaire est importante pour nos efforts visant à légaliser la libre circulation des services et des travailleurs au sein de la Communauté.
Mais tous les États membres ne respectent pas les obligations imposées par cette directive.
Ce rapport et ses amendements critiquent et vont jusqu'à remettre en cause les décisions de la CJE dans l'affaire Laval et dans d'autres affaires semblables.
Si la directive ne fonctionne pas comme elle le devrait dans certains pays, la faute en revient aux États membres qui n'appliquent pas les dispositions de la directive ou qui ne les transposent pas correctement en droit national.
La Commission doit vérifier la transposition correcte en droit national des directives européennes et s'assurer que les législations nationales sont conformes à l'esprit de ces directives.
On veut, d'un côté, empêcher le dumping social pour protéger les travailleurs, qu'ils soient détachés ou non, et permettre ainsi l'existence d'un marché intérieur équilibré et, de l'autre, tout faire pour ouvrir un peu plus nos frontières économiques par la voie d'une immigration massive de travail et de peuplement.
Le rapporteur Jan Andersson remarque que certains arrêts de la Cour de justice européenne risquent de heurter le sentiment d'égalité et le respect pour le marché du travail de certains citoyens.
Le groupe socialiste du Parlement européen a demandé à ce que la législation européenne concernée, connue sous le nom de "directive sur le détachement des travailleurs", soit abrogée pour permettre à la Suède de conserver ses conventions collectives.
Lorsque 27 États membres sont d'accord, il est évidemment inconcevable que la Suède seule puisse adopter une législation qui corresponde précisément à nos souhaits.
Andersson et le Parlement ont accepté ma proposition de ne pas dénoncer la directive sur le détachement des travailleurs jusqu'à ce que des analyses au niveau national aient confirmé la nécessité de cette mesure, j'ai malgré tout estimé pouvoir voter en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) Je remercie le rapporteur Jan Andersson pour le rapport qu'il a rédigé sur ce sujet important.
Les arrêts Viking et Laval constituent une attaque contre les syndicats et les droits des travailleurs.
par écrit. - (DA) Les arrêts de la Cour européenne de justice dans les affaires Vaxholm, Viking Line, Rüffert et Luxembourg prennent clairement parti pour le marché intérieur et la liberté d'établissement au détriment des droits des travailleurs, y compris le droit à faire grève pour éviter le dumping social.
Si la majorité qui contrôle le Parlement européen souhaitait réellement défendre les intérêts des travailleurs, elle réclamerait une modification fondamentale des traités de l'UE, par exemple par un protocole social légalement contraignant qui donnerait la priorité aux droits fondamentaux des travailleurs par rapport au marché intérieur et au droit d'établissement.
Mais cet amendement déposé par le groupe GUE/NGL a lui aussi été rejeté.
C'est ainsi que les partis européens qui n'envisagent qu'une façon possible d'avancer répandent, parmi les travailleurs, l'illusion dangereuse selon laquelle l'UE serait capable d'acquérir un "visage humain" et selon laquelle les "clauses de protection sociale" seraient en mesure de donner à l'UE et au capital une conscience sociale.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre ce rapport.
Je voudrais cependant souligner la nécessité de définir les conditions à respecter par le gouvernement vietnamien en la matière.
Nous sommes tout à fait pour le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques tels qu'ils sont décrits par l'accord de coopération UE - Viêt Nam, et nous pensons que le Viêt Nam a encore des progrès à faire à cet égard.
Le Viêt Nam doit également coopérer avec les Nations unies au sujet de ces droits et libertés.
