&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 16 septembre (1). &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions concernant des questions d’importance politique. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je tiens à vous remercier personnellement pour les efforts et l’aide que vous avez déployés pour tenter d’obtenir la libération de Ken Bigley, citoyen de ma circonscription de Liverpool, qui a été pris en otage en Irak.
Je vous serais reconnaissant, Monsieur le Président, de bien vouloir transmettre notre sympathie et nos condoléances à sa famille au nom des députés de cette Assemblée.
Cette requête est également soumise au nom des autres membres du Parti travailliste britannique au Parlement européen. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Madame McCarthy.
Je vous remercie d’avoir suggéré cet envoi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’en viens aux violations des droits de l’homme constatées en Colombie.
Cette situation est abordée occasionnellement par l’Union européenne mais les défenseurs des droits de l’homme, qu’ils soient colombiens ou européens, s’inquiètent sérieusement que l’Union puisse retirer discrètement cette question de son ordre du jour.
Je vous transmettrai la lettre de l’organisation FrontLine vous pressant d’exiger que les autorités colombiennes libèrent immédiatement les membres du Fensuagro en l’absence de charges valables à leur encontre et fassent en sorte que les organisations syndicales légalement constituées puissent mener leurs activités à l’abri de toute intimidation. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur De Rossa.
Ce sera chose faite afin de répondre à la question que vous avez soulevée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Agence britannique pour l’environnement a révélé que, pendant cinq mois au cours de cette année, douze millions de mètres cubes d’eaux usées non traitées ont été déversés dans la Tamise, qui traverse Londres.
Cette situation ne peut que s’aggraver avec l’augmentation des tempêtes violentes provoquée par le réchauffement de la planète.
Je demanderai à mes collègues de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire de poursuivre cette violation du droit communautaire par le gouvernement britannique et de demander une enquête de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois qu’il n’est que juste et correct que ce Parlement exprime officiellement son effroi et son indignation face au nombre de victimes de l’attentat terroriste commis à Taba la semaine dernière.
Selon moi, nous devons adresser un message de solidarité et de vives condoléances aux familles des victimes, parmi lesquelles je tiens à rappeler les deux jeunes Italiennes, Jessica et Sabrina, dont le seul crime a été de s’offrir des vacances auxquelles elles aspiraient tant après une année de travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à rappeler à cette Assemblée que la semaine prochaine (du 17 au 24 octobre) sera une Semaine mondiale.
Pour nous, il s’agit d’une opportunité d’agir pour lutter contre la pauvreté et l’injustice dans le monde.
J’espère que vous soutiendrez cette initiative. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Mme McAvan, pour l’à-propos de ce rappel. &#160;&#160; -Je tiens à mentionner un cas de violation des Traités par plusieurs États membres.
L’Assemblée sait très certainement qu’en vertu des dispositions du traité d’adhésion, dont l’Union européenne était l’un des signataires, les entrepreneurs polonais sont habilités à fournir librement leurs services dans tous les États membres.
Il s’agit d’une des libertés fondamentales de l’UE, qui n’a pas été abandonnée lors des négociations d’adhésion et dont tous les citoyens polonais peuvent jouir depuis le premier jour de l’adhésion de leur pays à l’Union européenne.
Je crois donc qu’il faudrait demander à la Commission européenne quelles mesures elle entend prendre pour examiner ces pratiques et prévenir de tels actes qui enfreignent les Traités en vigueur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à porter un événement extrêmement grave à l’attention du Parlement.
Le jeudi 7 octobre dernier, le FBI, agissant sur les ordres des autorités fédérales, a demandé à Rack Space, un fournisseur de services américain, de lui remettre le matériel de deux serveurs hébergeant tous les contenus d’Indymedia, c’est-à-dire les contenus de douzaines de sites de ce réseau international, qui travaille avec des groupes et des associations sans but lucratif.
Je crois que le Parlement européen doit toujours se mobiliser pour défendre l’espace d’expression et de débat de quiconque.
L’Union européenne est en passe d’introduire une réforme du régime du sucre qui aura de graves implications pour les agriculteurs européens et les travailleurs du secteur du sucre si elle est mise en œuvre comme prévu.
Cinq ans caractérisés par de profonds changements politiques et institutionnels et par de grands événements qui se sont produits en Europe et dans le monde.
Les risques que la situation dans les Balkans faisaient peser sur le continent en l’absence de stratégie européenne claire et convaincante dans cette région étaient encore plus grands.
Enfin, la Commission était en crise, secouée par les événements de&#160;1998 et de&#160;1999.
L’unification de l’Europe, par l’élargissement à 10 nouveaux pays, un calendrier clair pour les autres pays candidats et une perspective concrète de pleine intégration pour tous les pays des Balkans, représentent la plus grande contribution que l’Union puisse apporter à la stabilisation et à la croissance politique, économique et culturelle de tout le continent.
Nous avons démontré que la négociation et le dialogue, même s’ils sont parfois longs, difficiles et compliqués, sont l’unique manière démocratique d’exporter démocratie et stabilité.
En même temps, l’ambition d’un élargissement qui réponde à la demande de liberté, de sécurité et de démocratie d’une moitié de notre continent nous obligeait à aborder d’une manière tout aussi ambitieuse la question de la révision de notre système institutionnel.
Grâce aux efforts conjoints du Parlement et de la Commission, la méthode de la Convention s’est finalement affirmée comme une réalité, qui apporte plus de démocratie et de transparence en Europe.
Cependant, le scepticisme que suscitait cette proposition, que j’ai défendue depuis la nuit de Nice, était très fort.
Au cours de ces années, les alliances entre les gouvernements ont souvent été des alliances ad hoc, pragmatiques, liées à des propositions spécifiques ou à la conjoncture politique intérieure et internationale, et il n’y a pas eu de groupes de pays qui ont poussé de façon cohérente à une plus grande intégration.
Pour notre part, nous avons toujours lutté pour rendre notre Union plus forte, plus démocratique et plus efficace.
Mesdames et Messieurs, je vous ai parlé d’élargissement, de réforme institutionnelle, de politique de croissance et de paix: rien de tout cela n’aurait été possible si, en progressant dans tous ces domaines, nous n’avions pas redonné ordre, force, prestige et fierté à notre institution, la Commission européenne.
Et je suis sûr que la Commission pourra devenir encore plus forte sous la présidence de José Manuel Barroso, à qui j’adresse tous mes vœux de succès.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le processus d’unification du continent représente une grande occasion d’étendre la stabilité et la prospérité de l’Union à toute la région qui l’entoure.
Pendant des années, on a parlé des frontières de l’Europe, sans qu’aucune proposition opérationnelle soit avancée.
Nous avons proposé une nouvelle vision des frontières de l’Union, avec la politique de voisinage, qui vise à établir une relation véritablement spéciale avec tout l’arc de pays qui va de la Russie au Maroc.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, toutes ces années, nous avons toujours effectué un choix très clair en faveur du multilatéralisme.
Une gouvernance mondiale et régionale plus active, un partenariat plus étroit avec les Nations unies et moins de disparités entre le Nord et le Sud, tels ont été les objectifs qui ont inspiré notre action.
Nous n’avons pas seulement «parlé» de multilatéralisme: nous l’avons mis au service de nos objectifs et de nos choix politiques.
Nous avons donctravaillé avec persévérance et efficacité avec nos partenaires américains sur des questions concrètes de grande importance, tant en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme que dans certaines parties du monde, comme dans les Balkans par exemple.
Je l’ai dit et je le répète: dans ce monde difficile, souvent tragique, l’Europe a été capable, a été la seule capable d’exporter la démocratie.
Dès le début, l’euro devait être la pierre angulaire de la nouvelle Europe.
La réforme de la politique de la concurrence représente l’une de nos plus importantes contributions à une compétitivité plus forte.
Dans le domaine social, l’«Agenda pour la politique sociale» a constitué le cadre de référence pour toute une série de mesures dans le domaine de l’emploi, de la protection sociale, de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail, de l’égalité des chances et de l’inclusion sociale.
Dans ce domaine, cependant, soyons honnêtes: de nombreux objectifs n’ont pas été atteints.
Pensez à la mise en œuvre de l’agenda de Tampere et à l’effort accompli pour répondre aux nouveaux défis du terrorisme international après les attentats du 11&#160;septembre 2001.
Nous avons concilié des choix stratégiques d’une extrême importance pour l’avenir de l’Union&#160;- comme le système européen de navigation par satellite Galileo ou la stratégie mondiale pour le «ciel unique européen»&#160;- avec de promptes réactions à des situations d’urgence, comme les naufrages de l’ en 1999, et du en 2002.
La réforme même de la politique agricole commune est censée répondre aux nouveaux défis, internes et mondiaux, en visant une stratégie durable, plus attentive au développement rural.
Enfin, nous avons présenté notre projet politique, notre vision, pour l’Union de «l’après-élargissement», qui comporte nos propositions en matière de nouvelles perspectives financières.
Un projet politique destiné à réaliser concrètement une vraie citoyenneté européenne, pour une Union aux dimensions désormais continentales, qui doit assumer tant de nouvelles responsabilités à l’égard de ses citoyens que ses propres responsabilités sur la scène internationale.
Car telle a également été notre ambition: faire de l’Europe un protagoniste sur la scène mondiale, permettre à l’Europe de faire entendre sa voix et d’agir en faveur d’un monde de paix, de sécurité et de développement équilibré.
Notre accord a valorisé les initiatives partagées (comme, par exemple, la pratique de communiquer en priorité et solennellement au Parlement européen les grandes initiatives de la Commission).
Cet accord a renforcé le rôle politique de la Commission et la base de sa légitimité démocratique, qui réside dans une grande mesure dans le Parlement européen.
Je voudrais enfin souligner la bonne entente entre le Parlement et la Commission en matière législative.
Nous devons nous en réjouir; c’est l’un des grands mérites de la procédure de codécision et de la correction avec laquelle les trois institutions impliquées l’ont gérée.
Au terme de ces cinq années, je suis satisfait du développement des rapports constructifs instaurés entre Commission et Parlement.
C’est ce que nous avons fait au cours de ces années, et je vous sais sincèrement gré de l’aide et du soutien que vous n’avez jamais manqué de nous apporter. &#160;&#160; - Merci infiniment, Monsieur&#160;Prodi.
Mes prédécesseurs m’ont dit que vous avez toujours prêté attention au Parlement européen, qui a trouvé en vous une oreille attentive.
Cette Commission emmenée par M.&#160;Prodi a connu des hauts et des bas, comme c’est le cas dans la vie de toute personne et de tout homme politique.
Nous saluons toutefois le travail accompli par le commissaire sortant chargé des affaires monétaires&#160;- je ne citerai pas de nom, car si je le faisais, je serais contraint de le faire à de nombreuses autres occasions&#160;- et la manière dont il a défendu la stabilité de la devise européenne.
Sans vouloir entrer dans les détails, je dirais qu’il est important que nous rendions notre Europe compétitive plutôt que de poursuivre une politique qui aboutira à la désindustrialisation de l’Europe et à la perte d’emplois.
Par conséquent, ce fut peut-être une faiblesse à la fois de la part de cette Assemblée et également de la Commission en particulier que d’avoir fixé des objectifs insuffisamment ambitieux et trop diffus dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Lors de l’achèvement du marché intérieur, nous avions des buts définis et des dates précises, et nous devrions tous retenir pour l’avenir que pour rendre l’Europe plus compétitive, nous devons fixer des objectifs stratégiques et des délais fermes afin que l’Europe soit mieux armée face à la concurrence.
J’aurais préféré que vous consacriez tous vos efforts à la politique européenne et à votre mission de président de la Commission.
Le président de cette Assemblée et M.&#160;Poettering ont déjà tous deux rappelé les événements marquants de votre mandat.
Vous êtes entré en fonction à un moment délicat: les relations entre le Parlement et la Commission étaient tendues à la suite de la chute de la Commission dirigée par Jacques Santer.
Votre successeur sera jaugé par rapport à la qualité des relations que vous avez entretenues avec ce Parlement.
Ce recours aux armes ne peut avoir lieu que lorsque toutes les alternatives et tous les instruments politiques ont été épuisés et les Nations&#160;unies sont le seul forum habilité à prendre légitimement de telles décisions.
En ce qui concerne la «mauvaise guerre» contre l’Iraq, vous avez, en votre qualité de président de la Commission européenne, tiré les bonnes conclusions et je vous exprime toute notre gratitude au nom de notre groupe dans son ensemble.
Permettez-moi toutefois de vous dire, au nom du groupe socialiste, que quelle que soit votre décision&#160;- et j’espère que vous prendrez la bonne&#160;- le groupe des députés socialistes européens vous accompagnera dans cette décision, non seulement par la pensée et par le cœur, mais également par la volonté politique.
Merci mille fois pour votre coopération durant ces cinq années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Prodi, voici cinq ans et un mois, vous vous adressiez à cette Assemblée en tant que président désigné d’une Commission non éprouvée.
Vous nous avez dit que vous vouliez mettre l’Europe au service des citoyens européens.
Votre Commission a lancé l’agenda de Lisbonne et inauguré l’euro.
Votre Commission a initié l’Europe au principe de sécurité commune européenne contre le terrorisme.
Les libéraux démocrates reconnaissent et saluent l’exceptionnelle empreinte personnelle que laissera le commissaire Bolkestein à cet égard.
Les libéraux démocrates estiment que nous n’avons pas été assez loin sur le chemin de la réforme économique et que nous n’avons pas atteint ce qui aurait pu l’être.
L’agenda de Lisbonne a trop souvent été subordonné à celui de Paris, de Berlin ou de Londres.
Aux yeux de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, la Commission Prodi a honoré les engagements qu’elle avait pris devant cette Assemblée il y a cinq ans.
Mais comment peut-on citer les réalisations de cette Commission et ensuite insister sur le fait que vous n’aviez qu’un pied à Bruxelles.
Nous reconnaissons le fait que lors de la réforme de l’Union européenne et des travaux portant sur la Convention, vous et votre Commission avez réussi à insuffler une dynamique de consolidation et de démocratisation de l’Union européenne, et ce malgré les attaques non seulement à votre égard personnellement, mais également à propos de l’existence même de cette institution autonome et véritablement européenne qui est la vôtre.
Cela n’a cependant pas permis d’éviter la guerre, car l’Union européenne dans sa globalité a une nouvelle fois refusé de parler d’une seule voix et de s’organiser de façon à pouvoir s’exprimer d’une seule voix sur les questions de guerre et de paix.
Nous sommes d’accord et relativement satisfaits de la proposition que votre Commission a déposée en la matière, mais elle est arrivée trop tard, à la suite d’une grave crise au sein de l’Union européenne.
Trois questions au moins nous ont cependant opposés.
Nous le regrettons et espérons vous convaincre personnellement mais aussi votre successeur.
La première question qui a suscité un conflit sérieux avec notre groupe est évidemment celle des organismes génétiquement modifiés: ce fut une erreur de lever le moratoire et je pense que les citoyens européens en sont conscients.
Deuxièmement, dans le domaine de l’énergie et de l’environnement, très peu de choses ont été faites pour élargir la place des énergies renouvelables, qui au cours de ces cinq années sont restées un peu comme la Cendrillon du débat.
Espérons que nous ne nous heurterons plus à une Commission qui considère que le Parlement n’a pas son mot à dire en cette matière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, évaluer en trois minutes le travail accompli durant cinq ans par la Commission tient de la quadrature du cercle.
Pendant la crise, la vague libérale continue et s’amplifie.
Dernier exemple, les relations transatlantiques.
Cela n’a pas empêché la Commission de déclarer au président Bush, lors du sommet transatlantique de juin 2003, autrement dit après l’engagement de la guerre en Iraq, que, je cite, «Quand l’Europe et les États-Unis sont unis, aucun ennemi ne peut faire front contre nous».
Il est temps d’insuffler de l’esprit critique dans nos institutions: la contradiction est moteur de progrès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est impossible de nier que la manière dont la Commission européenne sortante a traité les nouveaux membres de l’UE fut exceptionnellement injuste.
Tous les élargissements précédents de l’UE ont eu lieu dans le respect du principe qu’il faut appliquer aux nouveaux membres les mêmes conditions dont bénéficient les États déjà membres de l’UE.
Ce fut le cas pour des pays comme la Grèce, le Portugal et l’Irlande, dont le revenu national était aussi faible que celui de la Pologne, mais dont les économies de marché les plaçaient en position de profiter rapidement des mécanismes de l’UE.
Les conditions d’acceptation de la Pologne et des autres pays du bloc de l’Est ont été nettement pires, en plus d’être injustes.
L’UE contrôle la démocratie dans plusieurs pays extérieurs qui n’ont pas la moindre chance d’y adhérer un jour mais, en revanche, elle n’a pas le courage de vérifier si les référendums sur l’adhésion à l’UE se sont déroulés de façon démocratique, ni si les médias ont accordé un temps égal aux partisans et aux opposants à l’adhésion.
Le projet de Constitution a été présenté pendant ce temps et le soutien apporté par la Commission à ce projet signifie que l’UE se dirige à grands pas vers un État unique.
La Commission devient progressivement un gouvernement européen, alors qu’il n’existe aucun consensus en ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’entame de votre exercice, nous avons voté en votre faveur dans l’espoir que certains problèmes cruciaux épineux seraient résolus.
En outre, la lutte contre l’immigration clandestine et la traite des êtres humains a fait l’objet de mesures pour le moins marginales; la lutte contre le terrorisme n’a pas été une véritable priorité, malgré les signes qui, avant même le 11&#160;septembre, faisaient apparaître comme une évidence la nécessité d’une action politique et organisationnelle plus forte.
Cette réunion a eu lieu dans le cadre d’une visite officielle de M.&#160;Buzek, le Premier ministre polonais de l’époque, qui est aujourd’hui député européen.
J’accompagnais M.&#160;Buzek en qualité de ministre des affaires européennes.
Depuis l’élargissement, l’UE est devenue plus européenne et plus représentative de notre continent et nous espérons qu’avec le temps, nous pourrons également concurrencer plus efficacement l’Amérique et l’Asie.
En conclusion, je dirais toutefois que nous siégeons aujourd’hui dans un Parlement qui représente 25&#160;pays au lieu de 15, et tout le mérite vous en revient, Monsieur Prodi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, c’est presque un événement de vous voir dans cet hémicycle, tant vos absences répétées, cette année 2004, ont été remarquées et ressenties comme un signe de désintérêt à l’égard de notre Parlement.
Les avancées ont été nombreuses dans le domaine de la sécurité, sous toutes ses formes.
Si vous avez réussi l’élargissement, vous n’avez jamais entamé le débat de façon claire sur les frontières de l’Europe et sur les flux migratoires.
Pour faire croire en une Europe forte, plus proche du citoyen, il y a encore tout à faire dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, plutôt que d’être froissé, vous devriez être étonné&#160;- comme je le suis&#160;- que certains, à l’instar de Mme&#160;Grossetête qui s’est exprimée avant moi, étant incapables de faire preuve de courage et d’objectivité en ce moment, soient obligés d’adopter un discours politique partisan.
Je parle au nom de mon groupe et de nombreux députés de cet hémicycle lorsque je confirme que vous avez très bien travaillé et en étroite collaboration avec le Parlement.
L’on peut en dire autant des vice-présidents, Mme&#160;de&#160;Palacio et M.&#160;Kinnock, ainsi que de tous les membres de votre Commission.
Deuxièmement, et contrairement à ce que certains députés ont dit, l’élargissement et la politique méditerranéenne vous ont donné raison et dans ces domaines également, nous aurons des demandes à formuler à M.&#160;Barroso: nous lui demanderons s’il peut poursuivre ces initiatives avec la même envergure et le même soin que l’a fait la Commission de M.&#160;Prodi.
J’aurais aimé voir plus de mesures dans le domaine de l’emploi et également dans de nombreux autres secteurs, mais ici ce n’est pas la Commission mais le Conseil qui s’est montré, malheureusement, très prudent et hésitant, comme l’a déjà souligné le président Prodi.
Il a été le premier à avoir le courage de dire, dans un langage peut-être quelque peu provocateur, que le pacte de stabilité, tel qu’il était appliqué, n’était pas très intelligent.
Des propositions ont maintenant été soumises et je suis convaincu que la plupart d’entre nous vont y souscrire, à l’instar de la majorité des ministres des finances.
Je suis sûr que M.&#160;Prodi fut également le premier à le reconnaître.
Ce que nous faisons, les sociaux-démocrates avec la majorité des députés européens, c’est veiller à maintenir les normes que cette Commission a établies sur le plan des libertés et des droits fondamentaux et de la non-discrimination.
Il faudra voir, dans les prochains jours, si la Commission Barroso est capable de maintenir ces normes, notamment s’agissant du catalogue des libertés et des droits fondamentaux dont vous avez activement participé à la rédaction.
M.&#160;Barroso doit prouver sa capacité à les maintenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, vous arrivez au terme d’un mandat que vous aurez marqué, je le pense, de votre humanisme et de la haute idée que vous vous faites, et que nous partageons, de la construction européenne.
Vous deviez mener la difficile négociation de l’élargissement de l’Union, cette grande réunification de la famille européenne.
Par ailleurs, les positions que vous avez défendues pendant la CIG ont été prises en compte dans le projet de Constitution européenne, qui nous permettra demain, je l’espère, de mieux faire vivre cette Union élargie.
Monsieur le Président de la Commission, les principaux objectifs que vous aviez présentés au Parlement le 15&#160;février&#160;2000 ont été atteints.
Au nom des citoyens européens que nous représentons ici, je veux tout simplement vous en remercier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, votre Commission est à juste titre fière du rôle qu’elle a joué dans l’élargissement de l’Union européenne.
Les partis de l’Alliance libre européenne souhaitent la bienvenue à nos nouveaux voisins et attendent avec impatience le jour où nos propres pays&#160;- l’Écosse, le pays de Galles et la Catalogne, par exemple&#160;- pourront siéger à la place d’honneur comme États membres indépendants.
Monsieur Prodi, il y a cinq ans, vous avez parlé assez longuement de la nécessité pour l’Union européenne de renouer avec ses citoyens.
Jusqu’il y a cinq ans, les sondages d’opinion révélaient que l’Union européenne recevait un soutien public plus élevé en Écosse que dans d’autres régions du Royaume-Uni.
Vous auriez pu adopter les propositions de ce Parlement visant à établir une gestion sérieuse, décentralisée et régionale de la pêche, mais vous avez préféré promouvoir des conseils consultatifs sans pouvoir.
Le rapport de fin de mandat de la Commission doit dès lors porter la mention «refusé» dans la rubrique «pêche»! &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous savez comment, durant toutes ces années, nous avons maintenu une critique constante et radicale de la façon dont l’on construit cette Europe qui est la nôtre.
Pour cette raison, plutôt que de simplement réitérer nos critiques, qui sont sévères, sur la façon dont votre Commission a agi&#160;- critiques que vous connaissez déjà&#160;-, je vous soumets une question à laquelle nous pouvons réfléchir ensemble: où le projet européen se positionne-t-il par rapport à la mondialisation libérale?
Enfin, nous devons déplorer le fait que la réforme du pacte de stabilité, qui est considérée comme une question urgente depuis 2001, reste incomplète, en particulier après la crise qui a suivi le 11&#160;septembre.
Comme d’autres députés l’ont fait, j’aimerais également vous rappeler que devant cette Assemblée, ou plus exactement devant l’Assemblée de Strasbourg, c’est M.&#160;Prodi lui-même qui a correctement qualifié le pacte de stupide.
Pour conclure, Monsieur Prodi, cela nous a réellement attristés, peut-être parce qu’en 1999 nous vous avions nous aussi accordé notre confiance, de ne vous avoir vu que trop souvent jouer un rôle partisan majeur dans la politique italienne nationale.
L’élargissement précédent de l’UE, qui incluait les pays de l’ancienne Europe de l’Est, est critiquable quant à son calendrier de mise en œuvre ou quant à certaines des modalités, mais personne ne remet en question le principe selon lequel ces pays d’Europe de l’Est font partie de la civilisation européenne commune.
Par moments, cela a pu gêner certains gouvernements nationaux, mais il n’y a aucun doute que cela a représenté un grand pas en avant pour l’Union, et cela a été officialisé pour la première fois dans les nouveaux principes du traité constitutionnel.
L’Europe devra bien entendu encore relever des défis difficiles pour établir la paix et la sécurité, lutter contre le terrorisme d’une façon vraiment efficace et sans avoir recours à la guerre, ainsi que pour donner un nouvel élan à nos sociétés et à nos économies, conformément à la stratégie de Lisbonne.
Mais ces défis ne peuvent être relevés que si, comme vous l’avez dit, nous possédons des institutions plus fortes et une Europe plus unie, et c’est l’approche que la Commission Prodi a choisie dans son travail patient et déterminé.
Face à ces défis, les États membres n’ont pas toujours réagi d’une seule voix.
Mais sous votre direction, la Commission a fermement maintenu le cap vers une Europe toujours plus grande et plus unie.
L’unification européenne réalisée grâce à l’adhésion de dix nouveaux pays, l’élargissement le plus important de l’histoire, a guéri les cicatrices d’un demi-siècle de divisions et constitue la réponse politique à la fin de la guerre froide.
La politique de voisinage a permis de stabiliser les Balkans et les frontières de l’Europe.
Enfin, le traité établissant une Constitution européenne constitue un pas historique et représente pour nous un nouveau point de départ sur la route vers l’intégration politique.
Si je devais résumer tout cela en deux mots, je saurais exactement lesquels choisir: «mission accomplie» &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Prodi, Mesdames et Messieurs, votre travail et celui de la Commission suivent un fil logique: le désir de réaliser l’union politique de l’Europe.
L’un de vos objectifs clés était de réussir l’élargissement de l’Union européenne.
Cette année, en mai, l’UE a accueilli dix nouveaux États membres; ce fut l’élargissement le plus important depuis sa création.
C’était un instant mémorable de l’histoire d’après-guerre froide de notre continent, et il n’est que justice de saluer le rôle que vous avez joué dans le franchissement de cette étape politique.
La stratégie de Lisbonne a été entreprise sous votre supervision, mais malheureusement, trop peu de progrès ont été réalisés, et le rapport que fera Wim Kok au Conseil en novembre en attestera probablement.
Quand vous avez pris la parole devant ce Parlement en 2000 pour définir vos priorités en tant que président, vous avez déclaré: «Les Européens sont désenchantés et inquiets.
Ce Parlement était alors dans une situation un peu paradoxale.
Vous êtes arrivé animé d’un esprit de méfiance à l’égard de notre institution puisque, dès lors que nous avions cessé d’être indulgents, que nous avions tapé du poing sur la table, nous apparaissions comme une menace pour la Commission, qui semblait trembler chaque fois que notre institution prenait la moindre initiative.
Depuis, il me semble que les choses sont rentrées dans l’ordre.
Vous avez renoué la complicité qui existait entre nos deux institutions et vous n’êtes pas devenu le gouvernement de l’Europe, avec ou sans le projet de traité de Constitution dont nos peuples sont aujourd’hui amenés à délibérer.
La première, c’est lorsque vous avez mandaté un groupe de sages autour de M.&#160;Dehaene, qui intelligemment, avait proposé la division de nos textes en deux parties et la révision de nos politiques communes à la majorité.
Il y a eu aussi les rapports Sapir et Pénélope. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter M.&#160;Prodi pour avoir assumé la présidence d’une Commission qui a tant contribué à l’unification politique de l’Europe.
Il s’agit de Roy Jenkins, qui a montré aux Britanniques que l’Europe est tellement importante pour leur vie nationale qu’un changement politique radical a aussi dû se produire dans son propre pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, ces dernières années, l’Europe a fait de nombreux pas en avant et a atteint certains objectifs importants: la réunification avec les pays d’Europe orientale, la naissance de l’euro, la signature de la première Constitution; ces objectifs ont été atteints grâce à l’engagement de toutes les institutions de l’Union: la Commission, le Conseil et le Parlement.
Même nous, qui sommes vos opposants politiques en Italie, vous avions donné notre vote de confiance au nom de l’intérêt supérieur de l’Union européenne et de notre pays.
Par contre, vous, Monsieur Prodi, vous avez préféré utiliser votre poste prestigieux pour mener en Italie des actions politiques contre le gouvernement et pour prendre la tête de l’opposition.
Nous aurions préféré vous voir adopter la même attitude que Jacques Delors, qui a quitté son poste de dirigeant de la commune de Clichy avant de prendre ses fonctions de président de la Commission.
Il s’agit d’un énorme train de mesures législatives qui a rehaussé notre statut en tant que législateur sur la scène mondiale, par exemple, et qui nous a mis en position d’entrer à nouveau en concurrence avec les États-Unis.
Les régions périphériques ont accueilli favorablement la méthode de travail fondée sur un dialogue permanent avec les régions et les collectivités locales, une méthode confirmée par la Commission dans sa communication de décembre 2003 et également attestée par l’appel que vous, Monsieur Prodi, ainsi que M.&#160;Cox, ancien président du Parlement, et le président du Comité des régions, avez lancé aux représentants des collectivités locales sous le titre «Mille débats pour l’Europe» concernant la Constitution.
Au cours de ces dernières années, avec le livre blanc sur le nouveau système de gouvernance, la Commission s’est attaquée au problème du déficit démocratique de l’UE, en relançant le concept de démocratie populaire.
Avec les politiques européennes, elle a aidé les régions européennes les plus faibles à créer des institutions visant à promouvoir le développement et a introduit une culture de planification, d’évaluation et d’intégration de l’intervention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le mandat de la Commission européenne sous Romano Prodi arrive à son terme.
Il est vrai que pendant le mandat de cette Commission, l’UE a réussi l’élargissement le plus important de son histoire et ma patrie, la Lituanie, est devenue membre à part entière de l’Union européenne.
Il est plus que probable que le nom de Romano Prodi se retrouvera bientôt dans les livres des écoliers lituaniens.
Cette politique, qui revêt la plus haute importance, vise non seulement à repousser les frontières de l’UE, mais également à étendre la zone de paix et de stabilité en Europe.
Il est un fait évident que, parfois, nos voisins sont des pays très bureaucratiques et des démocraties sous contrôle.
Si l’on examine les chiffres de l’assistance financière consacrée au renforcement de la démocratie au Belarus et à la garantie des droits civils et des droits de l’homme et que l’on compare les États-Unis d’Amérique et l’UE, on peut se demander si le Belarus se trouve à la frontière orientale des États-Unis ou de l’UE.
Je souhaite beaucoup de réussite aux membres de la Commission. &#160;&#160; -Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le mandat de la Commission Prodi restera dans l’histoire comme celui de l’élargissement le plus important et le plus crucial de l’histoire de l’UE.
Pourtant, même si l’élargissement lui-même fut un succès pour la Commission Prodi, il est difficile d’en dire autant des conditions de sa réalisation.
La Commission a imposé des conditions de négociation dures et injustes aux pays candidats, et le processus devant conduire à une appartenance totale et à un aplanissement des différences de développement sera long.
La division fermement ancrée entre la vieille et la nouvelle Europe nous posera des problèmes à tous, et il est dommage que cette opportunité historique n’ait pas été pleinement exploitée.
Il y a eu un manque d’imagination politique et d’une vision d’une Europe pleinement engagée envers la solidarité.
Nous, les députés polonais du parti populaire européen, nous ne voulons rien avoir à faire avec ces réformes et cette politique.
La grande menace qui pèse sur la paix au Moyen-Orient ne tient pas à la petite démocratie sur place, mais aux grandes dictatures.
Je crois que l’Union européenne doit aussi élaborer une politique pour le Moyen-Orient qui ose s’attaquer aux problèmes posés actuellement par l’Iran. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant la période où la Commission était dirigée par M.&#160;Delors, l’Europe a vécu la chute du communisme, la restauration de la démocratie à l’Est, l’émergence de nouveaux États, le tout accompagné par le lancement du processus politique conduisant à l’unification de l’Europe.
La présidence de M.&#160;Santer a vu l’évolution du processus consistant à inclure les pays candidats dans l’élargissement le plus important de l’histoire de l’Union européenne.
Monsieur le Président, je suis heureux que la Commission ait suivi la vision et les priorités que vous aviez fixés dès le début de votre présidence, et je suis également heureux que vos efforts aient laissé une forte impression sur cette période exceptionnelle du développement de l’Union européenne et sur l’histoire européenne.
J’ai noté et assimilé ce que vous tous avez dit sur le développement industriel, sur la nécessité d’une relance économique en Europe et sur le fait qu’il ne faut pas que les règles qui s’appliquent à l’industrie entravent son développement.
Je voudrais plutôt conclure de manière simple par une remarque et des remerciements.
La priorité que nous donnons au multilatéralisme, notre manière d’appréhender pour la première fois toutes les facettes du monde&#160;- l’environnement, l’économie, l’énergie&#160;- comme un tout et donc notre tentative de rechercher des méthodes de travail compatibles avec cette nouvelle approche, voilà l’extraordinaire contribution que l’Europe s’efforce de donner au monde mondialisé.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Les actions politiques encouragées par la Commission sortante ont eu un impact négatif sur les salariés et les citoyens de base de la société.
Le mouvement populaire devient plus fort et oppose sa résistance en Europe.
Je tiens également à vous souhaiter un bon travail et j’espère qu’à travers le travail de chacun et de toutes les institutions qui œuvrent de concert, nous pourrons réaliser notre rêve commun: une Europe meilleure au service des citoyens, mais aussi une Europe meilleure au service du monde.
Monsieur le Président, je regrette que ma première apparition devant les honorables députés soit liée à une question qui a suscité tant d’émotion, tant de frustration et tant de passion au cours des dernières années.
La question du Moyen-Orient tient une place dans le cœur de tous les citoyens européens et nous ressentons la souffrance des peuples de cette région qui nous est si proche comme si c’était la nôtre.
Le premier point a trait à notre position sur les récents événements qui ont eu lieu dans la région; le deuxième point consistera à analyser la situation politique en Palestine et en Israël; et le troisième point concernera la manière dont l’Union européenne perçoit la situation actuelle et comment, entre nous, nous pourrions trouver un moyen d’accélérer le processus de paix et mettre ainsi un terme à cette spirale de la violence dans laquelle nous sommes aspirés.
S’agissant du premier point, celui des récents événements, je tiens, Monsieur le Président, à revenir sur la dernière réunion du Quartet qui a eu lieu à New York le 22 décembre dernier.
Si certains de ces points semblaient avoir été oubliés ou laissés de côté, heureusement, grâce à la réunion du Quartet du 22 septembre, ils ont visiblement retrouvé leur place dans le cœur des gens.
Mais cette résolution aborde également la nécessité de mettre un terme aux colonies, le fait que les membres du Quartet doivent prendre en considération la décision de la Cour pénale internationale concernant le mur de sécurité et que nous, membres du Quartet, souhaitons que le processus de retrait de Gaza engagé par Israël s’inscrive dans le cadre d’un processus politique plus large et qu’il débouche véritablement sur une résolution du problème dans son ensemble.
Depuis ce 22 septembre, la situation sur le terrain à Gaza s’est malheureusement dégradée.
Ce à quoi nous avons assisté ces derniers jours et ces dernières semaines dans la région de Gaza nous a tous fait souffrir et, surtout, nous a fait réfléchir à l’opportunité de certaines actions sur le terrain.
Nous estimons que cette réaction est allée au-delà de ce qui peut être considéré comme une réaction proportionnelle: 119 morts chez les Palestiniens, dont un tiers âgés de moins de dix-huit ans; cinq morts chez les Israéliens, dont deux enfants.
Je tiens donc à condamner sans réserve cet attentat, qui avait un sens pour les terroristes: tenter de déstabiliser un pays, l’Égypte, qui coopère de manière admirable au processus de paix.
Je souhaite donc une nouvelle fois appeler celles et ceux qui peuvent nous entendre par l’entremise du Parlement européen à faire preuve de bon sens, à faire la paix, à mettre un terme à la violence, de sorte que le retrait israélien de Gaza puisse se poursuivre de manière pacifique et calme, sans nouvelle victime de part et d’autre.
Le deuxième point que je souhaite commenter concerne la situation en Palestine: vous le savez très bien; vous connaissez parfaitement la position de l’Union européenne.
Concernant le volet économique, Monsieur le Président, je pense que notre ami le ministre des finances fait un travail admirable.
Israël répète inlassablement qu’elle ne trouve aucun interlocuteur avec qui négocier le processus de paix.
Le vote négatif enregistré il y a deux jours à la Knesset pose un problème politique au Premier ministre Sharon quant aux décisions à prendre dans le cadre du plan de retrait de Gaza: il me semble que le vote essentiel relatif au financement, au processus de désengagement de Gaza pose également des difficultés au sein du monde politique israélien.
Cela dit, dans tous les cas, il est aussi fort probable que les élections prévues en 2006 doivent être avancées à 2005 pour les raisons que je viens d’expliquer.
Mesdames et Messieurs, la feuille de route évoquait un processus de paix devant mener à la création de deux États d’ici la fin 2005.
Et c’est un échec de taille pour nous tous, plus particulièrement pour Israël et la Palestine et pour le Quartet et la communauté internationale.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, l’Union européenne suit une direction claire, définie par la feuille de route, qui est également le fruit des efforts des Européens, des Américains, des Nations unies et de la Fédération de Russie.
L’Union européenne aidera par tous les moyens l’Autorité palestinienne à garantir que le processus de réforme entamé soit mené à son terme.
Les dirigeants de l’Autorité palestinienne peuvent être tout à fait rassurés sur le fait que s’ils entendent poursuivre les réformes en cours, nous serons toujours à leurs côtés.
Le commissaire Patten vous en dira plus à ce propos, mais quoi qu’il en soit, vous devez savoir que nous sommes prêts à poursuivre notre aide pour veiller à ce que, d’un point de vue économique, ce processus de paix n’ait pas à souffrir d’un manque de ressources de la part de l’Union européenne.
Et je tiens à signaler que si le processus de désengagement de Gaza devait se limiter uniquement et exclusivement à Gaza, les citoyens et les dirigeants israéliens peuvent être certains qu’ils ne pourront plus compter sur les ressources financières de l’Union européenne.
Le désengagement de Gaza doit s’inscrire dans un processus plus large, un processus aboutissant réellement à la création de deux États, qui est l’objectif fondamental de la feuille de route.
Nous devons aider à mettre en place, dans les territoires, un processus électoral que les Palestiniens peuvent diriger; à instituer une commission électorale fiable et digne de la confiance des gens, de sorte que le processus électoral débouche sur une direction&#160;- la direction souhaitée par les citoyens palestiniens&#160;- capable de diriger ce pays vers son rêve ultime, un rêve que nous partageons tous, le rêve de deux États.
Nous avons cette volonté&#160;et dès que les élections auront eu lieu aux États-Unis, nous tenterons de continuer à travailler avec eux, avec nos amis russes et avec nos amis des Nations unies afin de voir s’il est possible d’accélérer le processus de la feuille de route, de sorte que cesse cette lenteur qui provoque souffrances et frustrations - rien de positif pour les Palestiniens ni pour les Israéliens, ni pour la région, ni pour nous ou nos sociétés&#160;- et que des avancées plus rapides soient vraiment réalisées et nous mènent vers ce dont nous rêvons tous, à savoir&#160;- comme je l’ai dit avant&#160;- la création de deux États.
Je tiens à dire une nouvelle fois que du point de vue européen, certains des éléments du débat final sur ces paramètres sont très clairs pour nous.
Après nous être entretenus ces derniers jours avec les dirigeants de Jordanie, d’Égypte et d’Arabie saoudite,&#160;je tiens à signaler qu’ils partagent tous le même sentiment selon lequel sans savoir précisément où nous allons, sans connaître les frontières du nouvel État palestinien, ou encore sans savoir quand ce bond en avant aura lieu, la stabilité de leurs propres pays est menacée dans une certaine mesure.
Monsieur le Président, la situation&#160;- comme je l’ai dit&#160;- est triste et frustrante pour celles et ceux qui ont consacré tant de temps à tenter de trouver un chemin vers la paix.
Il est important de trouver une solution, parce que l’ensemble du Moyen-Orient&#160;- pas seulement le processus de paix, mais tout le Moyen-Orient&#160;- est plongé dans une crise profonde dont nous voulons tous sortir.
J’ai perdu le compte des débats qui ont été consacrés à ce sujet depuis mon entrée en fonction.
L’autre jour encore, comme le haut-représentant le faisait observer, nous avons assisté à l’effroyable massacre de touristes israéliens en Égypte.
Il y a eu Camp David, Taba et les accords conclus alors, de même que les excellents rapports de MM.&#160;Mitchell, Tennet et Zinni, tous sans résultat.
La dernière initiative concerne le plan de désengagement unilatéral de Gaza avancé par le Premier ministre Sharon.
Comme l’a souligné le haut-représentant, nombre de questions doivent cependant être éclaircies, notamment dans le contexte plus vaste de la feuille de route.
Au cours de mon mandat et avec le soutien de la majorité de ce Parlement, j’ai tenté d’instaurer une Autorité palestinienne réformée, capable de gouverner la Palestine au moment opportun, ainsi que de négocier et d’atteindre un accord avec Israël.
La combinaison mortelle d’un manque d’action du côté palestinien et d’une action peut-être trop virulente du côté israélien est parvenue à détruire la plus grande partie du pouvoir dont l’Autorité palestinienne aurait pu être investie.
Le haut-représentant a souligné les efforts généraux mis en œuvre pour soutenir le développement économique et institutionnel, ainsi que l’aide humanitaire en Palestine.
Je m’attends donc à ce que le Parlement commence maintenant à se poser des questions sur le maintien de l’aide dans son ampleur actuelle.
Sinon, l’argent sera tout simplement gaspillé, comme c’est déjà le cas pour une grande partie de nos interventions.
Je répète que, sur la base du rapport établi par le Conseil «Relations extérieures» et sur la base du travail mis en œuvre par M.&#160;Rocard et ses collègues sous l’égide de ce Conseil, nous nous sommes démenés plus que quiconque pour instaurer des institutions réformées en Palestine.
Il faut cependant dire qu’en l’absence de progrès politiques, d’amélioration en matière de sécurité et de dialogue politique plus concluant avec Israël, il sera extrêmement difficile de continuer à justifier ce type d’aide et ce genre de dépenses.
Si nous échouons, nous en reviendrons à ce qui est, je pense, la dernière ligne d’ d’Euripide: «Le destin impose sa loi et nul ne peut résister».
Les effusions de sang succéderont aux effusions de sang, la vengeance appellera la vengeance, à moins qu’à Washington, en Europe et, surtout, en Israël et en Palestine, il se trouve des personnes qui ont le courage politique de tenter d’offrir à leurs peuples ce qu’ils méritent et ce que le monde entier réclame. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Solana, Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré qu’il s’agissait de votre dernière intervention devant cette Assemblée et je pense que nombre d’entre nous estiment&#160;- et c’est d’ailleurs mon cas, malgré nos nombreuses divergences d’opinions&#160;- que vous étiez l’une des personnalités les plus importantes et les plus remarquables de cette Commission, vous qui avez donné à la politique étrangère une dimension tout à fait particulière, ce pour quoi je tiens à vous remercier chaleureusement au nom de notre groupe.
M.&#160;Sharon, le Premier ministre, en a discuté lundi devant la Knesset et je pense que nous, Européens, devrions également insister sur ce point; cet avis nous unit tous, Conseil, Commission et Parlement.
Ces dernières années, nous avons eu l’impression que plus la situation se dégradait, plus l’Europe déboursait pour tenter de ramener une certaine stabilité sociale.
Il existe un lien de cause à effet entre ce conflit régional et la radicalisation mondiale.
Monsieur le Commissaire Patten, vous avez évoqué .
Il est exact d’affirmer que la réforme des forces de sécurité est liée à ce phénomène.
En tant qu’Européens, nous devons avoir le courage d’encourager ouvertement tous ceux qui, dans cette région, sont prêts à entamer un dialogue avec l’autre, sans condition préalable si possible.
Ce conflit perdure depuis de nombreuses décennies et a généré bien des souffrances, pour le peuple palestinien, bien sûr, mais aussi pour le peuple israélien, qui vit dans la crainte constante du terrorisme et des attentats-suicides à la bombe.
Nous devons envisager d’installer une présence internationale concrète dans la région, qui pourra superviser le retrait de Gaza et peut-être y demeurer à plus long terme.
La paix au Moyen-Orient peut profiter au monde entier et constitue un élément important de la lutte contre le terrorisme international. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme l’a fait remarquer l’École de la culture et de la paix de l’université autonome de Barcelone, la situation en Israël et en Palestine est loin de s’être améliorée ces derniers mois, c’est même tout le contraire.
L’arrêt de la Cour internationale de justice concernant le mur de séparation construit par Israël, le refus de ce pays de s’y conformer, le sentiment éprouvé dans les milieux diplomatiques que la feuille de route du Quartet est sur le point d’échouer et les protestations lancées par des groupes palestiniens à propos de la corruption régnant à Gaza ne sont que quelques exemples de ces régressions.
J’ai deux propositions: maintenir et soutenir la proposition visant à fournir toutes les ressources nécessaires pour créer un processus d’élection normal et transparent en Palestine, de façon à ce que Sharon ne puisse plus avancer comme argument l’absence d’interlocuteur légitime et valable du côté palestinien; je pense aussi, face au mépris insultant affiché par Sharon pour les droits de l’homme et le droit international, qu’au lieu de poursuivre les exportations d’armes destinées à Israël&#160;- et nombre de pays européens ont agi de la sorte ces dernières années, notamment l’Autriche, la Belgique, la France, l’Allemagne, la Grèce, l’Italie, l’Espagne et le Royaume-Uni&#160;-, le moment est venu pour l’Union européenne de prendre des mesures bien plus résolues, afin de faire pression sur le gouvernement israélien actuel et je n’exclurais pas la possibilité d’annuler l’accord d’association.
Enfin, je voudrais exprimer, au nom de mon groupe, notre soutien unanime au peuple palestinien, qui continue à résister et lutter pour son indépendance, et aux forces qui œuvrent pour la paix en Israël et tentent de mettre fin au massacre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, terreur et traumatisme vont de pair dans le conflit israélo-palestinien; ils sont le double résultat d’un seul désir insatiable de destruction, que partagent les organisations terroristes du Hamas, du Jihad islamique et du Hezbollah.
Je voudrais entendre la réponse du haut représentant du Conseil à cet appel pressant.
Nous autres, Européens, ne devrions pas seulement nous en préoccuper pour des raisons historiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les forces de défense israéliennes poursuivent la plus vaste incursion entreprise dans Gaza depuis le début de l’Intifada et le tribut de vies humaines ne cesse de s’alourdir.
Les actions de l’armée israélienne sont tout simplement démesurées et c’est un point de vue partagé par M.&#160;Kofi Annan, les ministres des affaires étrangères de l’UE et bien d’autres.
Je me réjouis prudemment de l’intention de retrait complet de la bande de Gaza annoncée par le Premier ministre Sharon, mais un certain nombre de conditions doivent être satisfaites dans le cadre du futur retrait israélien de Gaza.
Ce retrait doit se dérouler conformément aux accords pris dans la feuille de route du Quartet.
Israël doit également faciliter la réhabilitation et la reconstruction de Gaza.
Les membres du Quartet international, à savoir l’Union européenne, la Russie, les États-Unis et les Nations unies, se sont tous engagés à suivre cette feuille de route.
Selon moi, nous devrions demander aux deux parties de ce conflit d’avoir ce courage et de montrer leurs qualités de direction.
Le thème dont nous débattons aujourd’hui est la situation au Moyen-Orient, comme c’était le cas il y a quelques mois, un an et même quinze ans, comme le commissaire Patten l’a souligné précédemment.
En conclusion, soyons généreux, mais examinons à quelles fins notre argent est utilisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Solana a reconnu dans son intervention l’impuissance de l’Europe face au conflit israélo-palestinien, mais l’Europe n’est pas la seule à être impuissante.
Il en va de même pour les Nations unies et les États-Unis.
Il faut adhérer à la feuille de route, puisque cette feuille de route sert aussi de signalisation pour l’Union européenne.
Fort bien, mais notre position devrait incontestablement être plus ouverte et plus souple et nous devrions nous attacher à adapter nos politiques en fonction de l’évolution de la situation politique.
Il faut en outre réfléchir aux dispositions et aux mesures à prendre pour soutenir ce projet.
Nous avons évoqué cette approche lors de débats précédents sur le renforcement de la paix et du processus de stabilisation en Irak et c’est aussi la bonne politique à suivre à l’égard de l’Iran et de la Libye.
Cette approche s’avère fructueuse dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et des mesures visant à empêcher la prolifération d’armes de destruction massive, comme dans le cas de la Libye.
Une prévision cynique, qui a contribué à justifier une guerre erronée et illégale.
Une prévision démentie par les terribles images que nous avons sous les yeux: le désespoir dans un camp palestinien, la montée du terrorisme et de l’intégrisme, la crise au sein de l’Autorité palestinienne et l’angoisse de la société israélienne, qui donne au Premier ministre Sharon l’occasion de laisser libre cours à une répression aveugle et de procéder inexorablement à la construction du mur.
La communauté internationale et, par-dessus tout, le Quartet du Moyen-Orient, doivent en tirer les conclusions qui s’imposent et réfléchir à cette question.
En ce qui concerne la solution au conflit, les négociateurs de Genève ont, contrairement à Camp David, démontré qu’il est possible de trouver des solutions dignes, dans le cadre desquelles les deux parties peuvent trouver des accords sur tous les points du conflit, même les plus délicats et épineux, comme le statut de Jérusalem et le droit de retour jusqu’au statut final.
La question du Moyen-Orient devrait en outre recevoir une priorité absolue dans les relations entre l’Union européenne et les États-Unis - en espérant qu’un changement d’administration se produira là-bas.
Nous pouvons aujourd’hui compter sur le rôle positif joué par certains pays arabes&#160;- l’Égypte et la Jordanie&#160;-, et sur l’amélioration de nos relations avec la Syrie et la normalisation des relations avec la Libye.
Demain, la situation pourrait être très différente.
Premièrement, je recommanderais vivement de prêter attention à la proposition de M.&#160;Romeva i Rueda concernant l’annulation de l’accord de coopération, afin que la violation continuelle des accords ait au moins des conséquences minimales.
Nous n’aurons pas d’États viables, parce qu’Israël mourra dans le processus, il est donc vital, pour Israël comme pour la Palestine, que nous commencions à parler aux Israéliens comme s’ils pouvaient supporter qu’on s’adresse à eux comme à des adultes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, on déplore 3&#160;500 morts parmi les Palestiniens et plus de 1&#160;000 du côté israélien; cher Monsieur Solana, vous parlez d’un «appel» et évoquez l’espoir que les forces israéliennes se retireront de Gaza.
Nous avons devant nous un pays occupé et un rejet total du droit international.
Vous devriez croire Sharon lorsqu’il dit au descendant de Winston Churchill qu’il écrasera les Palestiniens de Gaza et de Cisjordanie comme un sandwich au pastrami.
Dove Weisglass ne ment pas lorsqu’il affirme sans ambages que le retrait de Gaza équivaut simplement à plonger le processus de paix dans la naphtaline.
Ayman, 13 ans, qui se rendait à l’école avec son cartable, a été abattu et est le symbole de la barbarie dont une armée d’occupation militaire peut se rendre coupable; de même, il est tout aussi barbare de la part du Hamas d’envoyer des enfants palestiniens jeter des bombes sur des citoyens israéliens.
C’est leur voix que nous devrions écouter. &#160;&#160; - Madame la Présidente, contrairement à l’oratrice précédente, je refuse de condamner avec autant de virulence le gouvernement israélien ou les forces de défense israéliennes pour l’opération lancée le 29&#160;septembre à Gaza pour empêcher le Hamas&#160;- une organisation condamnée par les États-Unis et l’UE&#160;- de lancer des roquettes Qassam, qui ont récemment tué deux enfants israéliens et blessé dix civils à Sderot.
Aucun gouvernement ne peut tolérer que des civils soient décimés par un ennemi mortel et implacable sans se réserver le droit de riposter par tous les moyens dont il dispose et l’Autorité palestinienne n’a manifestement pas ramené ses terroristes au pas.
Selon la BBC, qui ne passe pas précisément pour une amie d’Israël, 15 des 16 Palestiniens tués par les forces de défense israéliennes étaient des terroristes notoires.
Malgré la vive opposition du Likoud, le Premier ministre Sharon continue à promouvoir le retrait des colonies de Gaza, considéré comme un moyen de mettre en œuvre la feuille de route pour la paix au Moyen-Orient et d’instaurer la solution des deux États.
Depuis la deuxième intifada, 4 350 morts dont 3 500 Palestiniens, 33 600&#160;maisons détruites; depuis l’opération «Jour de pénitence» orchestrée par le gouvernement Sharon, 120 Palestiniens tués et trois Israéliens.
Alors, que pouvons-nous faire, nous, Parlement européen?
En outre, en raison de la carte blanche des États-Unis, la feuille de route est pratiquement morte et il sera très difficile de la ramener à la vie.
Si l’Union européenne ne parvient pas à remettre rapidement sur les rails le processus de paix au Moyen-Orient, ce problème continuera d’empoisonner la paix et la sécurité au Moyen-Orient et dans toute la Méditerranée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’incapacité à enregistrer le moindre progrès dans le cadre du processus de pays au Moyen-Orient provoque une frustration et une perplexité générales en Europe, même si nous pensons tous savoir quel devrait être le résultat de ce processus: deux États et la résolution pacifique des litiges territoriaux.
Il ne fait malheureusement aucun doute que le mur doit rester en place tant que l’Autorité autonome palestinienne proprement dite n’aura pas la volonté d’utiliser sa police et ses forces de sécurité pour arrêter les auteurs de ces attaques.
Gaza est un autre problème.
Il est évident que certains éléments palestiniens ne sont pas loin de craindre la perspective d’un retrait israélien, car les Palestiniens de Gaza devraient, le cas échéant, enfin s’organiser et s’atteler à la reconstruction de la ville et de ses alentours.
Le retrait devrait également relancer la mise en œuvre de la feuille de route, ce que le quatuor a demandé le 22 septembre.
Toutefois, lorsque je vois à quel point les milliers d’agents de police et des forces de sécurité palestiniennes sont manifestement incapables, sur cette petite terre de Gaza, d’empêcher le lancement de ces roquettes Qassam, je me mets réellement à suspecter une provocation ayant pour objectif d’amener Israël à rester à Gaza.
Toutes les parties l’ont signée et doivent agir conformément à leurs engagements. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le ministre espagnol des affaires étrangères a indiqué au sujet du conflit au Moyen-Orient que les déclarations avaient été trop nombreuses et les actes trop rares et qu’il était temps d’agir.
Ils attendent depuis la déclaration de Venise de l’Union du 13 juin 1980. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Solana, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d’abord à m’excuser, car une autre obligation me contraindra à quitter l’Assemblée peu après la fin de mon intervention.
Il en va de même avec les élections - elles sont nécessaires et je leur suis totalement favorable.
Israël doit par conséquent jouer pleinement le jeu et avoir la volonté de concrétiser ces choses.
Si nous pouvons obtenir l’approbation d’une loi faisant l’inverse d’ici deux semaines, ce sera une réussite pour Gaza et pour l’avenir de la Cisjordanie.
Je le crois, car dans ce cas, le parti travailliste soutiendra le Premier ministre Ariel Sharon pour que cette loi puisse être mise en œuvre.
Je crois que nous devons progresser plus courageusement et commencer à définir les paramètres finaux sur lesquels les deux parties doivent s’accorder.
C’est, je crois, la dernière fois que je me présente devant cette Assemblée, ce Parlement européen, accompagné d’un ami qui m’est cher, le commissaire Patten.
Merci Chris de ta coopération durant ces cinq dernières années.
L’Union européenne ne peut rester dans sa position de faiblesse.
L’administration Bush a opposé son droit de veto à un projet de résolution condamnant les activités terroristes israéliennes, alors que le peuple lutte pour son droit à la liberté et à la dignité.
Premièrement, nous avons nommé un représentant spécial, M.&#160;Heikki Talvitie, qui nous représente dans la région, et en particulier en Géorgie.
Elle a très bien fonctionné.
Il s’agit d’une innovation, l’une des nombreuses opérations et actions, parmi toute la panoplie de capacités dont nous disposons, que l’Union européenne peut réaliser pour aider les pays en transition.
La situation en Géorgie n’est guère enviable sur le plan économique.
La Géorgie a résolu un problème en accordant l’autonomie à l’Adjarie, mais deux gros problèmes subsistent, qui ne seront pas résolus facilement: celui de l’Ossétie du Sud et celui de l’Abkhazie.
Mais la solution à ces problèmes ne sera pas aussi simple et aussi facile que celle apportée au problème précité, qui a été résolu plutôt en douceur via le processus d’autonomie.
Nous sommes prêts à assumer ce rôle si nécessaire, mais nous avons l’impression que ces deux problèmes prendront plus de temps et seront plus complexes.
La Géorgie ne peut être isolée de ses deux autres voisins du Sud-Caucase: l’Azerbaïdjan et l’Arménie.
Je tiens donc à dire que le président Saakachvili a le soutien de l’Union européenne.
Nous l’aiderons dans les réformes qu’il doit mener sur le plan intérieur et dans les relations de son pays avec ses voisins, et en particulier avec la Russie, qui seront primordiales.
Le président Saakachvili a déclaré qu’il n’accepterait pas la présence de troupes étrangères sur son territoire, et il donnera donc aux Russes des garanties qu’ils peuvent quitter le pays sans risquer d’être remplacés par d’autres forces étrangères.
Un bon départ a été donné en s’attaquant aux problèmes structurels du pays, tels que la corruption endémique, qui a eu des influences néfastes sur tous les aspects de la vie en Géorgie.
Pour ce qui est de la Géorgie, il incombera au pays de faire valoir son engagement véritable à faire aboutir les réformes politiques et économiques, qui sont le seul moyen de garantir la stabilité du pays à long terme.
La position de l’UE est claire: nous soutenons la souveraineté et l’intégrité territoriale de la Géorgie; nous appelons toutes les parties à travailler pour trouver des solutions aux conflits par la voie de la négociation, de la mise en confiance et d’autres moyens purement pacifiques.
Nos programmes de réhabilitation en Ossétie du Sud et en Abkhazie peuvent contribuer à établir la confiance entre les communautés.
Si nous voulons résoudre les conflits et assurer la stabilité à long terme de la Géorgie, il est essentiel que les relations entre la Géorgie et la Russie s’améliorent sensiblement.
Nous espérons que les présidents et les gouvernements de ces deux pays pourront travailler à trouver des solutions aux différends qui les opposent, dans le respect total de leur souveraineté mutuelle.
De notre point de vue, le sud du Caucase est une zone extrêmement importante du voisinage commun de l’Union et de la Russie.
Je voudrais pour conclure exprimer ma gratitude à mon ami, le haut-représentant, pour les propos qu’il a tenus et qui, pour reprendre une remarque, auraient ravi mon père et convaincu ma mère.
Ce fut un grand plaisir de travailler avec Javier Solana au cours des cinq dernières années.
Je souhaite également bonne chance aux commissaires européens qui me succéderont au poste qui a été le mien.
Son peuple, qui est un de nos voisins européens, en a besoin.
Nous devons soutenir la Géorgie, qui a affirmé ses aspirations euro-atlantiques et a déjà commencé à prendre des mesures concrètes en faveur d’un rapprochement vers les principes et les normes de l’Union européenne.
Puissent ces pays qui acceptent nos idéaux se rapprocher de nous à tous les égards.
Très rapidement, des mouvements séparatistes en Ossétie du Sud et en Abkhazie ont réussi, par le biais de conflits armés, à soustraire de larges zones du pays au contrôle du gouvernement central.
En dépit d’efforts presque ininterrompus des Nations unies en Abkhazie et de l’OSCE en Ossétie du Sud pour parvenir à un règlement politique et pacifique de ces conflits, peu de progrès ont été enregistrés jusqu’ici.
La persistance de ces foyers de conflits fait peser une menace permanente sur la stabilité de la Géorgie.
Après l’adhésion à l’Union européenne de huit nouveaux États membres d’Europe centrale, les problèmes des pays voisins, et en particulier des États qui faisaient anciennement partie de l’Union soviétique, se sont considérablement rapprochés de nous.
L’Union européenne est tenue d’endosser une responsabilité bien plus grande et bien plus large que par le passé en vue de renforcer la démocratie et la stabilité dans ces pays.
Il en découle que l’éclatement de conflits et le non-respect permanent des droits de l’homme à nos portes constituent une menace pour la stabilité et la démocratie au sein même des États membres de l’Union.
La conclusion d’accords de partenariat et de coopération ainsi que l’élaboration, par la Commission, de la stratégie en faveur des nouveaux voisins et des plans d’action qui en découlent ont constitué une première étape dans le sens de l’acceptation de cette plus grande responsabilité.
Au nom du groupe socialiste au Parlement européen, j’appelle la Commission et le Conseil à traduire rapidement ces initiatives en mesures concrètes, à la fois dans le domaine du renforcement de la démocratie et dans celui d’une réforme en profondeur des politiques économique et sociale dans les pays concernés.
Elle doit également englober une plus grande implication dans la recherche d’une solution pacifique aux conflits qui perdurent en Ossétie du Sud et en Abkhazie, mais aussi en Transnistrie et dans le Haut-Karabagh.
Pour l’Union européenne, il ne s’agit pas de vouloir déloger la Russie de cette partie de l’Europe et d’étendre ses propres intérêts géostratégiques en Europe de l’Est.
L’Union européenne a un intérêt à instaurer la paix, la stabilité et le progrès économique et social à ses frontières ou à proximité de celles-ci&#160;- si possible en tandem avec la Russie.
Ce souffle nouveau ne doit pas faiblir et nous avons tous la responsabilité d’accompagner ce mouvement pacifique.
Or, l’escalade de violence, les morts et les blessés déplorés l’été dernier en Ossétie du Sud montrent combien la Géorgie, comme toute cette région du Caucase du Sud, reste fragile et risque de basculer dans un conflit armé.
Alors ma première question est simple: quels sont les engagements que compte demander l’Union&#160;européenne à la Russie pour amener une paix durable dans cette région aux conflits éteints mais non résolus?
L’engagement de l’Union dans cette région a certes progressé, comme vous l’avez dit, avec le représentant spécial de l’Union et l’envoi de la mission «État de droit»: une première ainsi que vous l’avez souligné.
Ne laissons pas ces pays seuls face à la question des frontières de l’Europe.
L’élection du chef de l’État géorgien remonte au 4&#160;janvier 2004, lorsque le président Saakachvili a reçu un mandat démocratique sans précédent dans notre partie du monde.
Le mandat du président Saakachvili est également une grande source d’espoir pour l’ensemble du peuple géorgien.
J’ai trouvé particulièrement intéressants les commentaires de M.&#160;Patten sur le fait que la question du soutien aux ambitions de la Géorgie et du président Saakachvili devait figurer à l’ordre du jour du calendrier d’entretiens bilatéraux avec la Russie.
Je pense que nous devrions adopter une approche tout à fait déterminée durant ces discussions, car la position de la Russie est un élément central pour la résolution rapide des problèmes de la Géorgie.
Elle est également cruciale pour résoudre une situation que, à en juger par la proposition de résolution, nous nous accordons tous à définir comme une impasse, malgré tous les efforts déployés par la communauté internationale.
Beslan, la «révolution des roses» de novembre 2003 et les troubles de cet été en Géorgie ne sont que le sommet de l’iceberg.
Il est donc primordial que l’Union européenne prenne rapidement des mesures afin de promouvoir la réforme des systèmes juridique, carcéral et fiscal, pour lutter contre la corruption et permettre un contrôle efficace du territoire; d’augmenter les moyens mis à la disposition du représentant spécial de l’UE dans le Caucase; d’aider à redéfinir la relation entre le centre et les régions, via le transfert de biens publics du centre vers les zones où la dépression économique est la plus grave et où la composition ethnique est la plus variée, de manière à prévenir toute nouvelle force centrifuge; de renforcer le rôle de la société civile, en particulier dans les régions sécessionnistes; et, enfin, d’utiliser tous les moyens possibles pour empêcher un regain d’activité militaire, en coordination avec l’OSCE. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Solana, nous voulons une démilitarisation complète de la région et nous voulons que la Russie s’en retire.
L’envoyé spécial Heikki Talvitie a réalisé un bon travail sur place, mais la région du Caucase présente tous les symptômes d’une aggravation et d’une poursuite des conflits: symptômes d’ordre ethnique, économique, religieux, militaire et politique.
Le conflit persistant en Géorgie nous concerne tous, car il crée les conditions d’une déstabilisation de l’ensemble du Caucase, ce qui aurait des répercussions sur les intérêts stratégiques de sécurité aussi bien pour l’Union européenne et ses États membres que pour les Balkans, le sud-est de la Méditerranée et le Moyen-Orient dans son ensemble.
En gardant à l’esprit les risques d’ordre énergétique dans la région, l’Union européenne devrait prendre immédiatement des initiatives spécifiques pour promouvoir une résolution pacifique des conflits en Abkhazie et en Ossétie du Sud.
Dans ce cadre, la tenue d’une conférence internationale sous l’égide des Nations unies pourrait contribuer à trouver une solution pacifique et diplomatique.
Parallèlement, l’Union devrait élaborer des initiatives spécifiques dans le cadre de sa politique de voisinage et rendre plus visible sa présence stratégique dans la région.
Une planification stratégique est nécessaire, assortie d’une importante aide économique sous forme d’assistance de la part de la Banque européenne d’investissement et de relations commerciales préférentielles avec la Géorgie et les autres pays du Caucase.
Je voudrais conclure en soulignant le rôle crucial joué par la Russie dans la région.
L’Union européenne doit intégrer de manière dynamique les relations avec le Caucase dans le dialogue politique avec la Russie.
Dans le même temps, nous devons exprimer notre opposition constante à la position de l’administration Poutine sur les interventions militaires préventives, comme nous l’avons fait de manière consistante vis-à-vis de la doctrine américaine de l’administration Bush.
Cette position constitue une menace pour la paix, car elle alimente le conflit et le cercle vicieux du terrorisme et du crime organisé. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je serai bref car je crois que nous sommes tous d’accord sur les choses à faire et les choses à dire concernant la Géorgie, concernant les pays voisins de notre Europe élargie.
Je voudrais souligner trois points, à mon avis, significatifs et importants.
Il faut aussi coopérer avec ces pays concernant les réformes de nature économique, en particulier en Géorgie.
Mais je voudrais insister sur deux autres points en particulier et, d’abord, les relations avec la Russie que vous avez été plusieurs à évoquer.
Je peux vous dire que la question des relations avec les pays de la région se pose dans toutes les réunions que nous avons avec nos amis russes et cela, à tous les niveaux: président Poutine, ministre Ivanov, tout le monde.
Je peux vous dire qu’à l’occasion des réunions à New York, nous avons bien parlé avec nos amis russes, nous avons examiné sous tous les angles et de toutes les manières la question des pays frontaliers avec la Russie et avec l’Europe élargie.
Par ailleurs, je voudrais souligner le rôle de l’OSCE, dont personne n’a parlé.
L’OSCE est l’organisation qui est compétente pour gérer les questions entre ces régions et qui a aussi la responsabilité de mettre en œuvre les compromis de la déclaration d’Istanbul sur le retrait des troupes russes de Géorgie en particulier.
Cela étant, je peux vous dire que nous sommes tous d’accord sur la nécessité de coopérer avec ces pays, de leur apporter toute l’aide politique et économique nécessaire.
Pour l’instant, cependant, il faut rester dans le cadre de la politique de voisinage et continuer à utiliser toutes les possibilités que ce mécanisme nous offre. &#160;&#160; - Je remercie le Conseil et tous ceux qui ont pris part à ce débat.
Je conclus en informant l’Assemblée que le Bureau a reçu six propositions de résolution et que le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le futur de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, lequel sera également mis aux voix demain dans le rapport de M.&#160;Bourlanges.
Je voudrais également vous remercier d’avoir invité la présidence à échanger avec vous des idées sur le programme pluriannuel relatif à la justice et aux affaires intérieures.
Comme je l’ai déjà dit au Conseil, ces préparatifs nous permettent de prendre quelque peu nos distances par rapport aux préoccupations actuelles et d’envisager le moyen terme.
La présidence estime que les questions principales sont les suivantes: «De quoi devrions-nous être capables, au sein de l’Union européenne, d’ici cinq ans?» ou «À quoi devrait ressembler l’espace de liberté, de sécurité et de justice à ce moment-là pour satisfaire aux exigences d’alors de nos citoyens?» Cette dernière question est capitale.
Toutefois, je voudrais à ce propos mentionner des matières telles que l’extension du champ de la procédure de codécision, les droits civils, la formation des autorités policières et judiciaires, la reconnaissance mutuelle et les normes minimales communes y afférentes, les plans d’urgence, le renforcement d’Europol et d’Eurojust, ainsi que les points relatifs à l’immigration, la lutte contre l’immigration clandestine, l’asile, le rapatriement et le contrôle des frontières.
C’est volontairement que la présidence n’a pas adopté ce point; la raison étant que la charge de travail a déjà augmenté à la suite de l’élargissement, il serait en effet irresponsable de confier immédiatement à la Cour la compétence relative à l’ensemble de la justice et des affaires intérieures.
La question n’est donc pas de savoir s’il convient d’étendre ou pas les compétences de la Cour, mais bien d’effectuer un choix différent par rapport aux priorités.
Des propositions vont dans un sens que les Pays-Bas et la présidence néerlandaise soutiennent certainement et j’espère que le Conseil de la justice et des affaires intérieures, voire peut-être le Conseil européen par la suite, pourra faire un pas important dans cette direction.
L’objectif est que le Conseil, constitué des ministres de la justice et des affaires étrangères, parvienne à un accord politique le 26&#160;octobre sur l’ensemble du paquet, après quoi le Conseil européen pourra finaliser le dossier le 5&#160;novembre.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier le Parlement, et en particulier la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et son président, M.&#160;Bourlanges, pour son soutien permanent à la mise en œuvre de l’agenda de Tampere au cours des cinq dernières années.
Ma participation au débat d’aujourd’hui est extrêmement simple, car je pourrais me borner à dire que j’applaudis à la résolution présentée par M.&#160;Bourlanges pratiquement dans son intégralité.
Cette décision va renforcer le poids politique du Parlement et préserver le principe de légitimité démocratique, ce qui est capital pour adopter des dispositions dans des domaines aussi sensibles que la politique d’immigration, la politique d’asile et les politiques impliquant les droits fondamentaux des citoyens.
Je salue les initiatives de la présidence néerlandaise à cet égard et espère qu’elles auront du succès au Conseil européen du 5&#160;novembre.
Ma deuxième remarque concerne la question des priorités.
Ce programme nécessite un profil politique clair et ce profil politique doit résulter d’un nombre important de priorités définies de telle sorte que tout le monde les comprenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois qu’il importe que le Parlement envoie un message fort aux membres du Conseil européen.
En effet, la Commission a, pour sa part, défini clairement ses priorités dans la communication que nous avons publiée en juin de cette année.
Lors du dialogue avec la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et la commission juridique, nous avons pu discuter de ces matières de manière plus détaillée.
Je voudrais toutefois répéter dans ce débat final que la Commission a constaté&#160;- sur la base de la consultation publique que nous avons menée et dans le cadre de la présentation de nos propres propositions&#160;- que les citoyens ont trois préoccupations essentielles.
Premièrement, que la priorité soit accordée, d’une part, à la justice civile et commerciale, à la coopération dans le domaine de la justice pénale et à la lutte contre le terrorisme et, d’autre part, à des procès pénaux communs garantissant le respect des valeurs de l’État de droit démocratique et à l’action pro-active au niveau de la protection de toutes les victimes de la criminalité et en particulier des victimes du terrorisme.
Deuxièmement, les citoyens souhaitent vivement voir la réalisation du deuxième stade de développement d’un système d’asile européen basé sur une procédure commune et un statut commun de reconnaissance des réfugiés et des demandeurs d’asile.
Si les citoyens ont montré qu’ils reconnaissaient la valeur ajoutée de l’Europe dans la lutte contre le terrorisme, il reste encore fort à faire pour démontrer l’importance de certains instruments communs qui ont été créés, comme Europol et Eurojust, et la nécessité de garantir que, dans la lutte contre le crime organisé et le terrorisme, la législation adoptée garantit la protection des droits fondamentaux et l’information personnelle du grand public.
Pour conclure, je dirai, Monsieur le Président, que l’un des domaines dans lesquels les cinq dernières années ont été moins productives est probablement la gestion de l’immigration clandestine.
Je suis conscient que sur cette question, nous sommes encore loin de réunir les conditions nécessaires permettant de convenir d’une législation commune.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais donc terminer sur ce message: grâce à l’efficacité reconnue de la présidence néerlandaise et à la contribution extrêmement importante et opportune du Parlement, je suis sûr que le programme pluriannuel des cinq prochaines années sera porté de l’avant avec fruit par mon successeur, à qui je souhaite beaucoup de succès dans la construction de l’espace de liberté, de sécurité et de justice européen.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Je vous remercie de votre concision, Monsieur Vitorino, mais permettez-moi de dire que seul le temps dira s’il s’agit de votre dernier discours dans cette Assemblée ou simplement du dernier avant celui que vous ferez si vous revenez un jour ici.
Permettez-moi d’abord de remercier le commissaire Vitorino de ses bonnes paroles.
Effectivement, la Cour de justice a des problèmes.
Le rapport que je vous présente témoigne, reconnaissons le, Mesdames et Messieurs, de la très grande unité de la commission que je préside, ce qui n’a pas toujours été le cas.
Le point central de ce rapport, celui sur lequel nous insistons, c’est l’extension de la majorité qualifiée et de la codécision au titre IV du traité CE.
Nous pensons que la majorité qualifiée est une garantie d’efficacité et nous pensons que la codécision est une garantie de démocratie.
Donc si, au plan institutionnel, vous avez bien des choses à faire pour accompagner le traité constitutionnel, vous avez là quelque chose de précis à faire pour que, au mois d’avril, comme vous l’avez dit, ce grand basculement se produise.
Par ailleurs, il y a la question de la transparence au Conseil.
Ce Parlement est attaché, non seulement à la protection des droits fondamentaux, mais aussi à leur promotion.
Il y a là un renversement qui nous conduit également à vouloir la mise en place rapide de l’agence des droits fondamentaux.
Sur l’asile et l’immigration - sujet hautement délicat à l’heure actuelle et qui a certainement été, beaucoup plus que d’autres sujets à l’ordre du jour, à l’origine de certaines inquiétudes de la part des membres de ma commission - je dis très clairement, au nom de la commission des libertés civiles, que s’il doit y avoir des lieux de rétention des demandeurs d’asile, la question centrale, celle dont tout dépend, est de savoir quelle est l’autorité administrative, quelle est l’autorité juridique qui s’exerce sur ces demandeurs.
Nous ne concevons pas, au sein de notre commission, qu’il puisse s’agir d’une autre autorité que celle d’un État membre ou de l’Union européenne elle-même.
Je terminerai par un mot sur le terrorisme et les droits fondamentaux.
Nous attendons du Conseil du mois de novembre prochain qu’il rétablisse un ordre logique et que les droits fondamentaux des gens en matière de protection des données soient garantis. &#160;&#160; - Je ne peux pas vous remercier pour la concision de votre intervention, mais bien pour la passion avec laquelle vous avez parlé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vu le temps de parole modeste qui m’est imparti, je me limiterai à une revendication importante concernant l’espace de liberté, de sécurité et de justice, à savoir la lutte contre toutes les formes de discrimination.
Nous sommes parvenus à un moment crucial pour l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le manque de volonté politique des États est criant et la règle de l’unanimité nous a, dans de nombreux cas, réduits à la paralysie.
Enfin, la politique européenne d’immigration a été réduite par les États membres à son appareil répressif.
Par ailleurs, le débat sur le traitement des demandes d’asile et sur les camps de transit en dehors de l’Union ne doit en aucun cas aboutir à une externalisation de l’asile.
Il est enfin indispensable que le Parlement européen soit pleinement associé dans l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
On a coutume de dire que personne n’est indispensable, mais lorsque quelqu’un est bien à sa place, quand il n’y est plus, il manque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant de vous faire part des remarques que j’ai préparées, je voudrais apporter une correction à la tentative du PPE de réécrire l’histoire: le PPE et ses alliés de droite ont voté ce lundi pour empêcher tout bonnement M.&#160;Buttiglione d’être commissaire.
Le degré de mise en œuvre des décisions européennes qui sont prises est faible.
Les résultat de l’Union européenne en matière de respect des droits fondamentaux, déjà fragiles, sont en péril et doivent être améliorés radicalement.
Les mesures sur l’asile et l’immigration des cinq dernières années sont incomplètes et déséquilibrées et ont intégré certains des pires aspects des politiques nationales.
L’Union européenne devrait tout bonnement chercher à élever les normes de protection des droits civils et instaurer une culture de respect des libertés fondamentales afin de créer le climat de confiance mutuelle nécessaire à la reconnaissance mutuelle.
Cela étant, je ne peux pas croire quand je vous écoute, Messieurs les représentants de la Commission et du Conseil, que nous allons vers un renforcement de notre politique commune d’asile, vers la promotion de nos droits fondamentaux, dès lors que nous laissons s’opérer, sous nos yeux et sans réaction, ce qui n’est autre qu’un coup de force totalement illégal, ce qui met bien à mal notre volonté et nos efforts -- ô combien laborieux - pour avancer vers une politique commune d’asile et d’immigration.
Ce silence autoriserait tout État à mettre en place, par opportunisme, des accords bilatéraux qui démantèleraient totalement nos efforts laborieux de construction de politique commune.
Je vous demande donc, Messieurs les&#160;Présidents de la Commission et du Conseil, de manifester une réprobation totale à l’égard de ce type d’accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport évoque la démocratie et l’État de droit.
Le fédéralisme associé à un pouvoir supranational implique toutefois l’affaiblissement des systèmes juridiques ayant leur base démocratique dans les États membres.
Bref, le rapport ne parvient pas à restaurer l’équilibre entre les impératifs sécuritaires et le respect des droits de l’homme, en faveur de ces derniers.
C’est ce que dit l’un des onze amendements (au total) du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique qui, ensemble, servent à combler les évidentes lacunes du rapport dans un domaine pratique, à savoir le respect des immigrants et des demandeurs d’asile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les paroles prononcées il y a peu sur la situation à Lampedusa auraient reçu un accueil glacial samedi et dimanche derniers au colloque international auquel d’importants représentants des pays africains du CEDEAO ont participé au même titre que nous, députés européens, pour discuter de ces sujets précis.
J’ai l’impression que les nouveaux dirigeants africains ont les idées bien plus claires sur les sujets en question qu’une personne parlant de ces problèmes d’un point de vue plutôt théorique.
Nous ne sommes donc pas d’accord avec de nombreux aspects de ce rapport, en particulier lorsque, nous qui sommes partisans de la souveraineté des États membres, nous entendons des demandes pour qu’il y ait, même sur un sujet aussi sensible, un vote à la majorité qualifiée et que celui-ci soit même introduit bien avant que la Constitution n’entre en vigueur.
Nous croyons en revanche que la situation de Lampedusa démontre en fait l’importance du rôle encore joué par les pays d’origne.
Ces menaces peuvent également être perçues comme un défi.
Je voudrais également attirer l’attention sur la menace pour la liberté que constitue l’intrusion de l’État dans des domaines de la vie auxquels il ne devrait pas avoir accès, à savoir les domaines de la vie privée.
Le défi auquel les institutions européennes et tous les Européens sont confrontés consiste à trouver un équilibre entre le désir de vivre dans la paix et la sécurité et le souhait de vivre en liberté.
Dès lors, un tout nouveau concept original a été concocté en guise de critère d’adhésion à notre espace de liberté, de sécurité et de justice.
D’après la Commission, il n’y a donc plus aucun problème fondamental avec les droits de l’homme en Turquie.
Selon cette recommandation, la Turquie respecte la priorité accordée à la législation internationale, les droits de la minorité kurde sont enfin respectés&#160;- même si ce n’est qu’oralement&#160;- et les Turcs jouissent enfin des libertés et des droits fondamentaux.
Le jour même où la Commission qualifie la Turquie d’État constitutionnel, le quotidien autrichien informe que 14% des demandes d’asile en provenance de la Turquie sont reconnues et, comme l’a déclaré Reinhard Müller il y a deux jours seulement dans le , les réfugiés sont des gens qui ont fui leur pays d’origine en raison d’une peur justifiée de persécution.
Je vais me limiter à deux réflexions sur la signification de cette nouvelle étape dans le développement de l’espace réglementé de liberté et de justice européen.
Premièrement, dans le domaine de la sécurité du sommet de Tampere, je voudrais souligner deux initiatives qui ont, je crois, été très importantes pour la création de cet espace.
La deuxième remarque doit nous fournir une méthodologie sur laquelle nous baser pour cette deuxième phase du développement de l’espace.
Premièrement, le diagnostic: le Conseil doit demander aux gouvernements quel est le principal problème de sécurité auquel ces pays sont confrontés et nous devons déterminer quel est le principal problème affectant la sécurité des Européens.
Après le diagnostic et après le projet politique, nous saurons exactement comment former et définir un espace policier et judiciaire européen.
Si nous ne sommes pas capables d’être efficaces et si nous n’associons pas cet espace à la résolution du problème, il n’y aura aucun espace policier et judiciaire commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la veille de ce Conseil tout à fait important et essentiel concernant la construction de l’espace judiciaire européen, je voudrais d’abord émettre un vœu: qu’il y ait enfin un véritable débat avec le Conseil et que le Conseil entende enfin ce que dit le Parlement européen.
En premier lieu, il me semble essentiel que soit adoptée, enfin, une véritable politique volontariste en matière d’immigration légale.
S’agissant de la priorité donnée à la lutte contre le terrorisme, on est bien sûr d’accord sur le fond et sur l’essentiel de cette lutte, mais nous attendons du Conseil deux choses.
Deuxième chose, nous voulons que, dans cette lutte, soit recherché l’équilibre entre la sécurité des citoyens et leur liberté et que l’on ne fasse pas comme nos amis américains qui, dans leur bataille contre l’ennemi terroriste, bafouent les droits élémentaires les plus fondamentaux.
La justice et la sécurité en Europe ont fait un pas en arrière lorsque les contrôles aux frontières intérieures ont été abolis.
L’Independence Party britannique veut rétablir les contrôles à la frontière de la Grande-Bretagne et recouvrer le droit de décider qui peut entrer dans notre pays.
Chaque pays est parfaitement capable d’établir ses propres critères humains applicables aux demandeurs d’asile et de gérer son propre système de sécurité.
L’inéluctable vérité, c’est que le Sinn Féin, qui se fait passer pour un parti démocratique et a deux députés sans vergogne dans cette Assemblée, est en grande partie financé par une activité criminelle organisée.
J’en appelle à cette Assemblée pour que, dans toute l’Europe, sous l’égide de chaque État-nation, le crime organisé soit poursuivi sans relâche. &#160;&#160; - Je donne maintenant la parole à M.&#160;Donner, président en exercice du Conseil, attendu que, en vertu du règlement du Conseil, il a le droit de prendre la parole chaque fois qu’il la demande.
Toutefois, avant de lui donner la parole, je voudrais faire observer à la présidence néerlandaise que, lors des séances où le Conseil prend la parole et fait des déclarations, l’ordre du jour de la présidence doit être établi de telle sorte qu’elle puisse assister à tous les débats.
En effet, les débats avec le Parlement ne sont pas de simples formalités, ils sont un élément crucial des relations entre le Conseil et le Parlement.
En réponse à votre dernière remarque, permettez-moi de dire que j’ai fait de mon mieux pour me conformer à cela, je me suis assuré au préalable du temps qui était nécessaire et l’on m’a accordé ce temps, ce qui me permet de planifier mes autres engagements en conséquence.
Bien que ce ne soit pas ma dernière réunion avec M.&#160;Vitorino, je pense qu’il convient de saisir cette occasion pour le remercier chaleureusement, au nom du Conseil également, pour la coopération entre le Conseil et la Commission sur l’ensemble de ce dossier.
Personnellement, je viens d’un pays où la démocratie a été inventée au Moyen-Âge et a mis énormément de temps à prévaloir.
Après tout, la coopération entre les pays d’Europe implique qu’une alternative soit trouvée pour garantir que nos citoyens puissent exercer leurs droits en toute liberté et qu’ils puissent vivre en toute sécurité.
Cette liberté et cette sécurité sont menacées, pas au premier degré par les gouvernements, mais principalement par des gens qui sont nos concitoyens.
Dans une société bien organisée, le gouvernement est le premier garant des libertés et des droits des citoyens.
Comme cela a déjà été dit, les plus importantes libertés qui sont susceptibles d’être rejetées sont les libertés qui sont sacrifiées dans le cas de crimes contre la vie de nos semblables.
J’ai déjà déclaré que ce sujet est désormais crucial, mais que nous ne devons pas faire l’erreur de nous servir du terrorisme comme base pour une coopération dans ce domaine au sein de l’Europe.
En outre, d’une part, la coopération fonctionne dans le domaine de la justice et des affaires intérieures et, d’autre part, la coopération est plus étroite au sein de l’Union.
Ces deux aspects ne devraient pas être séparés d’une manière rigide, car cela signifierait que, dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, tout ce qui a déjà été réalisé dans l’Union européenne devrait être dupliqué.
Je voudrais maintenant répondre à diverses remarques faites ici au sujet du développement et de l’avenir de la politique d’asile et d’immigration.
En fait, prendre ceci comme base nous permettra de progresser ultérieurement en approfondissant le sujet.
Cependant, cela ne peut se faire que si la base initiale a été établie à l’unanimité et que nous pouvons continuer à construire sur cette base.
Permettez-moi de souligner que notre première responsabilité et notre priorité majeure sont dictées par le fait que aujourd’hui encore, il y a tous les jours des gens qui se noient en Méditerranée en essayant d’atteindre l’Europe.
Ces trois orateurs ont fait part de leur souci de trouver une solution efficace et adéquate à la question de la Méditerranée.
En même temps, il est devenu clair que les initiatives existantes peuvent être utilisées comme base pour beaucoup de choses.
Des déclarations ont été faites ici au sujet de l’Italie, et la Présidence a de toute façon interrogé l’Italie sur son approche de la question et sur les mesures prises lorsque des personnes présentent des demandes d’asile.
La Présidence a reçu du gouvernement italien la garantie que ces personnes sont admises à la procédure nationale d’asile et que le haut commissaire est impliqué dans le traitement de ces cas.
Il nous incombe alors de nous assurer que leur accueil est possible dans ces pays de transit, ce qui peut se faire aussi sous l’autorité du haut commissaire aux réfugiés.
Je voudrais faire quelques observations spécifiques, notamment en relation avec les remarques initiales de M.&#160;Bourlanges à la suite de mon commentaire sur la Cour de justice.
La responsabilité primordiale de l’Union est d’assurer que l’interprétation de ces dispositions dans les procédures où la liberté des personnes est en jeu, est effectuée avec diligence.
Un temps de parole de cinq minutes était prévu pour le Conseil à la fin du débat.
Je donne la parole à Mme&#160;Kudrycka. &#160;&#160; - Je voudrais vous remercier, Monsieur le Président, de protéger les droits des députés.
Monsieur le Président, les États membres qui ont adhéré à l’Union européenne en 2004 ont été les premiers à devoir satisfaire aux exigences strictes relatives à la protection des frontières extérieures, et au cours des négociations d’adhésion leurs efforts ont été évalués très positivement par la Commission européenne.
Depuis le 1er&#160;mai&#160;2004, ces dix pays ont participé aux mesures de coopération en vertu de l’accord de Schengen, alors que le manque d’accès au système d’information Schengen constitue un obstacle fondamental à leur participation sur un pied d’égalité à de telles mesures conjointes.
Ceci ralentit la mise en œuvre réciproque des engagements pris conformément au Traité en matière d’assistance judiciaire dans les affaires pénales, telles que le mandat d’arrêt européen, la coopération des forces de police et une politique d’immigration commune.
Il s’ensuit, par exemple, que les nouveaux États membres sont dans l’incapacité de publier des listes Schengen uniformes et, plus grave encore, la période pendant laquelle des contrôles doivent être effectués aux frontières internes de l’UE a été notablement prolongée.
Ce problème est perçu négativement par la majorité des citoyens polonais et des autres nouveaux États membres.
Ils ont du mal à comprendre pourquoi la stratégie de préadhésion, qui a duré près de 10 ans pour l’UE et les pays candidats, ne pouvait pas garantir que le système d’information soit prêt à accepter des utilisateurs supplémentaire à partir du 1er&#160;janvier&#160;2004.
En 2003, la Commission européenne et les États membres ont fixé la date de fin 2006 comme échéance pour l’achèvement de la deuxième génération du système d’information Schengen.
Je pense que la Commission et le Conseil devraient maintenir la date limite initiale du 31&#160;décembre&#160;2006 comme date à laquelle la deuxième génération du système d’information Schengen doit être opérationnelle.
L’intégration des systèmes de TI des nouveaux États membres et le transfert de données de l’ancien système vers le nouveau système doivent également être achevés pour cette date.
La Commission européenne devrait mettre à la disposition du Conseil le rapport contenant les évaluations positives et les évaluations des experts de l’UE basées sur des indicateurs objectifs de la situation à la frontière orientale extérieure.
Je pense que la diffusion des informations appropriées par la Commission non seulement favoriserait la reconnaissance des efforts faits par les nouveaux États membres, mais aiderait également à garantir que leur impact positif a été apprécié.
Au cours d’une audition devant notre commission, M.&#160;Buttiglione a fait une évaluation très positive de l’état de préparation en vue de la mise en œuvre de la deuxième génération du système d’information Schengen à la frontière orientale de l’Union européenne.
En même temps, il s’est engagé à accélérer les mesures opérationnelles dans ce domaine.
J’espère qu’en planifiant l’avenir de l’espace de liberté, la Commission et le Conseil relèveront le défi consistant à garantir aux citoyens européens que cette liberté de circulation, l’une des libertés fondamentales de l’UE, est mise en œuvre aussi rapidement que possible sans discrimination.
Ce serait le moyen le plus rapide de parvenir au niveau de sécurité le plus élevé possible.
Il est déjà tard, il y a une longue liste d’orateurs et nous avons encore un autre sujet à examiner. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout futur développement de l’espace de liberté, de sécurité et de justice doit prendre en compte, entre autres, l’irruption du terrorisme islamiste fondamentaliste en Europe, qui a frappé l’Union au cœur de Madrid.
L’histoire récente nous a montré que nous sommes capables d’agir ensemble après une attaque mais que, d’autre part, nous sommes incapables de mobiliser tous les instruments de l’État de droit afin de les prévenir.
Je me demande, Mesdames et Messieurs, si le temps est venu, si un tel cas se présente, qu’un État soit sanctionné pour mise en danger de la sécurité de ses voisins par défaut d’application des règles communes en matière de lutte contre le terrorisme.
Cette situation peut changer.
Mesdames et Messieurs, il serait très utile que la nouvelle Commission puisse produire et présenter au Parlement un rapport d’évaluation sur la manière dont les décisions-cadres ont été transposées dans les législations nationales, et sur la valeur ajoutée qu’elles ont fournie.
Monsieur le Président, je vais conclure, mais permettez-moi de m’adresser très brièvement à M.&#160;Vitorino: je sais que, entre les quatre murs de nos bureaux, nous oublions parfois que les bénéficiaires finals de l’action politique sont des citoyens en chair et en os.
Je sais que vous n’avez pas commis cette erreur et je voudrais dire que, grâce à votre ténacité, votre travail et votre intelligence, beaucoup de citoyens européens, beaucoup de mes voisins, se sentent plus libres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, beaucoup d’entre nous ont lu, et même étudié ce document, le rapport 9/11 de la Commission.
Ensuite, si nous nous tournons vers l’Europe, nous trouvons ces documents, dont l’un a été publié hier par le Conseil.
Ces documents sont presque clandestins, parce que les grandes décisions politiques sont prises en public, mais pas celle-là.
Mais la Présidence néerlandais n’est pas la seule dans ce cas: 13&#160;pays seulement sur 25 ont fait leur devoir.
Par ailleurs, j’ai participé à des débats inquiétants, même au sein de ma commission, qui s’appelle actuellement la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Alors je me demande, Monsieur le Président, si tout l’édifice n’est pas en train de crouler.
Ceci est plus difficile que d’obtenir le soutien populaire pour le traité.
Si nous n’obtenons pas un tel soutien populaire dans le délai prévu, l’élargissement sera retardé, la coopération juridique affaiblie, ou l’État de droit affaibli.
Enfin, je vous remercie sincèrement, Monsieur&#160;Vitorino, de nous avoir aidé à nous rapprocher de ce rêve; je vous remercie sincèrement, Monsieur&#160;Bourlanges, d’avoir montré que vous avez l’intention d’essayer d’accélérer ce processus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comment, à l’avenir, allons-nous façonner l’espace de liberté, de sécurité et de justice de manière à ce qu’il satisfasse les besoins des Européens du XXIe&#160;siècle?
Nous avons convenu que nous devons agir de manière décisive contre le terrorisme international et le crime organisé, mais les mesures que nous prenons à leur égard doivent être appropriées.
Je voudrais aussi dire quelques mots à M.&#160;Vitorino.
La reconnaissance mutuelle et le respect de nos traditions et cultures juridiques différentes doivent constituer la base de notre approche.
Je demande un renforcement de sa notoriété dans les années à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’heure où nous débattons de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, il est quelque peu dérisoire que cet espace proposé s’étende à l’ensemble de l’Europe, alors qu’il semble absent de ce Parlement européen.
Le fait que des députés attaquent les points de vue purement personnels&#160;- et le droit de les exprimer&#160;- de candidats commissaires parce qu’ils ne correspondent pas aux leurs est un exemple d’intolérance dont cette Assemblée et les partis concernés ne sortent pas grandis.
Si ce sont là les principes du socialisme et du libéralisme, ils sont largement indésirables dans cette enceinte.
Il nous est parfois bon, dans notre espace de liberté, de sécurité et de justice, d’avoir davantage d’accords bilatéraux et multilatéraux, tel l’accord relatif aux équipes communes d’enquête, initiative à laquelle je suis fier d’avoir participé autrefois.
On pourrait affirmer que si nous nous concentrions sur le renforcement de la coopération entre les États membres et les organisations, au lieu de créer des structures complexes et démesurées, nous atteindrions davantage de résultats concrets pour nos concitoyens et nous favoriserions dès lors l’adhésion à cette Europe qu’ils peuvent réellement accepter et dont ils peuvent tirer avantage.
En conclusion, je ne pense pas avoir voté pour M.&#160;Vitorino.
Ce faisant, nous renforcerons la crédibilité et la confiance de nos concitoyens envers nos institutions démocratiques.
Monsieur le Président, nous ne pouvons promouvoir ni renforcer nos libertés ou nos droits si nous sommes incapables de les défendre.
Ces droits et ces libertés sont d’ailleurs notre patrimoine le plus cher.
Nous avons besoin d’une gestion commune de nos frontières externes et, enfin, il est essentiel de progresser sensiblement dans le cadre de la coopération judiciaire et pénale, surtout en matière pénale.
J’aimerais croire que le Conseil européen du 5&#160;novembre sera ce que le Parlement demandait dans la résolution de M.&#160;Ribeiro e Castro.
Nous proposions un Tampere&#160;II afin d’évaluer l’espace de liberté, de sécurité et de justice et de fixer de nouveaux objectifs et de nouveaux calendriers, avec célérité et détermination.
Le principale priorité doit être la lutte contre le terrorisme international par l’intermédiaire d’une stratégie antiterroriste générale, au niveau des États membres de l’Union et à l’échelle mondiale.
Il doit, dans le même temps, exister une politique de protection et de promotion des libertés et des droits fondamentaux.
Enfin, permettez-moi de dire au Conseil, absent aujourd’hui, que si l’instauration de cet espace de liberté, de sécurité et de justice constitue réellement l’une des principales priorités politiques de l’Union, il convient de le démontrer clairement par l’octroi d’un financement suffisant dans les prochaines perspectives financières.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à protester avec véhémence en raison de l’absence d’interprétation en maltais.
Je voudrais prendre la parole pour souligner le problème très grave auquel est confronté mon pays sur la question de l’immigration clandestine.
Rien que sur les neuf premiers mois de cette année, 1&#160;200&#160;boat people sont arrivés à Malte.
L’Union européenne doit donc utiliser ses fonds là où ils sont nécessaires et aider les pays affectés à se préparer plus efficacement à faire face au problème.
Ce n’est naturellement pas une excuse et j’espère que le problème sera résolu rapidement. &#160;&#160; - (ET) Monsieur le Président, ma déclaration portera essentiellement sur la libre circulation des citoyens de l’Union européenne.
Cet espace de liberté et de justice doit mériter son nom dans les années à venir, pas uniquement sur papier, mais également dans la pratique.
Je pense également que les divergences actuelles doivent être abordées plus clairement dans le programme Tampere II du Conseil européen.
Nous devons éviter les situations dans lesquelles les citoyens de pays tiers, soumis à des régimes et à des dispositions particulières, bénéficient d’un statut plus favorable que les citoyens des nouveaux États membres.
Nous devons concentrer notre volonté politique pour que cette opportunité puisse voir le jour d’ici 2007, pas en théorie mais en pratique.
Le Conseil et la Commission doivent octroyer des crédits à cet effet, de manière à mettre sur pied le système d’information sur les visas requis et à garantir la disponibilité d’experts chargés d’effectuer des missions dans les nouveaux États membres.
Ce processus implique également des politiques ciblées de la part de l’Union européenne afin de mener à son terme le processus de négociation des accords frontaliers entre les nouveaux membres de l’Union et leurs voisins, dans le cadre duquel les premiers ont fait tout ce qui était en leur pouvoir.
Dans ce domaine également, notre Union élargie est confrontée à de nouveaux défis pour la simple raison que nos frontières extérieures ont été déplacées et que nous devons être en mesure de garantir leur sécurité.
Notre objectif pour l’avenir doit être la création d’une législation commune en matière de droit d’asile et de règles claires en matière de migration, avec la définition de quotas réservés aux États membres.
En guise de conclusion, et je parle au nom de mon pays, permettez-moi de remercier chaleureusement le commissaire Vitorino pour son engagement et pour ses efforts très positifs en faveur de l’Europe que nous partageons. &#160;&#160; -Je souhaite aborder la question de la politique d’asile dans le contexte des nouveaux États membres.
L’élargissement de l’Union européenne en 2004 s’est accompagné d’une importante augmentation des demandes d’asile dans les nouveaux États membres.
Celle-ci doit commencer ses activités dès que possible, de manière à instaurer des normes communes pour la protection des frontières extérieures de l’Union européenne.
La Pologne est la mieux placée pour accueillir le siège de l’agence, notre pays disposant de la frontière terrestre la plus longue de l’Union européenne. &#160;&#160; - Le débat sur le rapport est clos.
Ma deuxième remarque concerne la situation à Lampedusa.
Leurs demandes d’asile ont donc été examinées par les autorités compétentes.
Je partage les points de vue de plusieurs députés de cette Assemblée, qui ont mis en exergue le besoin de garantir la suffisance des outils financiers dans les prochaines perspectives financières afin d’améliorer la solidarité en matière de gestion des frontières intérieures, des flux migratoires et du droit d’asile.
J’espère que nous pouvons compter sur le soutien du Parlement pour la proposition élaborée par la Commission à ce sujet.
Pour conclure, permettez-moi de remercier plusieurs députés de cette Assemblée pour les paroles très amicales qu’ils m’ont adressées.
En février de cette année, la Commission a présenté l’avant-projet de budget rectificatif n°&#160;2, lequel prévoyait les crédits pour les lignes budgétaires dans la section&#160;VIII&#160;(B) du budget 2004.
La proposition avait été approuvée à l’époque par le Conseil et le Parlement, et le nouveau contrôleur de la protection des données, M.&#160;Hustinx, ainsi que son contrôleur adjoint, M.&#160;Delgado, ont commencé leur travail et se sont installés dans les locaux du Parlement européen.
Dès lors, ce budget rectificatif n°&#160;9 vise à modifier les crédits du contrôleur en majorant le montant inscrit dans le budget rectificatif n°&#160;2 approuvé début de l’année.
Ces chiffres avaient été prévus en 2001, et le fait est que le contrôleur de la protection des données est devenu réalité en 2004.
En raison de ces deux années de retard, ce budget rectificatif particulier est nécessaire parce que nous devons augmenter les engagements de plus de 670&#160;000&#160;euros et les recettes de 170&#160;000&#160;euros.
Comme je l’ai déjà dit, ces problèmes sont survenus parce que le Parlement européen et le Conseil ont adopté le règlement en 2001.
L’objectif principal de ce règlement est de protéger les personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions et les organes de la Communauté.
Ce contrôleur est responsable du contrôle du traitement des données à caractère personnel par les institutions de la Communauté et travaillera avec chaque institution et son délégué à la protection des données.
Le contrôleur traitera les données personnelles sensibles, relatives notamment aux méthodes sanitaires et à l’évaluation du personnel.
J’ai le plaisir d’annoncer à l’Assemblée que le Conseil a adopté ce projet de budget rectificatif.
Dans la mesure où il s’agit d’une institution nouvellement établie, nous sommes prêts à accepter ce budget tel quel.
Mais je tiens à ce que les choses soient claires: à l’avenir, nous voulons voir une plus grande rigueur budgétaire ainsi qu’une meilleure planification et de meilleures prévisions, tant de la part de la Commission que de ces nouvelles institutions que nous sommes en train d’établir.
Si l’on regarde notamment le nombre de budgets rectificatifs, nous devons aussi nous souvenir que nous sommes arrivés à un stade critique et que le Parlement créera une nouvelle commission temporaire sur les perspectives financières.
Il importe dès lors que, tandis que nous luttons pour nos principaux objectifs politiques&#160;- qui seront inclus dans les nouvelles perspectives financières&#160;- nous examinions également certaines structures internes, de même que les accords interinstitutionnels.
Cette nouvelle institution protégera nos citoyens à l’égard du traitement des données, qui ne cesse d’augmenter.
L’établissement du rôle du contrôleur européen de la protection des données remonte déjà à 1997 avec le traité d’Amsterdam.
Le contrôleur européen de la protection des données est chargé d’assurer la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et de la libre circulation de ces données à travers les institutions et les organes de la Communauté établis par ce traité ou se fondant sur lui.
Le 9&#160;mai, votre Assemblée a adopté le deuxième budget rectificatif, lequel attribuait au contrôleur de la protection des données la somme de 1,272&#160;million d’euros et 15&#160;postes dans le budget 2004.
Le rapport de Mme&#160;Gill propose que le projet de neuvième budget rectificatif soit adopté sans amendement.
L’état rectificatif pour 2004 se base sur les dépenses escomptées de 670&#160;279&#160;euros et sur les recettes escomptées de 172&#160;443&#160;euros.
La section&#160;VIII&#160;(B) de l’exercice budgétaire 2004 s’élève à 1,9&#160;million d’euros au total et prévoit la conversion de trois postes permanents en postes temporaires, sans modification du nombre de personnes employées, comme approuvé dans le deuxième budget rectificatif de cette année.
J’adresse au rapporteur mes plus vifs remerciements pour le soutien apporté à ce projet, pour le rapport lui-même, ainsi que pour le soutien du Parlement sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je parle au nom de M.&#160;Ferber, qui était dans l’impossibilité d’être avec nous ce soir, mais également en ma qualité de rapporteur fictif du groupe PPE-DE pour Mme&#160;Gill.
J’ai été ravi d’apprendre qu’un accord institutionnel de coopération administrative a été signé en juin entre la Commission, le Parlement et le Conseil.
Cela je le sais sera l’affaire d’un autre rapporteur, mais puisque les 1,2&#160;million d’euros initialement demandés sont passés à 1,9&#160;million, comme la commissaire vient de le dire, et que 2,8&#160;millions sont demandés pour l’année prochaine, je demande la plus grande prudence, car nous attendons une meilleure gestion financière qu’à ce jour.
Dans ce cadre, je tiens à rappeler à la Commission qu’elle devrait prendre des mesures plus radicales pour que le travail de l’Agence européenne des produits chimiques commence dès que la législation sur les produits chimiques aura été adoptée.
La décision de fonder une agence des produits chimiques émane du Conseil européen.
La somme de temps perdu dans le cadre de ce projet est surprenante.
Le nombre de bureaux et d’agences est déjà passé de sept à vingt-trois depuis le début du millénaire, et de la même manière que nous sommes sur le point d’ouvrir les services du contrôleur de la protection des données en Grèce, nous devons également nous atteler à tenir avec crédibilité la promesse faite à la Finlande.
Nous n’avons tout simplement pas besoin de ce poste de contrôleur européen de la protection des données, et je demande instamment aux députés de voter contre ce budget rectificatif et de dire, ne serait-ce qu’une fois, «non» aux bâtisseurs d’empire européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le point positif quand on intervient à la toute fin d’un débat, c’est que l’on a toujours l’occasion d’écouter attentivement et je dirais personnellement que toutes les interventions étaient, dans une certaine mesure, convaincantes.
Je vois le contrôleur de la protection des données comme un autre exemple de ce que l’on pourrait faire beaucoup plus efficacement avec beaucoup moins de moyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à exprimer mon soutien à la proposition de projet de budget rectificatif de l’Union européenne pour 2004 relatif au contrôleur européen de la protection des données.
Je tiens cependant, dans le cadre de la gestion budgétaire de l’Union européenne au cours des sept premiers mois de 2004, à exprimer ma préoccupation face à l’écart évident entre le transfert des contributions, 74% desquelles ont été payées, et le transfert des paiements, 54% seulement desquels ont été effectués et qui tardent visiblement.
Cette situation implique qu’au lieu de recevoir une aide post-adhésion, la Slovaquie et les autres nouveaux États membres sont devenus des contributeurs nets au budget de l’Union européenne.
Cette situation devrait être examinée de toute urgence, tant au niveau de la Commission européenne qu’au niveau du Conseil européen et des gouvernements nationaux.
