L'essentiel du travail budgétaire se fera bien évidemment à l'automne, mais nous espérons pouvoir résoudre une série de questions importantes au cours de la conciliation de juillet, lors de la première lecture au Conseil.
Nous espérons évidemment pouvoir éviter le drame de l'année dernière, lorsque l'accord global avec le Maroc a volé en éclat, en plaçant l'ensemble du travail budgétaire dans une situation difficile.
Il nous reste encore à tenir notre promesse de l'année dernière, à savoir accorder 27 millions supplémentaires pour soutenir la restructuration des flottes espagnole et portugaise.
Nous aurons avant tout besoin d'en savoir un peu plus sur les projets de la Commission et du Conseil concernant les actions en Afghanistan et au Moyen-Orient.
Les préparatifs doivent dès lors commencer dès que possible.
Il est très important de parvenir à un accord sur les dépenses administratives de la rubrique 5 lors de la conciliation du mois de juillet.
Donner la priorité à l'élargissement ne signifie toutefois pas simplement injecter automatiquement plus d'argent pour les dépenses de personnel et les autres dépenses administratives.
Au sein de l'UE, nous devons, tout comme dans chaque administration moderne, montrer que nous pouvons développer nos méthodes de travail, que nous pouvons définir des priorités et être plus efficaces et modernes avant de demander plus d'argent.
La commission des budgets a donc décidé de dire non à l'utilisation de l'instrument de flexibilité dans la rubrique 5.
Aujourd'hui, plus de 800 personnes, dont environ 300 dans la DG Élargissement, travaillent sur l'élargissement au sein de la Commission.
Nous attendrons les résultats de ces examens avant de dire oui à 500 nouveaux services.
La commission des budgets a voulu poursuivre deux objectifs : photographier la situation du premier semestre pour détecter les premiers symptômes de dérive par rapport au budget voté et indiquer à la commission les orientations pour le second semestre.
Le fait que, au cours de la période d'application des perspectives financières 2000-2006, il n'y a pas eu la moindre augmentation des ressources rend encore plus nécessaire d'atteindre ces objectifs, lesquels permettront d'améliorer la qualité des dépenses.
Pour avoir une idée quantitative de ce dont nous parlons, il suffit de penser que, rien que pour l'exercice budgétaire en cours, la Commission a déjà présenté des virements pour un montant total de 250 millions d'euros et que, par exemple, au cours de la procédure du budget 2001, plus de deux milliards de crédits de paiement ont été transférés par le biais de virements.
Pour améliorer cette situation, la Commission présente, à partir de cette année, une programmation de l'exécution.
Nous pensons en effet que la Commission doit présenter cette programmation au moment où elle transmet ses requêtes à l'autorité budgétaire et qu'elle doit en outre présenter ces informations d'une manière plus déliée.
Afin d'améliorer les résultats et de redorer l'image de l'Union européenne, on veut, par ce rapport, pousser la Commission à présenter un plan instituant l'échéancier pour les paiements annulés de 2001, à fournir avant le 30 septembre une évaluation sérieuse de l'état des paiements pour 2002, à accélérer ou supprimer les paiements des anciens engagements, également en annulant les crédits devenus obsolètes.
Dans l'état actuel des choses, la Commission prévoit un pourcentage d'exécution à la fin de l'année de 100 % pour les engagements et de 97 % pour les paiements.
Pour la reconstruction en Afghanistan, les crédits supplémentaires ne pourront être utilisés que si la Commission peut démontrer que les crédits déjà inscrits au budget ont été correctement dépensés, compte tenu également des engagements des autres donateurs.
Chers collègues, comme vous le voyez, il s'agit d'un rapport technique pour certains aspects, mais qui montre combien il est nécessaire que toutes les commissions de notre Parlement s'engagent pour le contrôle de l'exécutif.
Je rappelle encore qu'en date du 15 juin, les paiements en suspens s'élevaient à plus de 111 000 milliards d'euros, dépassant ainsi le budget annuel de l'Union européenne.
L'annulation de 97 millions d'anciens crédits constitue un pas, certes timide, dans la bonne direction.
Nous nous sommes également déclarés contre l'absurde hausse des primes des compagnies d'assurance, qui ne souhaitent plus couvrir les risques d'attentats depuis le 11 septembre 2001.
Je ne suis pas pour le gaspillage ou pour dépenser l'argent à tout prix, mais nous devons quand même veiller à exécuter réellement ce que nous avons promis à nos citoyens et aux citoyens d'autres pays.
Je puis déclarer que mon groupe parlementaire contrôlera le budget final sur au moins trois points.
Färm, la réunion jointe du Parlement européen, du Conseil et de la Commission précédant la première lecture du budget 2003 au Conseil.
Il s'agit principalement de l'agriculture et de la pêche, mais les crédits alloués à la politique étrangère et de sécurité commune et aux dépenses administratives joueront également un rôle important.
Pour ce qui est de l'agriculture, l'avant-projet de la Commission est évalué à plus de 2 milliards d'euros sous la limite supérieure maximale.
Cela a naturellement beaucoup changé ces dernières semaines, ce qui a provoqué, pour l'agriculture, une réduction de la marge dans la rubrique 1 de 400 à 500 millions.
Jusqu'ici, l'évolution du cours euro-dollar a donc à elle seule causé un excédent de dépenses de 400 à 500 millions d'euros.
Cela signifie que l'on a besoin de plus d'informations sur l'exécution du budget 2002, ce qui sera naturellement le cas à la fin de l'exercice budgétaire.
La préoccupation de votre rapport, Monsieur Podestà, est une meilleure prévision des liquidités nécessaires et, par conséquent, une meilleure concordance avec les plans d'exécution pour l'exercice budgétaire en cours.
Prenez par exemple les réseaux transeuropéens : si, dans ce domaine, les crédits d'engagement devaient toujours être mis en ?uvre en un an, on ne pourrait réaliser que des études et non cofinancer les projets concrets.
La Commission avait prévu une somme dans l'avant-projet de budget qui couvrait ces réformes tant pour la Commission que pour les autres institutions.
Le Conseil veut en effet s'octroyer une augmentation de 7 % pour les dépenses administratives et, en y ajoutant certaines mesures comme les frais de traduction pour l'acquis communautaire, il propose de s'octroyer une augmentation de 12 % par rapport à 2003 et finance cela par une réduction du taux d'augmentation correspondant pour la Commission.
Cela permet d'insérer tout l'excédent dans le budget 2002 et surtout d'octroyer au comité économique et social les postes nécessaires pour qu'il puisse entreprendre à partir du mois d'août les travaux qui lui seront transférés en raison de l'expiration du traité CECA.
Nous nous retrouvons avec une diminution de 20 milliards sur 126.
Il n'y a pas trop d'argent qui passe dans l'agriculture et l'espace rural en Europe, mais - pour dire les choses clairement une bonne fois - cet argent emprunte de mauvaises voies.
Cela signifie que nous devons en arriver à un équilibre entre le premier et le second pilier si nous voulons que les réformes soient acceptées.
Il faut en tenir compte, mais le débat ne doit pas aboutir à une fausse discussion d'austérité ; au contraire, il doit mener à des réformes et pas simplement à se dire que la suppression serait la meilleure politique agricole.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord signaler la lenteur de la mise en marche de la programmation pour la période 2000-2006 de la politique régionale en ce qui concerne l'utilisation des Fonds structurels, du Fonds de cohésion et de l'ISPA.
Dans ce sens, les sanctions innovatrices ne sont pas une exception et cependant, malgré notre retard dans l'approbation de leurs orientations, de nombreux programmes ont été présentés à la Commission européenne, ce qui démontre que le Parlement a eu raison de défendre ces actions, qui établissent un lien direct entre Bruxelles et les régions.
Je crois également que nous devons mieux conseiller les pays candidats pour la formulation de leurs propositions et augmenter le pourcentage du financement communautaire.
Pour ce qui est de la ligne de financement des réseaux européens de transport pour l'exercice actuel, le taux de réalisations reste très faible, ce qui laisse penser que, dans certains projets transeuropéens, les États limitrophes pourraient trouver un plus grand intérêt que l'État même dans lequel se trouvent les projets et qui devra supporter la majeure partie de leur financement.
Il faut aussi une information plus précise concernant les dotations inscrites pour les accords internationaux de pêche, compte tenu de l'importance des accords signés l'année dernière et du développement des nouvelles relations internationales.
Entre-temps, nous soutenons la proposition de mobilisation de l'instrument de flexibilité pour 27 millions d'euros, destinés à financer le solde des montants attribués au programme de restructuration de la flotte qui opérait au Maroc.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, on se pose tout d'abord naturellement la question suivante : est-il sensé qu'une partie de l'autorité budgétaire fixe ici, dans le cadre d'un débat et d'une résolution parlementaires, sa stratégie pour une procédure de concertation avec le Conseil en première lecture ?
Laissez-moi également aborder le thème de la gestion civile des crises.
Mon groupe parlementaire a proposé - et j'espère que cette idée sera soutenue par la majorité de cette Assemblée - que la réserve d'urgence offre la possibilité de mettre à disposition des moyens budgétaires et de trouver une voie que le Conseil pourra suivre en fin de compte.
Monsieur le Président, ne perdons pas de vue le fait que le rapport Färm vise à donner au Parlement des lignes directrices pour la concertation qui aura lieu le 19 juillet.
Nous exposons nos arguments sur les trois domaines de discussion et le Conseil n'en tient ensuite aucun compte.
Ces trois domaines sont l'agriculture, la pêche et la PESC.
En ce qui concerne l'agriculture, nous pouvons reprendre les arguments de nos collègues de la commission de l'agriculture, particulièrement les priorités qu'ils assignent à l'agriculture, et nous pouvons parler de la catégorie 2 et de la PESC.
Je voudrais revenir sur un point abordé par la commissaire Schreyer - et c'est ce que j'ai entendu dans l'interprétation anglaise, pas dans l'interprétation finnoise -, quand elle disait que 59 millions d'euros seraient nécessaires et qu'il faudrait utiliser l'instrument de flexibilité.
Mais nous avons encore le problème des 27 millions d'euros et j'attends avec intérêt de voir ce que le Conseil fera de cette somme le 19 juillet.
Il y a des domaines où j'espère que nous pourrons prendre des décisions le 19 juillet, c'est pourquoi il est intéressant pour moi au moins d'y aller.
Cela concernera la catégorie 5 et, probablement, l'instrument de flexibilité de la catégorie 4, s'il doit y avoir une telle chose.
Il est évident que le Conseil n'acceptera jamais un nouvel instrument de flexibilité, mais si nous pouvons en arriver à un certain accord sur l'utilisation des réserves d'urgence existantes d'une manière similaire pour la catégorie 4, ce qui se ferait par une procédure de codécision, nous pourrons avancer quelque peu.
Mais la grande question, c'est la catégorie 5.
Podestà a mis en exergue des sous-exécutions dans le budget de cette année.
La mise en ?uvre du budget a été d'une inefficacité qui frise les records.
Les engagements non liquidés atteignent le montant de 110 milliards d'euros, soit plus que l'équivalent du total du budget communautaire annuel.
L'autre problème, ce sont les dépenses administratives, qui devraient dépasser de 66 millions d'euros le montant prévu dans les perspectives financières.
Pour y remédier, la Commission propose de recourir à l'instrument de flexibilité.
L'instrument de flexibilité est fait pour couvrir des dépenses imprévues.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le budget 2003 est plus léger que d'habitude.
De plus, comme nous le savons tous, une partie des crédits continue de rester inutilisée.
La rubrique 4 dispose de la marge "RAL", et dans la rubrique 5 la marge de man?uvre est bien assez grande pour qu'il soit nécessaire de l'accroître encore par le recours à l'instrument de flexibilité.
Il faudrait faire en sorte de garantir que cet argent puisse être utilisé le jour où l'élargissement deviendra une réalité ; or, techniquement, du point de vue de l'Union européenne, il s'agit de fonds perdus.
Nous connaissons tous la difficulté inhérente à la gestion de la procédure budgétaire et les pressions que doivent supporter d'année en année ceux qui s'en chargent.
Si je puis dire, la situation me semble bien plus complexe et difficile cette année.
Théoriquement, nous nous trouvons à deux ans de l'élargissement effectif de l'Union mais, en réalité, la machine s'est déjà mise en route et le budget de 2003 devra mettre à disposition les financements nécessaires pour affronter les modifications qui s'imposent, avant toute chose au niveau administratif.
Le but du rapport Färm est : plus et encore plus d'argent pour la politique européenne.
Pour terminer, je souligne le paragraphe 14 dans le rapport Podestà : avant le 1er septembre, nous souhaitons des informations précises sur la méthode d'affectation des fonds de l'Union européenne à ses partenaires dans le processus de paix au Moyen-Orient, sur les mécanismes de contrôle prévus et sur les sanctions appliquées en cas d'abus !
En effet, comme l'ont observé de nombreux collègues jusqu'à présent, d'une part, le Parlement et la Commission nous demandent d'utiliser la réserve de l'instrument de flexibilité pour couvrir des dépenses somme toute ordinaires, même si elles sont en excès - je pense à la rubrique 5 et, quand je pense au fait que nous nous trouvons dans un édifice dont nous pourrions facilement nous passer, en compensation de la rubrique 5, je me dis que c'est peut-être précisément là que l'on pourrait faire des économies -, raison pour laquelle nous en sommes réduits à racler les fonds de tiroir, comme on dit, et, de l'autre, nous nous apprêtons à offrir aux ministres de l'Économie de nos pays, qui en ont bien besoin, pas moins de 14 milliards d'euros non affectés, très souvent non utilisés par eux-mêmes.
Je crois que c'est ici le banc d'essai de notre crédibilité effective pour les années à venir.
Voilà ce que je voulais souligner dans ce débat dont ni la Commission, ni le Parlement ne sont les acteurs principaux.
Virrankoski, l'exécution des crédits de paiement a été faible, s'élevant à 82 milliards d'euros.
Deuxièmement, il y a une contradiction entre la politique étrangère et la politique administrative.
Nous cherchons, en fait, des fonds pour exécuter des programmes déterminés par le Conseil ou par notre institution dans la procédure budgétaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le rapport Podestà sur les profils de mise en ?uvre est un rapport très important, et avant toute chose, je voudrais réellement remercier le rapporteur.
Les États membres ont récupéré quinze milliards d'euros du budget 2001, soit plus de quinze fois ce que représente l'ensemble des virements de crédits.
Même si nous ne pouvons en général pas reprocher à la Commission de ne pas prendre en considération notre volonté politique, nous devons tous nous assurer - c'est-à-dire non seulement les membres de la commission des budgets, mais aussi les collègues des comités techniques - durant l'année entière que la Commission ne perde pas des yeux notre volonté politique et la soutenir dans cette optique.
Monsieur le Président, en qualité de rapporteur des questions budgétaires pour la commission de l'emploi et des affaires sociales, je voudrais dire que nous avons décidé de ne pas faire de déclaration sur le budget 2003 étant donné que nos points de vue sont très bien repris dans les considérations générales figurant dans l'excellent rapport Färm.
Le même problème se pose pour le Fonds social et il ne s'agit pas d'un renforcement à long terme des infrastructures ; c'est pourquoi j'estime que c'est un point qu'il faut examiner très sérieusement.
Nous devons veiller à éviter, lorsque nous créons des agences, qu'il y ait un chevauchement des tâches et nous devons également veiller à ce qu'elles puissent effectuer leurs missions et que leur budget pour 2003 les mettent en état de mener à bien les préparatifs en vue de l'élargissement de 2004.
Je voudrais enfin déclarer que la commission de l'emploi et des affaires sociales insiste vivement pour que la nouvelle stratégie concernant le milieu de travail occupe une place de choix dans le budget.
Monsieur le Président, il y a quelques mois d'ici, lorsque nous avons présenté les lignes directrices du budget 2003, une très large unanimité a pu être dégagée au Parlement européen autour de trois priorités de la rubrique 5, à savoir les préparatifs du futur élargissement, les réformes institutionnelles nécessaires et la réalisation de l'élargissement et des réformes institutionnelles dans le cadre budgétaire.
C'est sur cette toile de fond positive et réjouissante que la présidence danoise qui débute a indiqué très clairement que l'élargissement était sa principale priorité.
Nous pouvons tour à tour parler d'erreurs dans les prévisions ou de déficiences dans l'exécution.
Année après année, notre groupe souligne l'importance de réformer les méthodes de travail afin d'obtenir une plus grande efficacité, plus de transparence et plus de souplesse dans les politiques budgétaires, car de cela dépend, dans une large mesure, la confiance des citoyens dans le projet européen.
Par ailleurs, le Parlement a prouvé qu'il veut et exige une administration européenne à la hauteur du XXIe siècle mais, en même temps, nous exigeons de l'efficacité, des contrôles et de la transparence.
Le budget pour l'année prochaine affronte d'anciens et de nouveaux problèmes que nous devons résoudre et, pour y parvenir, nous devons avant tout prendre des décisions en faisant appel au bon sens.
C'est pourquoi le budget pour 2003 doit financer le second volet de la restructuration de la flotte communautaire touchée par l'ancien accord sur la pêche conclu avec le Royaume du Maroc.
Le vote aura lieu à 12h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil européen qui s'est tenue à Séville les 21 et 22 juin 2002, et la déclaration du président en exercice du Conseil (présidence espagnole).
Je voudrais exprimer, en notre nom à tous, ma gratitude à la présidence espagnole et au président en exercice du Conseil pour la courtoisie dont ils ont fait preuve envers le Parlement et envers moi au cours de leur présidence.
En particulier, je souhaite souligner leur volonté de travailler avec nous pour tâcher d'entamer pour l'avenir un dialogue entre les institutions sur la manière de mieux procéder et collaborer et, plus spécialement, sur la manière dont nous travaillons au nom de nos citoyens.
Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, lorsque je vous ai présenté les priorités de la présidence espagnole de l'Union européenne, je me suis engagé à m'adresser au Parlement européen afin de lui exposer les résultats du Conseil européen de Séville et de dresser un bilan final de ce semestre.
Je voudrais commencer ma troisième comparution devant cette Assemblée en exprimant ma satisfaction pour le travail réalisé par les institutions tout au long de cette présidence et pour les bonnes relations que le Parlement, le Conseil et la Commission ont entretenues durant ces six mois.
Ce climat de bonne entente est dû en grande partie aux efforts du président Pat Cox.
Le Parlement européen et son président ont largement contribué aux travaux de la présidence.
Par ailleurs, durant ces six mois, nous avons adopté au Conseil et au Parlement un texte définitif sur l'accès du Parlement européen aux documents du Conseil concernant la politique étrangère, de sécurité et de défense et nous avons réformé la réglementation européenne relative à la procédure électorale commune.
Pour ces raisons, le Conseil européen de Séville s'est félicité de l'importante impulsion donnée au dialogue interinstitutionnel pendant la présidence espagnole.
Ce groupe devra constituer le fondement du futur accord interinstitutionnel sur la simplification et l'amélioration du cadre réglementaire, qui sera adopté en décembre 2002.
Je crois pouvoir dire que des progrès ont été réalisés dans chacune de ces matières.
La présidence a approfondi les mesures contenues dans le plan d'action contre le terrorisme de l'Union européenne.
Cet objectif n'aurait pas été possible sans le soutien du Parlement et, en particulier, sans le soutien de la Commission.
Toutes ces mesures consolident la coopération entre les services de police des États membres, contribuent au renforcement de la coopération internationale de l'Union en matière de lutte antiterroriste et étendent le cadre de la lutte contre le terrorisme à l'ensemble de sa structure d'appui.
Dans le cadre de l'établissement de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, l'Espagne avait proposé, parmi les objectifs de sa présidence, la création d'une politique commune d'asile et d'immigration.
L'Europe a besoin de l'immigration et la majorité des Européens sont du même avis mais, ces derniers temps, nous avons vu l'apparition de mafias criminelles qui dirigent des trafics d'êtres humains.
Afin de combattre l'immigration illégale, le Conseil européen de Séville a décidé d'adopter un ensemble global et équilibré de mesures qui visent à : lutter contre l'immigration illégale et le trafic d'êtres humains ; mettre en marche une gestion coordonnée et intégrée des frontières extérieures de l'Union ; accélérer les travaux sur la définition d'une politique commune d'asile et d'immigration et intégrer la politique d'immigration dans les relations entre l'Union et les pays tiers.
Si nous voulons que l'aide de l'Union destinée à combattre l'immigration illégale soit effective, mais également crédible, nous devons être capables de l'évaluer et de la réviser en fonction des résultats obtenus, afin de pouvoir réagir face à un manque manifeste de coopération dans le but de freiner l'immigration illégale.
Dans ce cas, et dans des circonstances exceptionnelles, l'Union se réserve le droit d'adopter des mesures, dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune et des autres politiques de l'Union, dans le respect des engagements pris.
La mise en circulation de l'euro a incité le Conseil européen de Barcelone à reprendre, avec force, le processus de modernisation économique et sociale.
Comme vous vous en souviendrez, Mesdames et Messieurs, les résultats du Conseil européen de Barcelone ont déjà fait l'objet d'un examen par cette Assemblée, lors de ma comparution le 20 mars dernier.
Le dernier Conseil européen a approuvé les grandes orientations des politiques économiques, qui permettent de réaffirmer l'engagement d'atteindre l'équilibre budgétaire en 2004 et le besoin de poursuivre les réformes économiques et qui constituent le seul moyen pour que l'Union renforce sa croissance et atteigne le plein emploi, objectif que nous avons fixé à Lisbonne pour cette décennie.
Derrière le jalon qu'a représenté la ratification du protocole de Kyoto par la Communauté et les États membres et après les bons résultats du sommet de Monterrey, nous disposons à présent de deux bases solides qui nous permettent d'aborder le sommet mondial de Johannesburg sur le développement.
Ce sommet sera l'occasion de réaliser nos objectifs de lutte contre la pauvreté et la détérioration de l'environnement et de stimuler le développement des pays les moins avancés.
La présidence espagnole a négocié au total 96 chapitres, elle en a clôturé, provisoirement, 52 et 22 ont été ouverts pour la première fois.
Je voudrais ajouter que les négociations sont entrées dans la phase finale et j'espère que le prochain Conseil européen de Bruxelles pourra désigner les pays qui pourront conclure les négociations cette année.
Permettez-moi de m'arrêter un instant sur la question des paiements directs du chapitre agricole.
Ce sujet était le plus complexe des négociations, étant donné la sensibilité particulière de certains États membres.
Le Conseil européen de Séville a trouvé une formule de compromis qui nous permet de commencer à négocier avec les candidats la majeure partie des questions agricoles.
Les autres éléments qui manquent dans le paquet financier des négociations sur l'élargissement seront communiqués aux pays candidats au plus tard au mois de novembre.
De cette manière, le Conseil européen de l'automne pourra décider quels seront les pays candidats avec lesquels il sera possible de conclure les négociations fin 2002.
Le Conseil européen soutient la démarche générale de la Convention.
Un autre thème dont le Conseil européen de Séville a traité a été la ratification du traité de Nice par l'Irlande.
La ratification du traité de Nice est une condition indispensable pour progresser et je considère que la déclaration sur la ratification du traité de Nice par l'Irlande est importante et confirme que la politique de neutralité de cet État membre ne sera pas altérée à la suite de la ratification du traité de Nice.
Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, le Conseil européen de Laeken a chargé le secrétaire général du Conseil, Javier Solana, de présenter un rapport sur la réforme du Conseil.
Sur la base de ce rapport, et conformément au Conseil européen de Barcelone, la présidence a présenté à Séville trois groupes de propositions sur la réforme du Conseil.
Le travail de préparation du Conseil européen reviendra au nouveau Conseil "affaires générales et relations extérieures".
Ce Conseil, nouvellement créé, sera compétent pour la coordination horizontale et dirigera l'ensemble de l'action externe de l'Union européenne.
Le Conseil européen de Séville a aussi décidé de passer de 16 à 9 formations du Conseil de ministres, a approuvé les règles de coopération entre présidences et a adopté des règles qui permettront l'ouverture au public des séances du Conseil, lorsque celui-ci agit en codécision avec le Parlement européen.
Enfin, la présidence espagnole a lancé le débat sur les présidences semestrielles de l'Union.
La modification du système semestriel actuel des présidences implique la réforme des Traités.
En tout cas, le Conseil européen de Copenhague doit poursuivre et approfondir cette réflexion, en se basant sur le principe d'égalité entre les États membres.
Durant la présidence espagnole, l'Union a également entrepris une intense activité extérieure.
Le sommet avec les États-Unis a réaffirmé l'engagement politique particulier que l'Union a pris avec les États-Unis, en approuvant l'accord sur la négociation d'une convention de coopération judiciaire en matière pénale, d'extradition et d'assistance mutuelle.
L'Europe doit soutenir la Russie face au pari évident du président Poutine de défendre la démocratie et de s'engager sur la voie des réformes.
Il était important que le sommet de l'Union européenne avec la Russie soit couronné de succès.
L'un des objectifs de ce sommet était d'encourager l'intégration régionale dans ces territoires.
L'Espagne a également proposé comme objectif prioritaire de sa présidence de stimuler le forum de Barcelone, qui est le seul processus dans lequel Israéliens et Palestiniens se rencontrent directement .
La présidence espagnole a fait preuve d'une attention particulière dans les moments de grave crise au Moyen-Orient.
La présidence espagnole n'a cessé d'intensifier sa coopération avec d'autres acteurs internationaux.
L'importance du "Quartet", réuni pour la première fois à Madrid, et de la déclaration adoptée par l'Union européenne, les États-Unis, la Fédération de Russie et les Nations unies constitue la preuve de cet effort, qui se poursuit précisément aujourd'hui, tandis que les parties composant le "Quartet", au niveau des envoyés spéciaux, se réunissent afin de continuer la coordination de leurs actions.
Le renforcement de la politique européenne de sécurité et de défense était également l'une des priorités de la présidence espagnole.
Durant la présidence espagnole, l'Union européenne a aussi confirmé sa disposition à assumer la mission de police en Bosnie-Herzégovine, le 1er janvier 2003, et a exprimé sa volonté de prendre la relève de l'opération "Renard roux" dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Enfin, je voudrais souligner le fait que la présidence espagnole a entrepris toutes les démarches afin de parvenir à un accord sur la participation, dans le domaine de la défense européenne, des alliés européens non membres de l'Union.
Mesdames et Messieurs, je me suis présenté devant le Parlement européen afin d'expliquer les résultats de la présidence espagnole de l'Union européenne et plus particulièrement du Conseil européen de Séville.
La mise en circulation de l'euro s'est déroulée tout à fait normalement et a été parfaitement acceptée, le Conseil européen a repris, avec force, le processus de modernisation économique et sociale de l'Europe, l'Union européenne a rempli un rôle politique important dans le monde et, enfin, nous avons fait face aux problèmes de l'immigration illégale et nous avons su réagir fermement face à la menace du terrorisme.
Tous ces progrès doivent servir à accroître notre confiance dans le projet européen, ce qui est une formule déjà très différente et fondée sur la réussite.
C'est seulement dans cette double perspective que nous pourrons affronter les deux tâches les plus proches que notre futur nous présente : l'élargissement et la réunification de l'Europe et la prochaine conférence intergouvernementale, qui déterminera notre système institutionnel.
Je ne veux pas terminer mon intervention sans souhaiter bonne chance à la présidence danoise et sans lui assurer, bien entendu, le soutien de l'Espagne au cours de ces six mois, tout comme eux-mêmes ont collaboré activement avec nous.
Ces derniers mois, l'attention s'est concentrée également sur un autre défi : l'immigration, qui implique une nouvelle réflexion sur les équilibres à mettre en place au sein des sociétés européennes et dans les rapports entre le nord et le sud de la planète.
Nous connaissons bien les difficultés de ces défis, et nous devons reconnaître le mérite qui revient à la présidence espagnole qui, au cours des six derniers mois, a eu pour tâche de guider l'Union afin qu'elle puisse les affronter avec énergie et sagesse.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier le président Aznar, ses ministres et tous ses collaborateurs pour le travail accompli.
En automne, plus précisément avant le Conseil européen de Bruxelles en octobre, nous devrons dégager un accord interne à l'Union sur certaines questions budgétaires, surtout sur les paiements directs aux exploitations agricoles.
En automne toujours, les citoyens irlandais seront appelés à se prononcer, par un deuxième référendum, sur la ratification du traité de Nice.
Le grand engagement démontré par les pays candidats au cours de ces années mérite d'être couronné de succès.
Je ne me lasserai jamais de répéter que l'élargissement et les réformes qui y sont liées sont et restent notre priorité politique principale et que la Commission n'épargnera aucun effort pour atteindre cet objectif dont l'importance stratégique va bien au-delà du continent européen.
Il ne faut pas sous-évaluer l'importance des dates.
Par ailleurs, le phénomène de l'immigration dans son ensemble exige une approche intégrée qui tienne pleinement compte des divers volets politiques, sociaux et humains.
La Convention, dirigée par le président Giscard d'Estaing, a pour tâche d'imaginer des solutions à long terme pour l'Europe future à 25 - ou davantage - États membres, de réfléchir sur le type d'Union que nous voulons pour notre continent.
Mais, comme je le disais, d'autres processus sont en cours au sein de l'Union et à ses portes, comme l'a remarqué le président Aznar dans son discours, qui rendent nécessaire une révision du fonctionnement de nos institutions dès aujourd'hui, dans un esprit de décision, rapidité et pragmatisme, sans attendre la modification des Traités et sans interférer avec les travaux de la Convention.
L'impact de l'élargissement sur le fonctionnement de nos institutions, par exemple, doit être évalué immédiatement afin d'appliquer les mesures nécessaires avant 2004 et pas au-delà.
C'est la raison pour laquelle la coordination et la concertation des efforts de rationalisation en cours dans toutes les institutions sont fondamentales.
Votre rapport Corbett, le rapport Solana et mes idées sur la façon de modifier le mode de fonctionnement de la Commission vont tous dans la même direction.
En particulier, les nouvelles règles approuvées à Séville pour le Conseil européen et les autres formations ministérielles et mes idées de réforme du Collège des commissaires ont beaucoup de points communs.
Ces deux initiatives prévoient un exercice plus souple et plus simple des activités propres à chaque institution, elles identifient une série de tâches essentielles et elles les confient à des instances de coordination ayant des responsabilités très précises.
Il convient donc, Mesdames et Messieurs les Députés, à ce stade historique, de trouver tout de suite des solutions créatives grâce aux instruments dont nous disposons déjà, c'est-à-dire des instruments à traité constant.
C'est justement pour cet esprit de collaboration que je remercie les députés, le président Aznar et ses collaborateurs, qui ont permis, au cours du dernier semestre, un travail concret et efficace.
Mon groupe parlementaire, le PPE-DE, est intimement convaincu que nos relations avec le monde arabe et le monde islamique doivent être consolidées.
Nous ne pouvons pas non plus faire l'amalgame entre terrorisme et monde arabo-musulman, et devons tout faire pour créer une société en Afrique du Nord qui réunisse les conditions nécessaires pour éviter l'émigration des jeunes et pour que ceux-ci aient un avenir dans leur pays d'origine.
Je voudrais vous remercier d'avoir agi de façon engagée, en tant qu'un des représentants du Sud de l'Union européenne, concernant l'adhésion des pays de l'Europe centrale, mais aussi naturellement de Chypre et de Malte.
Nous sommes très confiants en l'accord interinstitutionnel dont nous espérons qu'il sera négocié non seulement à un haut degré technique, mais aussi au niveau politique, pour en arriver à une amélioration réelle de la législation de l'Union.
Je vous remercie, au nom de mon groupe parlementaire, pour votre fructueuse présidence et nous plaçons notre confiance dans le gouvernement espagnol et dans le Premier ministre espagnol pour que, sous la présidence danoise, nous puissions poursuivre sur la voie que nous empruntons depuis six mois.
Je vous et je nous souhaite donc à tous bonne chance dans le cadre de notre Union européenne. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout saluer, au nom du groupe parlementaire du parti des socialistes européens, la présence du président sortant du Conseil et le discours suggestif qu'il a prononcé aujourd'hui.
Permettez-moi une première observation sur l'atmosphère de Séville qui, plus que festive, était digne de la Semaine sainte, dans une ville qui a la caractéristique d'être la capitale des trois cultures.
Nous sommes contre l'Europe-forteresse et, surtout, contre l'Europe inexpugnable pour les citoyens européens et, dans ce sens, nous croyons qu'il est nécessaire d'expliquer pourquoi des citoyens européens et ibériques - en l'occurrence, des Portugais - et des députés ont été empêchés de se rendre à Séville, dans l'exercice de leurs droits.
Il a critiqué, ici et à Oxford, les présidences semestrielles.
Je dois exprimer mon accord à cet égard, car il est évident qu'il n'est pas possible de réécrire le livre de la Genèse tous les six mois.
La présidence suédoise a présenté la question, importante pour l'Europe, de notre démographie.
Nous n'avons pas de mémoire pour le passé et c'est un problème important, car il faut dire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que vous avez a imposé au Conseil "justice et affaires intérieures" des devoirs très stricts : nous avons espéré, au Parlement européen, dans le cadre de la procédure de codécision, que l'on élabore une politique plus proactive et moins répressive, du point de vue européen, dans le domaine de l'immigration.
C'était le premier point. (Applaudissements) En deuxième lieu, je dois dire que la présidence - elle n'a pas été la seule - a évité systématiquement les sujets délicats.
Et je tiens à rappeler que le Parlement européen, comme lors de précédents élargissements, a toujours affirmé qu'un élargissement implique la révision des perspectives financières, et c'est ce que vous faites par la porte de derrière.
Le groupe parlementaire du parti des socialistes européens a approuvé un document sur la réforme nécessaire de la politique agricole ; quant à vous, vous le faites en privé, sans débat public, sans même écouter ce que propose la Commission, qui peut être très discutable, mais qui a la responsabilité de le faire.
Il est certain que nous avons conclu l'accord sur l'accès aux documents.
Or, lorsque vous dites que vous allez ouvrir le Conseil lorsqu'il agit en codécision avec le Parlement, vous nous dites que nous pouvons y accéder par Internet.
En conclusion, Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi également de mentionner votre proposition d'une présidence du Conseil par période de cinq ans.
Maintenant que vous l'avez exprimée ouvertement, je dois vous dire que, en tant que démocrate européiste, je m'oppose à ce que nous recréions le Saint-Empire romain germanique et que je suis en faveur du maintien de la méthode communautaire. (Applaudissements) Monsieur le Président, pour le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, le test essentiel de Séville était l'accord sur l'immigration et l'asile, qui a élevé la discussion en l'éloignant de la chasse aux grands titres des journaux bon marché et en la portant au c?ur du défi.
Un lecteur de journaux peu attentif aurait pu croire, lors de la préparation de Séville, que le Premier ministre espagnol jouait Don José face à Tony Blair en Carmen dans un mirage passionné mais mortel visant à utiliser l'aide au développement comme une arme dans les mesures de lutte contre l'immigration clandestine.
C'est pourquoi nous nous réjouissons que le Premier ministre Verhofstadt et d'autres aient réussi à rétablir l'équilibre des projets de conclusions du Conseil européen.
En particulier, nous sommes heureux que le Conseil ait rappelé l'importance de la coopération économique, du libre échange, de l'aide au développement et de la prévention des conflits pour s'attaquer aux causes de l'immigration clandestine.
J'applaudis l'insistance du Conseil à offrir aux pays en développement des mesures incitatives afin qu'ils coopèrent à la gestion des flux migratoires plutôt qu'à suspendre l'aide au développement en cas de non-coopération.
Cependant, au lieu de simplement fixer de nouveaux objectifs pour enregistrer des progrès en matière d'immigration et d'asile, les chefs d'État et de gouvernement feraient mieux de cesser de bloquer le processus décisionnel avec des initiatives nationales et de soutenir les propositions de la Commission selon la méthode communautaire.
Concernant les propositions de réforme des procédures du Conseil, il est bon que les chefs d'État et de gouvernement parlent d'introduire davantage de transparence dans les travaux du Conseil.
Nous devons atteindre une réelle transparence en donnant accès aux documents du Conseil sur l'internet, depuis le moment où ils commencent à être discutés par les fonctionnaires et jusqu'au niveau ministériel.
Aussi, je félicite de tout c?ur la présidence espagnole, qui a dégagé un accord sur la directive relatives aux pensions - laquelle était bloquée en Conseil depuis le mois de juillet de l'année passée - ainsi qu'un accord sur la directive sur les abus de marché, parce que, derrière le bruit et la fureur concernant l'immigration clandestine, c'est le progrès solide dans des matières techniques mais vitales telles que celles-ci qui montre la valeur d'une présidence.
Par exemple, lorsqu'il est devenu difficile de réaliser les objectifs de l'élargissement, la question de l'immigration légale est apparue.
La priorité du terrorisme était une approche en partie réductrice du mandat émanant de Laeken, à la portée beaucoup plus large et centré sur la politique étrangère et de sécurité commune.
En réalité, aucun progrès important n'a été enregistré à ce sujet et la question du terrorisme s'est principalement réduite au mandat d'arrêt et aux procédures de remise, déjà en partie mis au point par la présidence belge.
Malheureusement, certains États membres ont édulcoré leurs propositions à cet égard.
Les politiques d'intégration, les dossiers de regroupement familial, le statut des résidents de longue durée et la réglementation commune des courants migratoires ont été laissés de côté - ou plutôt en attente de développement, pour être plus correct.
Il est certain qu'un grand nombre de chapitres ont été clos, mais tous ne revêtent pas la même importance.
La question agricole était la question principale et, dans ce cadre, les aides directes sont bien plus importantes que tout autre sujet.
La proposition avare de la Commission sur l'agriculture est rejetée par la majorité des pays candidats.
D'autre part, le blocus de quatre États du Conseil "affaires générales" souligne l'ampleur du problème, à l'égard duquel peu de progrès ont été réalisés à Séville.
Bon nombre d'États membres souhaitent un marché plus vaste, mais pas "plus d'Europe".
Le Conseil européen de Barcelone et les politiques que votre gouvernement prétend appliquer en Espagne démontrent le contraire.
De Barcelone à Séville, Monsieur Aznar, une grève générale a été déclenchée.
Pour toutes ces raisons, Monsieur Aznar, nous ne pouvons donner une évaluation positive de votre présidence.
Je vous saurais également gré, Monsieur le Président en exercice du Conseil, de pouvoir clarifier la question de ce qui s'est produit avec le Portugal en relation avec ces manifestations.
Sur la question de l'immigration et de l'asile, nous avons accueilli avec soulagement le refus d'appuyer, à Séville, votre proposition de lier l'aide au développement - qui est déjà scandaleusement minime - aux prétentions de l'Union de contrôler l'immigration clandestine.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais moi aussi savoir pourquoi des députés verts ont été impliqués dans des problèmes à la frontière avec le Portugal.
Monsieur le Président, les objectifs-clefs que le gouvernement espagnol a fixés pour sa présidence de l'Union européenne ont été atteints.
Les négociations en vue de l'élargissement futur de l'Union européenne ont accéléré à grands pas et il est maintenant probable que les négociations avec de nombreux pays candidats pourront effectivement être conclues avant la fin de cette année.
C'est un délai serré, mais qui peut à présent être respecté grâce aux progrès sérieux qui ont été réalisés au cours des six derniers mois.
La réunion de Barcelone au printemps dernier a veillé à ce que le développement constant de l'économie européenne reste une priorité centrale.
Les gouvernements de l'UE reconnaissent entièrement que le développement de l'économie européenne ne pourra être obtenu que si nous exploitons pleinement les nouvelles technologies de l'information, en évolution continue.
La promotion des activités de commerce électronique, des programmes de santé électronique et des initiatives de gouvernement électronique et de formation électronique sous les auspices du Plan d'action e-Europe 2005 est mise en ?uvre dans son intégralité d'un bout à l'autre de l'Europe.
La réforme des systèmes de pension en Europe est également devenue une priorité.
Nous devons mettre en ?uvre des initiatives permettant aux personnes âgées dans nos sociétés de mener une vie épanouissante en toute confiance et dans l'entière assurance que leurs besoins sont pleinement protégés.
Les troupes irlandaises ont de fiers états de service dans des missions humanitaires et de maintien de la paix à l'étranger sous les auspices des mandats des Nations unies, et les citoyens irlandais veulent que cela continue d'être le cas à l'avenir.
Je me félicite des deux déclarations adoptées à Séville, l'une signée par le gouvernement irlandais et l'autre approuvée par le Conseil européen.
Essentiellement, ces déclarations énoncent en termes clairs et sans équivoque le fait que la politique irlandaise de neutralité est pleinement protégée.
Conformément à notre politique traditionnelle de neutralité militaire, l'Irlande n'est tenue par aucun engagement en matière de défense mutuelle.
Les forces irlandaises de défense servant outre-mer exigent l'approbation des Nations unies, l'accord du gouvernement irlandais et l'approbation du parlement irlandais.
Nos partenaires européens ont déclaré que le traité de Nice n'impose aux États membres de l'Union européenne aucun engagement en matière de défense.
L'isolement au sein de l'Europe ne ferait qu'entraîner l'incertitude économique pour notre pays, qui connaît un haut degré d'investissement exogène comportant des centaines de milliers d'emplois.
Nous voulons nous assurer que nous demeurons un endroit sûr pour les investisseurs extérieurs qui voient l'Irlande comme une porte d'entrée vers le marché unique au sein de l'Union européenne.
Il ne fait aucun doute que le problème de l'immigration clandestine en Europe doit être pris à bras-le-corps, et je me réjouis de l'accord dégagé par nos dirigeants en vue d'intensifier leurs efforts de coordination aux frontières terrestres et maritimes pour mettre un terme à l'immigration clandestine dans l'Union.
Nous devons continuer à coordonner nos actions avec les pays à l'origine d'un degré élevé d'immigration clandestine et nous devons nous assurer que les criminels organisés impliqués dans le sinistre commerce du trafic humain sont arrêtés et poursuivis pour leurs crimes.
Enfin, la présidence espagnole de l'Union européenne a engrangé de très nombreux succès.
Collaborons tous avec le gouvernement danois afin de continuer les progrès au cours des six mois à venir.
Nous sommes cependant encore loin de la transparence qui caractérise nos parlements nationaux lorsqu'ils légifèrent.
Tous les autres pays de la terre travaillent avec plus de transparence que nous.
J'invite nos collègues français et luxembourgeois à donner à leurs ministres une leçon de transparence et de démocratie parlementaire.
Quelqu'un est-il encore surpris que cette Union européenne soit de plus en plus considérée comme non démocratique par un nombre croissant de citoyens et que l'on s'en détourne massivement, ce qui est regrettable ?
Plusieurs porte-parole de groupes ont fait référence à l'accès du Parlement à des documents sensibles du Conseil dans le second pilier.
Hier soir, le Bureau a examiné un projet de document que le Parlement doit également adopter en guise d'exercice parallèle, sur les mesures de sécurité interne assurant la protection des informations sensibles, à des conditions comparables aux garanties de sécurité au sein du Conseil et de la Commission.
Lorsque le Bureau approuvera ce projet de document, celui-ci sera également transmis en plénière pour être examiné avec le projet d'accord interinstitutionnel.
Il semble néanmoins raisonnable de dire que, durant ces six mois, nous avons plus que jamais progressé dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Les personnes qui assassinent ou utilisent l'extorsion ou la menace en vue d'atteindre leurs objectifs politiques représentent sans aucun doute une menace pour la démocratie et pour le régime des libertés.
Je tiens à terminer en reprenant des paroles prononcées devant cette Assemblée au mois de janvier 1996, juste après la précédente présidence espagnole de l'Union européenne.
Abel Matutes, porte-parole de mon groupe, disait à l'époque que la présidence n'est pas le bien exclusif du gouvernement qui exerce le pouvoir d'une manière transitoire, mais bien la responsabilité de tout un pays et de tous ses citoyens.
Nous avons atteint ces objectifs ; par conséquent, Monsieur le Président du Conseil, je tiens à vous annoncer que nous considérons comme nôtres les hauts et les bas de cette présidence.
Elle sera toujours libre de continuer à amener à Bruxelles ou à Strasbourg des discussions à caractère strictement national.
Elle a ainsi également la possibilité de perdre d'abord les débats dans son pays d'origine et de les perdre ensuite à nouveau ici, à Bruxelles ou à Strasbourg.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, comme pour toute présidence, il y a naturellement des points positifs et des points critiquables.
Chaque présidence a aussi la possibilité de rejeter quelques fois la faute sur les autres États membres.
En ce qui concerne la réforme du Conseil, le résultat obtenu n'est pas si glorieux, en particulier pour ce qui est de la transparence : le fait que la transparence ne concerne qu'une partie de la législation, et seulement le début et la fin, et seulement sous une certaine forme, est ridicule !
La coopération et l'aide sont dédiées aux pays qui sont les plus pauvres des pauvres pour réduire la pression migratoire.
Nous savons seulement que de nombreuses personnes au sein de notre population ont peur, que ce changement et cette modernisation leur font perdre quelque chose.
En tant que libérale, je me réjouis de voir que les propositions les plus répressives n'ont pas eu d'écho à Séville et que le Conseil semble avoir compris que le commerce, l'aide et l'appui à la démocratie étaient des méthodes plus appropriées pour empêcher les gens de fuir que la menace de sanctions.
J'espère que la présidence danoise montrera le bon exemple par rapport à cela.
C'est maintenant et ici, où se décide notre avenir, que vous devez faire preuve de cette fermeté dominant votre politique d'alors.
Pour terminer, vos propositions initiales sur l'immigration ont, grâce à Dieu, été réduites de manière significative et, à la déception de nombreuses personnes, les citoyens de Barcelone et de Séville se sont comportés correctement et ont infirmé, par leur civisme, toutes vos prévisions alarmistes.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, je demande formellement que les institutions européennes félicitent ces deux villes pour leur comportement et leur civisme ainsi que pour leur patience face à ces démonstrations de pouvoir coûteuses et non nécessaires.
Le Sommet de Séville avait été annoncé comme un nouveau stade dans le développement d'une politique européenne d'immigration et d'asile.
En premier lieu, je suis soulagé que la proposition de création d'un office de police européen de surveillance des frontières et l'idée de réduire l'aide au développement accordée aux pays récalcitrants d'origine des illégaux n'aient pas été acceptées.
Le Sommet n'a malheureusement pas amené un quelconque progrès dans ce domaine, même si des propositions sont déjà prêtes depuis un certain temps.
Il ne s'agit pas d'un nouveau stade dans le développement, mais de surplace.
Bien sûr, vous n'êtes pas seul responsable de l'image pitoyable actuelle de l'Union européenne, parce que des faits comme les pratiques de génocide en Tchétchénie, en Palestine et au Kurdistan ne peuvent être masqués.
Tout le monde peut le voir à votre désir irrépressible d'interdire Batasuna et toutes les organisations nationalistes basques.
Ce faisant, vous avez provoqué avec les évêques, les syndicats et une grande majorité des citoyens basques le conflit le plus amer depuis l'époque de Franco.
Monsieur le Président, je ne sais si c'est Talleyrand qui disait que l'opposition est l'art d'être contre une chose, mais de telle manière qu'ensuite, il est possible d'être en sa faveur.
Je tenais à dire cela, Monsieur le Président, car, dans ce genre de débat, les problèmes posés par une telle situation peuvent être envisagés de différents points de vue, tous valables, si ce n'est le point de vue des personnes qui choisissent l'indigence morale et ne s'élèvent pas contre l'assassinat d'innocents, ce qui constitue une offense à la mémoire de ces victimes et, Monsieur le Président, un pied de nez aux positions du Parlement.
L'exercice de la critique, Monsieur le Président, s'assimile quelque peu aux testaments, à savoir que seul le dernier est valable.
En outre, Monsieur le Président, je pense que se pose également une question de style personnel.
Nous avons tous notre style propre, comme nous avons tous un nez distinctif, et le fait de transposer dans ce Parlement des débats et des questions internes conduira inévitablement le citoyen à prendre note de ce genre d'attitude, qui ne sert pas l'intérêt général, mais tente vainement de compromettre l'image du gouvernement espagnol.
Néanmoins, il est clair que sur cette courte période de six mois, la présidence en exercice ne peut résoudre par simple enchantement tous les maux dont souffre l'Union européenne, comme si elle disposait de la pierre philosophale, d'un remède miracle ou du baume de Fierabrás.
Barón ne se trouve pas en ce moment dans l'hémicycle car, en tant qu'ancien ministre des Transports, il est réellement en train de nous donner une leçon sur la manière de naviguer lorsque le bateau prend l'eau de toutes parts.
Monsieur le Président, les personnes qui financent les complices du terrorisme sont une honte pour ce Parlement.
Le conflit basque ne sera résolu que lorsque ceux qui nous poursuivent et nous tuent cesseront de le faire et nous laisseront vivre en paix.
Les chapitres que la présidence s'était proposé de clore afin de parvenir à la réunification de l'Europe et d'en faire une réalité restent ouverts.
Quant à la relation avec notre principal allié, je dois reconnaître, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que vous avez remporté un indubitable succès personnel : vous avez été invité à Camp David.
En définitive, notre leadership faiblit.
En ce qui concerne le reste des relations extérieures, il est vrai que l'accord avec le Chili a été signé - et nous vous en félicitons -, mais cette présidence n'a pas situé la politique de l'Union à l'égard de l'Amérique latine et de la région méditerranéenne à la place qui lui revient.
L'Europe ne va pas bien, Monsieur le Président en exercice du Conseil, elle ne va pas mieux qu'il y a six mois.
Pour terminer, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je n'avais pas l'intention de qualifier cette présidence, mais votre ministre des Affaires étrangères - comme toujours - m'a provoquée en déclarant qu'il était raisonnablement satisfait.
En ce qui me concerne, je vous dirai que je suis raisonnablement insatisfaite, peut-être parce que je suis de gauche et que je suis une femme, et que les femmes et la gauche requièrent davantage d'ambition. (Applaudissements) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la présidence espagnole et la remercier, pas seulement le premier ministre, mais aussi tous les autres ministres, pour leur volonté de collaboration avec le Parlement européen.
Aucune personne sensée ne peut approuver l'immigration illégale.
Monsieur le Président, il vous aura suffit de quelques mois de présidence pour transformer en caricature ce qui avait été convenu sous les présidences précédentes en matière d'immigration et de droit d'asile, d'enseignement et de travail des femmes, de développement durable.
Je mets la présidence danoise en garde contre les propositions qu'elle va formuler.
Monsieur le Président Aznar, personne ne peut évidemment être opposé à la lutte contre l'immigration clandestine.
Par contre, ce qui laisse perplexe, c'est que cette lutte devienne plus importante pour nos relations avec les pays tiers et les accords de coopération que ne l'est ou ne l'a été jusqu'ici, en termes politiques et concrets, la promotion de la démocratie et de l'État de droit.
J'allais commencer par dire quel encouragement et quel exemple de taille vous avez été pour les partis de centre-droite en Europe.
Mais à regarder l'ordre du jour de Séville et les domaines où nous voudrions voir des progrès plus importants, je dois dire que je suis un peu déçu par le paquet de réformes économiques.
Je ne vous en blâme pas, Monsieur le Premier ministre, je blâme les gouvernements récalcitrants ailleurs en Europe.
Le Premier ministre le comprend, mais je ne suis pas sûr que ce soit le cas des gouvernements de beaucoup d'autres États membres.
En ce qui concerne l'élargissement, mon parti espère bien sûr des progrès considérables dans les négociations sur la réforme structurelle et de la PAC.
Son ministre européen a dit que c'était l'ordre du jour de M.
Monsieur le Président, en parcourant les conclusions de Séville sur la réforme du Conseil, nous constatons que les recommandations du Parlement européen n'ont été que partiellement suivies.
Le recentrage du Conseil européen sur son rôle essentiel, à savoir le renforcement du rôle de coordination du Conseil "Affaires générales" et davantage de transparence, va certainement dans la bonne direction.
Par ailleurs, et j'aborde ici un autre sujet, la présidence espagnole mérite un tonnerre d'applaudissements pour sa déclaration sur le Proche-Orient.
En effet, il n'y aura pas de paix durable sans que soient garantis par les deux belligérants les principes élémentaires du droit international et le respect des résolutions des Nations unies.
Par conséquent, Israël doit revenir à l'intérieur de ses frontières de 1967 et démanteler ses colonies illégales.
Il vous reste maintenant à convaincre nos amis américains de ce que seule la vision européenne sur la paix au Proche-Orient permettra d'arrêter les massacres.
Pour la ratification, cela signifie que les parlements nationaux ne peuvent qu'avaler ou s'étouffer.
Aujourd'hui, le résultat en est : moins d'Europe du point de vue de la solidarité, étant donné l'existence d'une confusion entre immigration et délinquance et l'oubli des nombreux Espagnols qui, il n'y a pas si longtemps, ont dû émigrer pour pouvoir trouver un moyen de subsistance.
Le seul domaine où vous êtes parvenu à "plus d'Europe" est celui des sanctions à l'égard des pays pauvres à l'origine de l'immigration.
Vous avez d'ailleurs agi de la même manière en Espagne avec les prestations relatives au chômage et dans le cas du conflit au Pays basque, à savoir en imposant et en réprimant.
Heureusement, d'autres dirigeants européens vous ont fait part de leurs critiques à temps et votre proposition globale de sanctions, à l'instar de votre présidence, a finalement échoué.
Monsieur le Président, la présidence espagnole a eu le mérite de savoir modifier ses priorités en cours de mandat en élevant la lutte contre l'immigration illégale au sommet de l'ordre du jour du Conseil de Séville.
On n'imagine pas le mal fait à l'idée européenne dans les opinions publiques au cours des années récentes par les projets intégrateurs de la Commission, qui affichaient comme priorités la libre circulation intérieure sans contrôle et l'accueil le plus large des ressortissants de pays tiers, avant même la protection de la sécurité des citoyens et de la cohésion sociale des pays d'Europe.
Enfin, je rappelle, Monsieur le Président, que la déclaration du Conseil sur l'Irlande n'est faite que pour amadouer les Irlandais en vue de leur second référendum sur Nice.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en écoutant tout à l'heure le long exposé des tâches auxquelles votre gouvernement a été confronté au cours des six mois écoulés, je pensais, avec M.
Tout le monde s'accorde, dans les discours sur ce thème, à réclamer que l'on dépense mieux par un partage plus équilibré, plus intelligent des tâches entre les industriels européens de l'armement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, deux points.
D'abord, les conclusions de Séville, s'agissant de la réforme du Conseil : ce Parlement a demandé au Conseil de se réformer dès avant le traité de Nice.
S'il existe une saine émulation pour la réforme du Conseil sans attendre la réforme du traité, tant mieux.
Messieurs les Présidents, Mesdames et Messieurs, au nom de Convergència Democràtica de Catalunya et de Coalición Canaria, nous constatons que les succès énumérés par le président en exercice du Conseil représentent des progrès remarquables, qu'ils aient été atteints à Barcelone - comme le programme Galileo et la libéralisation du secteur de l'énergie - ou à Séville - comme le contrôle de l'immigration illégale et la consolidation du statut des régions ultrapériphériques.
C'est l'heure du bilan, Monsieur Aznar.
La lutte contre le terrorisme était l'une de vos priorités.
Comme on dit au rugby, vous avez tapé en touche : politique agricole commune, finance et aide aux futurs États membres, vous avez renvoyé le ballon dans le camp de la présidence danoise.
Il fallait surfer sur la vague de l'Europe frileuse, de l'Europe haineuse des Le Pen, Heyder et autre Berlusconi.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, les progrès de l'Union européenne dans la lutte contre la traite des êtres humains et l'immigration sont à saluer.
L'ajustement des aides directes à l'agriculture européenne dont menace le chancelier Schröder, aurait, vu que les Américains ont justement beaucoup augmenté leurs aides à l'agriculture, des répercussions catastrophiques sur la compétitivité de la politique agricole européenne.
Monsieur Aznar, vous avez dit que l'Espagne a proposé une politique européenne d'immigration et d'asile.
Il y a presque trois ans, à Tampere, le Conseil européen a adopté un programme destiné à harmoniser les politiques d'asile et à doter l'Union européenne d'un cadre commun pour les politiques d'immigration.
Aucune de ces propositions n'a été adoptée.
Vous avez entièrement revu le programme de Tampere et cela m'inquiète pour de nombreuses raisons, entre autres pour des raisons d'efficacité.
La lutte contre l'immigration illégale doit représenter la défense d'une politique européenne d'immigration légale.
J'espère qu'à l'avenir, de réels progrès seront réalisés.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la présidence espagnole d'avoir aidé le gouvernement irlandais et, en effet, la ratification du traité de Nice, en dissipant les craintes, au moins dans les domaines de la défense et de la sécurité.
Cela nous permettra, je l'espère, de mener un débat sur les problèmes réels entourant le traité de Nice et, comme l'ont dit mes collègues, cela nous gagnera le c?ur et l'esprit des citoyens irlandais grâce aux deux déclarations qui ont été annexées aux conclusions de Séville et qui affirment que la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE ne portera pas préjudice à la position irlandaise traditionnelle en matière de neutralité militaire.
Une grande confusion s'est fait jour lors de la dernière campagne sur le référendum de Nice, avec d'effrayantes histoires - qui n'ont pas été réfutées - selon lesquelles nous pourrions être forcés de prendre part à des missions étrangères contre notre volonté et la conscription pourrait même être instaurée.
Nous avons maintenant ce qu'on appelle une "triple serrure", qui exige que tout engagement militaire irlandais dans des missions internationales à l'étranger doive dans tous les cas se faire sous mandat des Nations unies et avec l'accord à la fois du gouvernement irlandais et de l'Oireachtas - le parlement irlandais.
Si nous voulons un pays réellement indépendant ou neutre, comme prétendent le vouloir ces mêmes personnes, comment pouvons-nous approuver et permettre une situation où chacun des cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU peut empêcher l'Irlande de participer à des missions de l'UE quand nous le jugeons nécessaire ?
Par-dessus tout, nous avons besoin à présent d'une direction claire comme de l'eau de roche sur la question de l'élargissement, étant donné que ce qui se joue sur la scène irlandaise reflète pleinement les préoccupations - justifiées ou non - de tous nos citoyens sur le terrain.
En conclusion, les pays d'Europe centrale et orientale ont grandement souffert, d'abord sous le joug fasciste, puis sous celui des communistes.
Le durcissement du langage de nos dirigeants s'intensifie aussi, mais ils ont, à mon avis, ignoré l'inquiétude de nos électeurs en négligeant de formuler des objectifs à Séville, tels qu'une police des frontières européenne, une réelle politique européenne en matière d'immigration avec des accords de partenariat avec les pays d'origine, et un soutien réel et rapide aux propositions du commissaire Vitorino.
Nous espérons que dans le club des affaires étrangères du Conseil, tant les ministres de la coopération au développement que les ministres de la défense se rencontreront régulièrement et visiblement pour montrer que la politique de sécurité européenne met fortement l'accent sur la prévention des conflits et sur la lutte contre la pauvreté, dans l'intérêt d'un monde plus stable.
De plus, Kaliningrad doit considérer les accords de Schengen comme un cadre permettant de parvenir à une solution.
Monsieur le Président, un fait certain et réel semble déranger la gauche, à savoir que c'est le gouvernement espagnol, en définitive le gouvernement du président José María Aznar, c'est-à-dire un gouvernement dirigé par le Parti populaire, qui est, tant à Tampere qu'à Séville, à l'origine de toutes les lignes directrices adoptées par l'Union européenne en matière d'immigration et d'asile.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, il me semble important de spécifier que, trois jours avant le sommet de Séville, les députés de tout l'arc méditerranéen, réunis à Bari sans, qui plus est, distinction de tendance politique, ont adopté à l'unanimité une résolution soutenant clairement toutes les lignes directrices approuvées à Séville : lancer des politiques d'intégration qui garantissent le respect des droits et des libertés des immigrés résidant légalement dans l'Union européenne et également le respect, de la part de ceux-ci, de leurs obligations en tant que citoyens ainsi que de l'ensemble des valeurs de la société civile ; faire des accords d'association et de coopération l'instrument de coresponsabilité de la gestion des flux migratoires ; et adopter les mesures nécessaires pour évaluer et garantir l'application effective des accords.
En outre, que les pays d'origine redoublent également leurs efforts dans la lutte contre l'immigration illégale, qu'ils surveillent mieux leurs frontières et qu'ils assument leurs obligations à l'égard de la réadmission des immigrants clandestins.
Mesdames et Messieurs, les milliers de victimes et de personnes disparues déjà dénombrées sur les côtes andalouses - auxquelles il faut ajouter celles de Douvres - ou encore le triste spectacle de bateaux remplis d'immigrants sur les côtes italiennes ne peuvent permettre la plus petite possibilité de démagogie et d'accusations partisanes irresponsables, lesquelles servent uniquement ceux qui font de l'immigration une bannière radicale aux graves conséquences politiques.
Monsieur le Président Aznar, je voudrais tout d'abord féliciter la présidence espagnole parce que, en tant que vice-président chargé de suivre les conciliations, je dois dire que l'on a accompli du bon travail : nous avons approuvé de nombreux dossiers qui n'étaient pas faciles et les louanges vont au Parlement, au Conseil ainsi qu'à la Commission pour sa collaboration efficace.
Dans le document adopté à Séville et concernant la réforme du Conseil, on cite un document stratégique qui devrait être présenté pour trois ans.
Monsieur le Président, au terme de la présidence espagnole, beaucoup de choses peuvent être dites sur votre mandat, et nous en avons beaucoup entendu ce matin, certaines plus heureuses que d'autres.
Quant aux progrès réalisés dans les négociations avec les pays candidats, ils ont été spectaculaires, et le reproche selon lequel certains chapitres très sensibles sont restés en suspens est empreint de partialité et d'un manque d'objectivité.
En définitive, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous nous aviez promis plus d'Europe, et nous avons eu plus d'Europe.
En premier lieu, je tiens à rappeler que, comme vous le savez tous, la tâche d'une présidence consiste fondamentalement à lancer des mesures, à lancer des réformes, à prendre des initiatives et surtout à élaborer et à rechercher des accords susceptibles de faire avancer les choses, ce qui constitue précisément la tradition européenne et le sens des débats au sein du Conseil européen.
En ce qui concerne les questions posées au sujet de l'espace de liberté, de sécurité et de justice et les questions présentées aujourd'hui devant nous tous à l'égard de la politique d'immigration, je tiens à rappeler que le plan mis au point à Séville est le plan général, la stratégie générale approuvée par le Conseil européen de Tampere.
Je vous remercie pour tous les rappels formulés à cet égard, mais je souhaite en même temps rappeler qu'en 1998, le chancelier autrichien de l'époque, Viktor Klima, a chargé plusieurs premiers ministres, sous la présidence autrichienne, de mettre au point et de présenter des projets et des avant-projets à réaliser.
En ce qui concerne l'Espagne, précisément, j'ai eu la satisfaction de recevoir la charge de toutes les questions relatives au troisième pilier de l'Union.
Pour la première fois, un cadre général pour le troisième pilier s'établit ainsi, qui présente naturellement des prescriptions et nécessite des mises au point en raison de l'apparition de nouvelles circonstances et de la dynamique propre au processus défini à Tampere.
C'est ce qui a été fait à Séville, comme l'indiquait dès le début le programme de la présidence espagnole.
Je tiens à déclarer qu'à cet égard, dans un domaine aussi complexe que celui de l'immigration, il existe quatre fondements qu'il nous faut respecter.
Dans nos pays, l'immigration doit avoir une base légale.
Il existe des mafias qui se consacrent au trafic d'êtres humains et à l'immigration clandestine, négoce très rentable pour ces mafias, lié en outre à la perpétration d'autres délits, comme le trafic de drogue.
Par conséquent, le lancement d'un plan d'action contre l'immigration illégale constitue l'un des éléments les plus importants définis à Séville et il représente naturellement l'un des éléments neufs élaborés au cours de ce processus engagé sous la présidence espagnole.
Nous avons l'obligation fondamentale de défendre, de contrôler et de surveiller nos frontières extérieures et nous avons également l'obligation fondamentale d'être bien plus efficaces par l'intermédiaire des visas communs, des groupes d'experts ou des forces de sécurité, des groupes de travail et des forces spéciales.
Pour terminer, une nouveauté importante a été introduite dans le domaine de l'immigration, à savoir son intégration dans la politique de coopération de l'Union européenne.
C'est une nouveauté, mais dorénavant tous les accords signés par l'Union européenne avec quelque pays que ce soit devront comporter une clause relative à l'immigration, comme c'est déjà le cas pour la lutte contre le terrorisme et la défense des droits de l'homme.
Tous les accords conclus par l'Union européenne devront désormais contenir une clause concernant la lutte et les engagements pris contre l'immigration illégale.
Il ne s'agit pas d'un débat plus ou moins scandaleux sur un type de sanction.
L'Europe doit être possible, elle a une capacité d'accueil qui doit être fondée sur la loi, et c'est sur cette base que nous élaborerons sans aucun doute une politique d'immigration positive et favorable à tous.
Ce sont ceux qui soutiennent, couvrent, aident ou financent les terroristes, qui font partie de l'organisation terroriste... ?
et qui sont tout autant responsables des actions de cette organisation terroriste.
J'espère qu'aucune institution européenne et qu'aucune institution d'un pays membre de l'Union européenne n'abrite ou ne sert de base à ces personnes qui couvrent, financent ou soutiennent les terroristes.
Eh bien, moi, je tiens à dire que ce que nous devons éviter tous les jours, c'est de supporter qu'il existe des terroristes susceptibles de se réfugier dans les institutions afin de continuer à commettre des délits et à financer ou à couvrir des crimes dans quelque partie ou quelque pays de l'Union européenne que ce soit.
Voilà notre objectif, parvenir au plein emploi.
Pratiquement tous les pays de l'Union européenne ont actuellement en cours des réformes de l'emploi ou des réformes à caractère social destinées à les rapprocher du plein emploi.
Les pays davantage sujets aux problèmes de chômage sont précisément ceux qui doivent travailler avec le plus d'opiniâtreté à la mise en ?uvre de ces réformes.
En Europe, le plein emploi présente deux lignes directrices : la première est le pacte de stabilité, fondement d'une croissance durable et stable en Europe, et la seconde est la politique de réformes pour un espace plus compétitif, plus ouvert et plus productif.
Grâce à cela, nous favoriserons la croissance, nous augmenterons la concurrence et, surtout, nous parviendrons à notre objectif, à savoir que le plus grand nombre possible de personnes travaillent en Europe.
Ensuite, les positions communes sur la politique régionale, la politique institutionnelle, le cadre financier et la politique agricole ont été adoptées.
Nous avons procédé de la sorte, car nous sommes parvenus difficilement à un consensus lors du Conseil européen de Séville, et le seul danger était de n'arriver à aucun accord et de menacer l'élargissement.
Par conséquent, en novembre, nous pourrons prendre des décisions et, en décembre, nous aurons effectivement respecté le calendrier de Nice.
Il s'agit ici de l'utilisation du patrimoine communautaire et de ne pas remettre en question d'autres politiques, en d'autres mots, de ne pas mélanger les perspectives financières et l'Agenda 2000 - en vigueur jusqu'en 2006.
Mélanger les perspectives financières avec l'élargissement constitue à mon sens une erreur.
Quant à la réforme du Conseil, je voudrais préciser que des décisions n'impliquant pas la réforme des Traités ont été prises.
Je pense que les réformes n'entraînant pas, à leur tour, une modification des Traités représentent un progrès raisonnable.
Toutefois, si certains ne sont pas partisans d'une présidence semestrielle ni d'une présidence de trois, quatre ou cinq ans, ils doivent dire de quoi ils sont partisans, car il faudra de toute manière présider les Conseils européens : six mois, un an, deux ans mais, d'une manière ou d'une autre, les présidences européennes doivent être organisées.
Après tout le travail effectué au cours de ces six mois, c'est ce qui nous permet de nous montrer raisonnablement satisfaits, meilleur élément pour bénéficier d'une bonne base afin d'aborder l'avenir. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les députés, le débat d'aujourd'hui a mis en exergue quelques éléments essentiels affrontés par la présidence espagnole et sur lesquels je voudrais brièvement m'attarder.
Le deuxième groupe de problèmes relève de l'aide internationale et du prochain engagement de Johannesburg.
Je voudrais revenir rapidement sur ce point parce que les rencontres d'aujourd'hui et de demain sont les dernières que nous aurons avant ce grand rendez-vous fixé à la fin août.
Tous les discours que nous avons tenus aujourd'hui sur l'immigration, sur notre sécurité, sur nos relations avec le monde extérieur, passent pour une politique méditerranéenne plus forte et plus importante.
Je dois dire avec franchise que les propositions de la Commission sont les seules qui parviennent à harmoniser les différentes prétentions, les différentes attentes, dans une situation de budgets limités mais où il faut également répondre le plus possible aux exigences des agriculteurs des États membres.
Bonde a fait référence au fameux coup de téléphone entre le président Aznar et moi sur les problèmes de la PESC.
Je dois dire que c'est la bonne méthode, que nous nous sommes parlé au téléphone au moins trente ou quarante fois au cours de ce semestre, que c'est justement grâce à cette collaboration permanente que nous avons pu travailler pour l'intérêt commun.
Imbeni a posé des questions sur la programmation annuelle de notre travail - ce qui est très important - et sur la programmation triennale du Conseil européen de Séville.
Pour la programmation triennale, je crois que les trois institutions devront examiner ensemble comment rendre utile cette idée neuve et comment éviter qu'elle ne devienne une charge bureaucratique.
Monsieur le Président, tout d'abord, je remercie les collègues pour le vote précédent, et je voudrais que vous enregistriez, s'il vous plaît, le retrait de l'amendement 15 sur le rapport Turchi. - (SV) Nous, démocrates chrétiens suédois, avons décidé de voter contre les amendements 2, 4 et 5.
Nous, les Verts, nous estimons qu'en effet les votes qui ont été émis par le Parlement dénaturent aujourd'hui l'esprit de la proposition de directive du rapport Savary.
Les Verts sont pour une harmonisation des transports, mais à condition que celle-ci tire l'Europe vers le haut, ce que demandent nos concitoyens.
Une telle harmonisation implique davantage de règles sociales et une prise en compte accrue de l'environnement.
Bien sûr, nous avions, nous les Verts, mis notre espoir dans cette harmonisation et dans ce projet de directive, notamment avec l'amendement 13, lequel correspondait tout à fait à l'attente des citoyens, en particulier concernant une sécurité routière plus importante, une meilleure prise en compte de la qualité de vie ; cette harmonisation laissait entre autres aux États membres la possibilité de mettre en place des restrictions supplémentaires, ce qui s'inscrit encore dans le sens que nous souhaitons donner à notre politique en la matière.
Enfin, Monsieur le Président, chers collègues, je tiens à vous rappeler ici que toutes nos politiques de transport exigent qu'il soit procédé à la réduction des transports routiers.
C'est pourquoi je me suis prononcée en faveur du fait que la réglementation en matière d'interdiction de circulation soit du ressort des États membres.
Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Savary, quoique avec certaines réticences car, à mon avis, s'il s'agit bien d'un pas en avant, ce rapport va beaucoup moins loin que ce que j'aurais souhaité.
Nous avons donc voté tous les amendements allant dans le sens de plus de restrictions de circulation tenant compte des "motifs d'ordre topographique, écologique ou liés à la sécurité routière".
Ces restrictions n'ayant pas été adoptées, nous avons voté contre le rapport.
Il faudrait développer le transport ferroviaire et le ferroutage dans le cadre d'un service public européen des chemins de fer. . (DE) La délégation libérale de l'UE rejette la proposition de la Commission pour l'harmonisation des règlements en matière d'interdictions applicables aux poids lourds le week-end et les jours fériés légaux.
D'une part, la directive va à l'encontre du principe de subsidiarité et limiterait considérablement les compétences nationales pour ce qui est du code de la route autrichien.
Monsieur le Président, en l'an de grâce 1963, j'ai rencontré le père de M.
Et quand on voit les retards pris par les travaux d'Essen, quand on voit qu'aujourd'hui, alors que l'on nous propose une nouvelle politique de mobilité durable extrêmement exigeante en incitations publiques, quand on voit que le Conseil vient de retirer ou de différer les six nouveaux projets absolument essentiels à la mise en ?uvre de la nouvelle politique de transport de la Commission, lesquels étaient inscrits dans les propositions d'orientation des RPE, on ne peut que plaider pour qu'enfin soit abordé le problème du financement des réseaux transeuropéens, et qu'enfin notre politique de transport européenne dispose des moyens à la hauteur de ses ambitions. .
Le rapport souligne le développement insuffisant des réseaux transeuropéens aussi bien dans le domaine des transports, en particulier ferroviaires, que dans l'interconnexion des réseaux d'énergie.
Cette insuffisance est le sous-produit du développement de l'économie européenne dans des cadres nationaux étriqués.
Nous avons voté contre ce rapport car nous sommes opposées à l'utilisation de l'argent public pour alimenter les profits privés.
En outre, l'interconnexion accrue des réseaux de gaz et d'électricité n'a pas pour objectif une rationalisation de la distribution de l'énergie à l'échelle de l'Union, mais l'ouverture totale du marché du gaz et de l'électricité à la concurrence, ce qui revient à un pas de plus, notamment en France, vers la privatisation d'EDF et de GDF, processus que nous rejetons complètement.
Plutôt que de favoriser encore les grandes entreprises et leurs actionnaires, il faudrait au contraire les imposer davantage pour que les différents États ou la Communauté européenne puissent financer un réseau de transports à la hauteur du XXIe siècle.
Ce n'est que ces dernières années que la plupart des États membres ont investi dans l'amélioration des chemins de fer et parfois également dans la navigation intérieure.
Nous ne savons pas si les coûteuses lignes de chemin de fer, comme la ligne Betuwe aux Pays-Bas, seront utilisées tant que les entreprises auront la liberté de transporter plus économiquement leurs marchandises par la route et que la capacité ferroviaire correspondante fera défaut dans les pays voisins.
Au-delà d'un changement de priorités dans le domaine des réseaux transeuropéens, la proposition consacre encore, et une fois de plus, un changement de foyer, en le déplaçant vers l'Europe de l'est, au préjudice des pays actuels de la cohésion, comme le Portugal, qui ne figurent que marginalement dans cette proposition.
La proposition suggère des besoins supplémentaires de 150 millions d'euros concernant les perspectives financières pour la période 2000-2006.
Dans ces conditions, cette proposition ne mérite pas notre soutien.
Dès lors, vive la réduction des accises sur tous les produits !
S'il est un domaine dans lequel devrait prévaloir une planification consciente à l'échelle mondiale, c'est celui de la production et du transport de l'énergie et de la gestion des ressources énergétiques, d'autant que le choix entre les différentes sources d'énergie peut avoir des conséquences majeures pour l'avenir de la planète.
Ces trusts ont les moyens d'imposer leurs choix à la terre entière et d'utiliser les États et leur politique fiscale pour favoriser la forme d'énergie la plus rémunératrice.
Opter pour davantage de transport en commun est préférable parce que ce type de transport peut plus facilement utiliser de l'énergie hydraulique, éolienne et solaire.
Cette énergie reste le meilleur choix de force motrice pour les moyens de transport.
Pour ce faire, nous n'avons en fait pas besoin de règlement UE, car les États membres doivent pouvoir le faire indépendamment.
C'est pourquoi j'ai voté favorablement. - (NL) L'énergie nucléaire est très controversée mais après un long arrêt à la suite des catastrophes de Harrisburg et de Tchernobyl, on essaye à nouveau de construire de nouvelles centrales nucléaires.
Un bureau indépendant de sécurité et de protection nucléaire, qui peut contrôler directement la sécurité des centrales nucléaires et des matériaux nucléaires de tous les exploitants dans les États membres et dans les futurs États membres, doit certainement être mis sur pied.
Je soutiens également la proposition de refus de production d'armes nucléaires dans l'Union européenne, ainsi que le contrôle pour empêcher cette production.
Monsieur le Président, dans ce rapport, on souhaite et on promeut l'?uvre cinématographique européenne, surtout, ainsi que les autres ?uvres audiovisuelles.
Toutefois, en dépit des nombreux débats et mesures, peu de progrès ont été enregistrés.
Nonobstant ces réserves, la délégation soutient la position du rapport Vander Taelen dans son ensemble.
L'insistance mise sur la double nature culturelle et industrielle des ?uvres cinématographiques et audiovisuelles n'est intellectuellement pas satisfaisante puisque l'intérêt d'une attention soutenue pour ce secteur réside précisément dans la promotion prioritaire de sa dimension culturelle.
En outre, les propositions contenues dans le rapport sont pour la plupart dignes d'intérêt.
On peut espérer que leur application permettra une réelle avancée des industries et services liés au secteur audiovisuel.
Je m'opposerai fermement à toute tentative de faire de cette révision une réforme.
L'accord dégagé à Berlin en 1999 sur l'Agenda 2000 est toujours valable et il sera révisé avant la fin 2006 afin d'examiner la prochaine perspective financière.
Une réforme fondamentale de la PAC à ce stade n'est ni nécessaire ni souhaitable.
Je rejette cette notion et soutiens le concept de modulation volontaire convenu par les 15 États membres à Berlin.
Je souscris entièrement aux objectifs du développement rural, mais j'ai l'intime conviction que les paiements directs sont essentiels si l'on veut garder en vie les petites exploitations familiales et maintenir les communautés rurales de part et d'autre de l'Irlande.
Concernant ce dernier péché, deux objectifs sont patents : utiliser le taux d'exécution comme argument pour réduire les dépenses communautaires des pays de la cohésion (cette constatation est valable pour les politiques de coopération et de développement) au cours de la phase d'élargissement, en donnant satisfaction aux intérêts des pays contribuables nets ; et dénoncer des "réformes" des règlements des fonds structurels, en profitant de la révision intérimaire de l'Agenda 2000.
Cette tâche a été rendue encore plus difficile par l'extrême incertitude qui a suivi les attaques terroristes aux États-Unis le 11 septembre.
Comme toujours, la réaction de la politique monétaire de la BCE à une telle situation devait voir plus loin que les évolutions à court terme, en se concentrant sur les risques de déstabilisation des prix à moyen terme.
De ce point de vue, nous avons pu voir que les pressions inflationnistes à moyen terme étaient en fait en recul.
La BCE en a tenu compte en réduisant à quatre reprises les taux d'intérêt en 2001, pour un total de 150 points de base.
En conséquence, le taux acheteur minimal des principales opérations de refinancement de la BCE - le plus important de nos taux d'intérêt - a atteint 3,25 % en novembre 2001.
Les taux d'intérêt directeurs de la BCE sont restés inchangés depuis novembre et les taux d'intérêt réels à court et à long terme ont été très bas d'un point de vue historique.
En 2001, le taux d'inflation annuel, tel qu'il a été mesuré par l'indice des prix à la consommation harmonisé, était de 2,5 %.
L'inflation, en 2001, a été affectée par les effets décalés des augmentations de prix à l'importation en 2000 et par le nouvel impact des maladies du bétail sur les prix des denrées alimentaires non transformées.
En fait, la politique monétaire n'affecte l'inflation qu'avec un certain décalage et ne peut la contrôler à court terme.
Nous sommes satisfaits que notre politique l'an dernier ait été très bien comprise de nos observateurs et des marchés.
En fait, le niveau de rendement obligataire ainsi que plusieurs autres indicateurs des anticipations des agents économiques en matière d'inflation indiquaient une confiance permanente, d'un bout à l'autre de 2001, dans la BCE et le maintien de la stabilité des prix à moyen terme.
Il y avait - et il y a toujours - certaines préoccupations quant à l'impact possible de l'échange fiduciaire sur l'inflation dans la zone euro, qui ont également trouvé un écho dans le projet de résolution sur le rapport annuel 2001 de la BCE préparé par votre commission économique et monétaire.
En réalité, d'autres facteurs ont contribué à cette augmentation, tels que la hausse des prix des légumes à la suite de conditions météorologiques défavorables, particulièrement en Europe du Sud, et des impôts sur le tabac accrus dans plusieurs pays de la zone euro.
Mais il faut également reconnaître que, en particulier dans certains secteurs connaissant un faible niveau de concurrence, certains ajustements des prix à la hausse ont pu se produire en relation avec l'échange fiduciaire.
Il y a toutefois également eu, dans la zone euro, des réductions des prix associées à l'échange fiduciaire et les preuves statistiques ont, à ce jour, confirmé que l'effet sur le niveau global des prix a été maîtrisé.
L'impact des attaques terroristes sur la confiance économique s'est graduellement effacé et l'activité économique s'est stabilisée.
Bien que la force de la reprise constante reste sujette à l'incertitude, le scénario le plus probable est que l'activité économique s'accélérera et atteindra plus tard cette année des niveaux correspondant à la croissance potentielle/tendancielle.
En ce qui concerne les évolutions monétaires, on a vu une forte demande de liquidités et d'avoirs sûrs à l'automne de l'année dernière, particulièrement en relation avec l'incertitude des marchés financiers à la suite des attaques terroristes.
On a assisté à une certaine modération au début 2002 mais de récentes informations indiquent une nouvelle augmentation de la demande de liquidités.
Ces évolutions doivent être suivies de près, car elles peuvent commencer à signaler des risques accrus de déstabilisation des prix, en particulier durant une période de reprise économique.
Dans l'ensemble, la perspective pour la stabilité des prix est aujourd'hui moins favorable qu'en novembre 2001, quand nous avons ajusté pour la dernière fois les taux d'intérêt directeurs de la BCE.
Ceci est dû encore une fois en partie aux facteurs temporaires que j'ai mentionnés plus haut, et à la nouvelle augmentation des prix pétroliers au premier trimestre 2002.
L'importance d'une évolution des salaires en accord avec notre définition de la stabilité des prix ne saurait être assez soulignée.
La modération salariale est un facteur-clef pour favoriser l'expansion de l'emploi et contribuer à créer les conditions d'une augmentation durable du taux de croissance potentielle de l'économie de la zone euro.
Les prévisions actuelles de la croissance potentielle/tendancielle dans la zone euro sont de l'ordre de 2 à 2,5 % et le champ est large pour augmenter la croissance potentielle dans la zone euro.
La BCE apportera sa contribution en se concentrant sur le maintien de la stabilité des prix à moyen terme.
Mais d'autres acteurs politiques doivent également prendre leurs responsabilités.
Les grandes orientations des politiques économiques pour 2002, qui viennent d'être approuvées à Séville, mettent à fort juste titre l'accent sur la nécessité de continuer les réformes structurelles dans la zone euro.
Le pacte de solidarité de notre union monétaire exige que tous les participants maintiennent une perspective à moyen terme conforme au cadre du pacte de stabilité et de croissance.
Cela implique que les positions budgétaires dans tous les pays devraient être proches de l'équilibre ou en surplus sur l'ensemble du cycle conjoncturel afin d'offrir une marge de man?uvre suffisante pour que les stabilisateurs automatiques fonctionnent sans heurt.
Nous avons assisté à certaines évolutions inquiétantes dans la politique budgétaire de certains pays au cours de ces derniers mois.
C'est pourquoi nous rappelons qu'il importe que les pays qui n'ont pas encore atteint une position budgétaire équilibrée respectent leurs engagements et rattrapent les autres pays de la zone euro pour 2003/2004.
Permettez-moi d'aborder à présent d'autres problèmes soulevés dans le projet de résolution sur le rapport annuel de la BCE.
Le premier pilier de notre stratégie, qui confère un rôle de premier plan à l'analyse des évolutions monétaires, est fondé sur la preuve empirique d'une relation étroite et stable entre la monnaie et les prix dans la zone euro à moyen terme.
Ceci m'amène ensuite à un autre point mentionné dans le projet de résolution, à savoir qu'il importe qu'une banque centrale prenne en considération le prix des actifs lorsqu'elle évalue les risques de déstabilisation des prix, mais sans introduire de risque moral dans les marchés financiers en réagissant de manière inappropriée aux évolutions excessives dans les prix des actifs.
Ces projections jouent un rôle important pour nous, mais, en aucune manière, ce rôle n'englobe tout.
Elles constituent un apport technique important de la BCE et du personnel des banques centrales nationales pour synthétiser et évaluer de manière cohérente les implications d'un large ensemble d'informations pour l'inflation future.
Nous sommes toutefois également pleinement conscients des difficultés qu'il y a à faire des projections.
En particulier, nous reconnaissons qu'il est impossible de synthétiser toutes les informations nécessaires pour évaluer le maintien de la stabilité des prix dans une seule projection.
C'est pourquoi nous envisageons explicitement de nombreux autres indicateurs et analyses dans le contexte de notre stratégie à deux piliers, et nous ne tentons pas de cacher la complexité de l'élaboration des politiques monétaires derrière la production d'une seule prévision du Conseil des gouverneurs.
C'est pourquoi notre décision de séparer clairement la production des projections et l'analyse du Conseil des gouverneurs est entièrement transparente, puisqu'elle reflète honnêtement le processus décisionnel au sein de la BCE.
Pour ce qui est de la communication, nous avons toujours adopté une approche garantissant un haut degré de transparence et de clarté à notre message.
En même temps, nous n'avons pas changé d'avis quant à la publication des procès-verbaux.
Nous craignons, vu le contexte international dans lequel le Conseil des gouverneurs travaille, que la publication des procès-verbaux - ou une procédure dans laquelle les vues divergentes de membres du Conseil sont publiées, même sans mentionner de noms - puisse entraîner des pressions superflues sur les gouverneurs des banques centrales nationales les poussant à s'écarter du point de vue de la zone euro.
Comme je l'ai dit dans mon dernier témoignage, je doute quelque peu que cela apporte aux marchés davantage de clarté ou de transparence qu'ils n'en ont aujourd'hui.
Dans tous les cas, j'estime qu'il est essentiel que nous continuions de mettre l'accent, dans notre communication, sur les motifs économiques derrière les décisions en matière de politique monétaire, plutôt que sur un profil des vues divergentes au sein du Conseil des gouverneurs.
Pour conclure ma déclaration, je voudrais faire une autre brève référence au passage à l'euro.
Avec une monnaie unique, nos citoyens ont à présent un symbole commun d'identité européenne qu'ils utilisent dans leur vie quotidienne.
Dans ce sens, "l'euro, notre monnaie" peut apporter une nouvelle base plus solide sur laquelle construire une union "sans cesse plus étroite".
Les mesures prises par les gouvernements de la zone euro pour assainir les finances publiques ont jeté les bases d'une croissance économique durable et d'un renforcement de la monnaie commune.
L'augmentation des investissements privés dans la zone euro montre que les investisseurs ont une plus grande confiance en l'avenir de la zone euro que dans les perspectives économiques à moyen terme des USA.
Les affaires comme Enron, Xerox, Worldcom, et d'autres qui suivront éventuellement, ne feront sans doute que renforcer cette évolution.
On peut se demander comment cela affectera la politique monétaire actuelle de la BCE.
Je souhaiterais que la BCE explique en détail le contenu et la fonction du premier pilier dans sa politique monétaire.
Je voudrais profiter de l'occasion pour remercier la BCE et son directeur pour avoir amélioré sa stratégie de communication et pour son attitude positive à l'égard du dialogue monétaire avec le Parlement européen.
Les mesures de stabilisation de l'économie entreprises par les États membres ont mené durant ces trois dernières années à un taux d'inflation moyen extrêmement bas.
L'Union européenne est fondée sur des visions communes, les visions des citoyens et des hommes d'État de notre continent sur la manière de répondre aux défis européens.
Gardons à l'esprit ces visions, gardons à l'esprit les objectifs communs et les principes que nous avons adoptés ensemble d'une politique économique responsable et durable quand nous cherchons des réponses aux questions politiques et économiques qui se posent à notre continent !
Nous en avons tenu compte au paragraphe 18 de la résolution.
Selon un sondage, 64 % des citoyens se sentent finalement un peu plus européens avec l'euro en poche.
C'est pourquoi c'est une bonne chose que ce Parlement ait toujours misé sur une campagne d'information, qu'il ait toujours misé sur le fait que l'introduction de l'euro ne doit pas être vue comme quelque chose de purement technique mais aussi comme un changement important psychologiquement.
Cela est certainement dû aussi aux efforts du Parlement européen.
L'Union en dépend pour pouvoir poursuivre le processus de Lisbonne.
La Banque centrale européenne a une grande responsabilité.
La Banque centrale européenne a également pour mission de contribuer à la stabilité financière.
Monsieur Duisenberg, vous avez, par le passé, formulé des objections à une telle mesure, parce que le Conseil des gouverneurs tend à décider par consensus.
Je voudrais dire clairement que je ne partage pas la critique au sujet de la dernière année selon laquelle la BCE a statué trop peu et trop tard.
En fait, la BCE a d'abord réduit les taux d'intérêt en mai 2001 malgré une hausse constante de l'inflation, qui devait encore atteindre un sommet à 3,4 %.
Le fait que les procédures actuelles n'aient pas débouché sur des erreurs n'est pas un argument contre le fait de les améliorer, particulièrement quand c'est ce qu'exige le Traité.
C'est pourquoi j'espère que le Conseil des gouverneurs prendra également acte de ses obligations au titre du Traité en adoptant un processus de décision à la majorité.
Monsieur le Président, dans le rapport de la BCE, on fait remarquer de manière critique que la plupart des pays de la zone euro n'ont pas pu atteindre leurs objectifs budgétaires en 2001.
En d'autres termes, l'assainissement budgétaire, le second objectif principal de la politique économique européenne après le maintien de la stabilité des prix, est menacé.
Malheureusement, cette question n'est pas suffisamment thématisée dans le rapport du Parlement.
Notre objectif doit être la création rapide de marges de man?uvre pour une politique économique anticyclique.
Monsieur le Président, le rapport annuel de la Banque centrale européenne pour 2001 qui apparaît pondéré, technique et serein ne laisse guère deviner que cette année-là, comme la précédente, ont été désastreuses pour l'euro sur les marchés des changes.
Un discret graphique page 59 montre cependant la chute du cours de la monnaie européenne, bien plus profonde que toutes les turbulences qu'ont connues depuis 1994 les monnaies nationales participantes.
De même le graphique de la page 65 relatif aux flux financiers nets de la zone euro en 2000 et 2001 montre d'importantes sorties qui témoignent du peu de goût des investisseurs pour notre zone, ou notre monnaie, ou les deux.
Pour y remédier, certains rêvent à une intégration plus ou moins forcée.
Pour notre part, Monsieur le Président, nous espérons que l'Europe, malgré cette situation inconfortable, saura rester flexible et libérale.
L'euro est un succès : plus de 50 pays disposent déjà d'un régime de change auquel l'euro sert, au moins partiellement, de référence.
Le niveau d'endettement des entreprises et des particuliers est plus qu'inquiétant.
S'y ajoute que beaucoup de champions de la nouvelle économie se révèlent être des manipulateurs et des escrocs.
Lors de la crise financière en Asie, beaucoup de commentateurs ont dénoncé le crony capitalism, le capitalisme de connivence existant dans ces pays.
Or, l'actualité aux États-Unis, mais également en Europe, nous démontre que les donneurs de leçon de Wall Street, de la City et d'ailleurs s'étaient confortablement installés dans une sorte de libre-service où chefs d'entreprise, banquiers d'affaires, analystes et cabinets d'audit se sont mutuellement servis.
Les banques centrales, la Fed et la BCE en particulier, doivent faire des propositions pour une meilleure régulation et une meilleure surveillance des marchés financiers, hedge funds y compris.
L'article 110, point 1, du traité confère au système européen des banques centrales le droit d'émettre des recommandations et des avis.
J'appelle de mes v?ux des recommandations de la BCE pour combattre le capitalisme de connivence, installer une meilleure régulation et surveillance, bref créer les conditions pour un regain de confiance du grand public dans un secteur financier moralisé.
Par ailleurs, les États membres ont pu poursuivre leurs politiques de réforme fiscale qui, à n'en pas douter, permettront d'éliminer les rigidités de l'offre.
Plus récemment, la combinaison d'une politique monétaire de soutien à la croissance et d'une politique fiscale légèrement plus flexible a encouragé la reprise cyclique.
Le manque de consolidation fiscale en 2000, lorsque la croissance économique était florissante, a néanmoins été à l'origine de certains obstacles auxquels sont notamment confrontés les pays dont les déficits sont les plus élevés.
C'est pourquoi nous estimons que notre objectif fondamental immédiat est de poursuivre dans le sens de la consolidation fiscale et des réformes structurelles qui nous permettront d'améliorer notre capacité de croissance.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'euro et son impact sur les prix, Eurostat est parvenu, sur la base de données trimestrielles, à la conclusion que l'impact inflationniste de l'euro a été de 0,16 % au cours du premier trimestre 2002, par rapport au dernier trimestre 2001.
Premièrement, parce qu'il est difficile d'effectuer ces calculs ; deuxièmement, parce que même si ces chiffres globaux sont corrects, certains biens et services régulièrement consommés ont subi, selon nous, des hausses inhabituellement élevées, ce qui donne aux citoyens l'impression que l'augmentation a été beaucoup plus sensible ; et troisièmement, parce qu'il est certain que l'euro doit contribuer à améliorer la compétitivité et l'efficacité économique à moyen terme et permettre de diminuer les prix à la consommation.
Il faut toujours se rappeler que, bien qu'ils viennent de tous les États membres, les membres du Conseil des gouverneurs ne représentent pas leur État membre, ni dans le cas des gouverneurs des banques centrales nationales, ni dans celui de leur banque centrale.
Ils sont là à titre personnel et sont complètement indépendants.
Cela s'applique aussi au processus décisionnel et nous voulons à tout prix préserver le phénomène selon lequel les décisions du Conseil des gouverneurs sont les décisions d'un organe collégial, et chacun des membres de cet organe défendra et décrira l'issue de discussions données comme s'il était à 100 % enthousiasmé par ces décisions.
Au sujet des prix et des effets du passage à l'euro, auxquels plusieurs députés ont fait référence, il est vrai que dans l'esprit du public, nombre des augmentations de prix observées sont attribuées à l'introduction des billets et des pièces en euro et aux effets d'arrondissement qui l'accompagnent.
Globalement, statistiquement, Eurostat a estimé que sur les 0,8 % de hausse de l'inflation enregistrés au cours du premier trimestre de cette année, entre 0 et 0,16 % pourraient être attribués à l'échange fiduciaire.
Il est également vrai qu'à la BCE, nous prévoyons que l'inflation avoisinera ce chiffre de 2 % le restant de cette année et l'année prochaine, aussi sommes-nous dans une situation où nous devons être extrêmement vigilants en ce qui concerne le risque que ce chiffre puisse dépasser la limite des 2 % à moyen terme.
Nous devons créer le climat en Europe avec nos politiques, nos tendances salariales et notre environnement, afin de faire de l'Europe une place plus attrayante pour les investisseurs qu'elle ne l'a apparemment été ces dernières années.
Quant à la surveillance, la BCE fera tout ce qui est en son pouvoir pour honorer le mandat que lui confère le Traité afin de promouvoir l'exercice sans heurt des pratiques de surveillance.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui de la proposition de règlement concernant, premièrement, la traçabilité et l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés ; deuxièmement, la traçabilité des produits destinés à l'alimentation humaine ou animale produits à partir d'organismes génétiquement modifiés ; et, troisièmement, la modification de la directive 2001/18 concernant la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement.
Le but principal est d'assurer l'harmonisation des règles au sein de l'Union européenne en vue d'un fonctionnement efficace du marché intérieur et d'une meilleure information du consommateur.
Du reste, les méthodes dont nous disposons actuellement sont extrêmement sensibles et permettent de tracer l'ADN génétiquement modifié ou la protéine génétiquement modifiée.
La deuxième catégorie comprend les produits qui proviennent d'OGM mais ne contiennent ni un ADN, ni une protéine, ni aucun autre élément différent de ceux des produits conventionnels.
Je salue comme beaucoup d'autres - et c'est également le cas de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs -, le futur champ d'application proposé par la Commission pour l'étiquetage de produits équivalents, donc de produits qui sont fabriqués avec des ingrédients génétiquement modifiés et pour lesquels la modification génétique n'est plus décelable dans le produit final.
Dans l'état actuel de la législation, une huile peut être fabriquée à partir de maïs 100 % modifié génétiquement et ne pas faire l'objet d'un étiquetage spécifique.
Le système de la traçabilité rend possible cet étiquetage.
Conformément à la plus grande liberté de choix possible du consommateur, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs exige également un étiquetage des produits animaux et des enzymes.
Au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, il y a justement eu un débat à ce sujet durant lequel il a été dit que nous renvoyions ce que la Commission nous présente et que nous voulions seulement un étiquetage portant la mention "sans OGM".
Au sujet de la hauteur du seuil, j'espère que la majorité des députés aujourd'hui présents en plénière soutiendront les amendements 162 à 164 déposés par mon groupe parlementaire, qui fixent un seuil à 0,5 %, et dans lesquels il est également exigé qu'il y ait des seuils inférieurs si le progrès scientifique et technologique le permet.
En outre, dans nombre de mes amendements, il est question du renforcement des droits du public à l'information, et j'espère qu'ici également la grande majorité de l'Assemblée - comme de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs - soutiendra ces droits de la population.
On peut dire que la commission était divisée en deux, et les membres de la commission de l'industrie restés minoritaires ont pu constater à leur grande satisfaction que la position de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs correspondait bien mieux à leurs vues que celle de leur propre commission.
Pour la commission de l'industrie, l'étiquetage devrait se faire dans le sens inverse : les denrées alimentaires sont étiquetées quand elles sont libres d'OGM et non pas quand elles en contiennent.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a adopté sur ce point une position différente de la commission de l'industrie, qui va probablement mieux dans le sens d'une augmentation des possibilités de choix pour les consommateurs.
Ces questions doivent être résolues si l'on veut mettre un terme au moratoire du Conseil sur les organismes génétiquement modifiés.
Concilier les différentes priorités dont il faut tenir compte - premièrement, le droit du consommateur d'être informé ; deuxièmement, la priorité à la santé et à l'environnement ; et troisièmement, le droit au fonctionnement du marché intérieur - n'est pas une tâche aisée, mais elle est nécessaire.
Je ne connais aucun gène qui se soit libéré de la sorte et se soit mis à voler dans les airs.
Je crois que nous devons être rigoureux, sérieux, ordonner les deux propositions que nous présente la Commission, et qui sont, à mes yeux, assez raisonnables, et nous efforcer d'adapter notre proposition aux exigences du marché et des consommateurs.
Notre première priorité doit être d'informer les consommateurs afin qu'ils soient en mesure de choisir.
Notre troisième priorité est de toujours respecter la liberté du marché intérieur et d'exiger des pays tiers ce que nous sommes disposés à exiger de nous-mêmes.
Pour terminer, ? (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, la commission de l'environnement a repris toute une série d'amendements de la commission juridique, et c'est une bonne chose.
Les avis au sujet des propositions en question de la Commission sur la traçabilité et l'étiquetage sont très partagés au sein de ce Parlement.
Dans les deux propositions de la Commission, il s'agit d'assurer au consommateur une information claire, digne de foi en matière d'organismes génétiquement modifiés dans l'alimentation humaine et animale.
On peut dire exactement la même chose des produits hautement raffinés comme les huiles agro-alimentaires ou le sucre.
Autre question cruciale : le seuil de présence accidentelle ou techniquement inévitable d'OGM dans les produits.
Au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, le seuil de présence accidentelle ou techniquement inévitable d'OGM a été ramené de 1 %, comme le proposait la Commission, à 0,5 %, contre l'avis du groupe PPE.
Un seuil de 0,5 % est actuellement impossible à respecter.
Sur ce point, la proposition de la Commission était toutefois, et cela doit aussi être dit, formulée de façon extrêmement malheureuse.
En fait, ce seuil est une valeur de tolérance particulièrement nécessaire dans la phase de transition pour les OGM qui, en raison du moratoire de facto, n'ont pas obtenu d'autorisation, mais qui ont subi les tests au sein des organismes scientifiques compétents et été reconnus comme ne présentant aucun danger pour la santé de l'homme ni pour l'environnement.
Monsieur le Président, les deux rapports et propositions de règlement que nous examinons aujourd'hui constituent des ajouts importants à la directive sur le report des OGM que nous avons adoptée l'année passée.
C'est pourquoi je souscris pleinement aux points de vue exprimés par la commission de l'environnement en vue de garantir un système efficace de traçabilité et d'offrir aux consommateurs une liberté de choix.
Le but est de savoir si un produit contient des organismes génétiquement modifiés ou s'il est composé de tels organismes ainsi que de savoir si un produit est fabriqué à partir d'organismes génétiquement modifiés.
Il serait alors impossible de retrouver des OGM qui pourraient avoir des effets négatifs sur la santé ou l'environnement.
Lorsqu'on entend sans cesse que les consommateurs doivent en savoir le moins possible, il est normal que ceux-ci n'aient pas confiance en ces produits.
Le consommateur doit avoir le choix : avec ou sans OGM, et l'étiquette doit donc le guider d'une manière claire et fiable.
Notre groupe ne désire pas d'étiquettes sur les procédés de fabrication de nourriture, donc les processing aids (auxiliaires de fabrication).
Le principal problème des preuves sur papier est la fraude.
Pour ce qui est de la valeur seuil : pour la présence fortuite, mon groupe est favorable à une limite de 0,5 %.
Les chiffres d'Eurostat indiquent clairement qu'une majorité des consommateurs désire un bon étiquetage.
Ce système n'est pas infaillible, il n'est pas parfait non plus, mais je pense que ma version du drame grec entraînera le moins de victimes.
Toutes ces raisons pourraient conduire les consommateurs à rejeter les produits à base d'OGM.
Un système d'étiquetage des produits sans OGM serait visiblement une moins bonne solution que celle proposée actuellement.
Je voudrais inviter les députés à prendre leurs responsabilités par rapport à l'environnement et aux consommateurs et à soutenir la position de la commission de l'environnement sur cette question et de ne pas céder devant l'industrie ou le 10 Downing Street.
Monsieur le Président, chers collègues, avec le vote de demain, le Parlement décidera si, en fin de compte, il veut créer davantage de transparence pour le consommateur ou si nous nous plions aux intérêts de l'industrie et continuons à refiler secrètement des aliment génétiquement modifiés aux consommateurs.
Il est tout à fait inacceptable que, puisque démonstration en a été faite, l'huile pressée à froid ou la tomate soient étiquetée, et que la même huile, une fois chauffée, ou la même tomate une fois transformée en ketchup, ne doive pas faire l'objet d'un étiquetage.
Nous avons besoin d'un étiquetage détaillé parce que les consommateurs ont le droit de savoir ce qu'ils mangent.
La Commission doit aussi finalement proposer davantage de mesures de sécurité pour éviter d'en arriver à de la pollution, car nous avons vraiment besoin d'un étiquetage plus précis et de plus de sécurité pour le consommateur.
Il semble en effet que la précaution et la transparence, les éléments centraux de ce protocole, doivent être interprétés de manière parfois carrément détournée, si on lit surtout le second règlement, celui sur la traçabilité et sur l'étiquetage.
Si nous examinons la famine dans les pays du Sud de l'Afrique, nous voyons clairement que la résolution de ces problèmes ne réside pas dans la biotechnologie.
Les conditions sont la protection de l'environnement et de la santé, la liberté de choisir pour le consommateur et le principe du "pollueur payeur".
Si l'industrie ne peut satisfaire à ces conditions, nous devons refuser la commercialisation d'aliments génétiquement modifiés.
Monsieur le Président, en nous prononçant sur les rapports Scheele et Trakatellis relatifs aux produits génétiquement modifiés, nous nous devons de contribuer à la définition d'une stratégie crédible de sécurité des aliments génétiquement modifiés afin de restaurer l'autorité du discours politique en la matière.
Pour ce qui est des OGM non autorisés dans l'Union européenne, nous prônons la tolérance "zéro".
Il serait contradictoire, en effet, de renforcer la procédure d'autorisation des OGM d'un côté et d'accepter de l'autre que des OGM non autorisés soient présents dans les denrées alimentaires.
Quant au seuil d'exemption d'étiquetage en cas de dissémination fortuite d'OGM autorisés en Europe, nous soutenons le seuil de 0,5 %.
Monsieur le Président, le débat sur les OGM a souvent généré beaucoup plus de confusion que de clarté.
Ne perdons pas de vue que le génie génétique a permis d'enregistrer des avancées importantes et des progrès dans le domaine pharmaceutique, par exemple.
Nous devons protéger les consommateurs contre tout danger éventuel, parler ouvertement des avantages et des inconvénients des OGM en décrivant aux consommateurs les risques auxquels nous nous exposerions à vouloir tourner le dos à cette technologie.
Toutefois, la sécurité reste l'ingrédient le plus important de l'alimentation.
Aussi l'expérimentation des OGM doit-elle se faire selon le principe de validation scientifique "étape par étape", selon des critères homogènes et centralisés accompagnés de toute la transparence voulue tant sur les conditions de cette expérimentation que sur les résultats obtenus.
En effet, disposer aujourd'hui de quinze systèmes différents d'autorisation ajoute à la confusion là où il faudrait plutôt de l'harmonisation.
J'aimerais donc faire part de quelques inquiétudes que suscitent certaines propositions formulées dans ces rapports.
La communauté scientifique préconise un seuil de 1 % et met fortement en doute la faisabilité d'abaisser ce seuil à 0,5 % et, effectivement, cela paraît irréaliste et insensé à l'heure actuelle.
Le seuil retenu pour mentionner la présence d'OGM devant être réaliste, cette question nous amène donc à celle de l'étiquetage.
La mise en place de cette politique exige naturellement un renforcement de la validation scientifique, des contrôles et des sanctions applicables.
Je souhaite que l'Union européenne informe au mieux le consommateur afin de lui donner une véritable liberté de choix et qu'elle lui communique des informations crédibles sur les OGM, notamment par le biais d'un étiquetage clair et lisible, sans équivoque mais sans excès, c'est-à-dire fondé sur un système exigeant une information complète et fiable sur la présence des OGM et de leurs dérivés, basée sur la détectabilité et sur l'analyse d'ADN et de protéines modifiées.
Vouloir aujourd'hui étendre cette exigence à l'étiquetage des denrées obtenues à partir d'animaux nourris avec des OGM pose problème et peut brouiller l'information.
Pour être efficaces, les deux rapports qui nous sont proposés doivent être homogènes.
Monsieur le Président, je me réjouis de la proposition de la Commission.
Les rapports du rapporteur ont constitué un effort sincère pour améliorer cette proposition.
J'espère que c'est une avancée vers la levée du moratoire afin que nous puissions commencer à approuver de nouveaux produits génétiquement modifiés qui seront profitables à tous et utiliseront la nouvelle législation, dont j'ai été l'auteur l'année dernière.
Elle confère une protection beaucoup plus élevée que la législation actuellement utilisée dans les essais de cultures qui ont lieu aujourd'hui dans l'Union européenne.
Nous devons dire aux personnes la vérité sur ce qu'il y a dans leur nourriture.
Monsieur le Président, les préoccupations quant aux effets des OGM sur la santé humaine sont, dans l'esprit de beaucoup d'entre nous, éclipsées par des doutes au sujet de leurs effets sur d'autres espèces de vie animale ou végétale et au sujet du contrôle exercé sur la Banque mondiale de semences par une poignée d'entreprises.
Mais le problème devant nous, c'est la santé humaine et animale et le groupe ELDR est uni dans sa conviction que les produits doivent être étiquetés clairement afin que les consommateurs puissent faire des choix en connaissance de cause.
Une majorité accepte les propositions de la Commission mais veulent que les produits avec plus de 0,5 % d'OGM ou moins, si possible, soient étiquetés en tant que tels.
Je suis opposé aux mesures qui sont prises et qui finiront par mener à ce que seuls les produits sans OGM ou GMO-free soient étiquetés si cela est possible, parce que cela entraînera que les aliments normaux seront classifiés comme spéciaux et cela ôtera aux producteurs d'OGM la charge de la preuve et des coûts.
Aujourd'hui, nous discutons de la nécessité de garantir le droit des citoyens consommateurs à connaître et à choisir les produits qui leur sont proposés.
Je ne puis dès lors marquer mon accord avec tout amendement qui viserait à limiter le traçage des OGM et à le limiter seulement à la forme finale du produit, alors que, d'après la proposition de la Commission, nous pouvons avoir un système qui nous donne davantage d'informations à tous les stades de la production, et donc une idée plus précise et plus complète de l'origine du produit final.
Monsieur le Président, ces rapports visent à permettre aux personnes de choisir de manger ou non des aliments génétiquement modifiés.
La seule façon de le faire, c'est avec un système efficace d'étiquetage et de traçabilité qui dise aux consommateurs exactement ce qu'ils veulent savoir, c'est-à-dire si les denrées alimentaires ou les aliments pour animaux ont été produits à base d'OGM.
Cela implique l'étiquetage des denrées alimentaires et des aliments pour animaux qui contiennent des OGM ou ont été produits à partir d'OGM, de telle sorte que quand une personne prend un paquet ou une boîte dans un magasin, elle peut voir si c'est un produit génétiquement modifié ou non.
J'espère que, demain, ce Parlement adoptera une mesure rigoureuse pour donner aux consommateurs le choix réel et la confiance qu'ils exigent de nous.
Il est fondamentalement problématique de laisser les consommateurs décider eux-mêmes s'ils veulent ou non consommer des denrées alimentaires génétiquement modifiées, car même les personnes spécialisées dans le domaine ne disposent que de très peu de connaissances quant aux éventuelles répercussions.
Cela signifie que le consommateur doit être informé de façon optimale afin de pouvoir faire son propre choix.
La présente proposition de la Commission européenne rend encore plus opaque la liberté de choisir du consommateur.
Monsieur le Président, introduire ce tigre de papier revient, à mon avis, à induire les consommateurs en erreur.
Monsieur le Président, l'orientation qui a prévalu au sein de la commission de l'environnement, grâce, surtout, à l'excellent travail de notre rapportrice, renforce autant que nécessaire le système de traçabilité et d'étiquetage, particulièrement rigoureux, proposé par la Commission.
Le premier devoir de l'Union est de garantir une sécurité maximale tout au long de la chaîne de production et de distribution, ainsi que de fournir une information correcte sur les aliments présents sur le marché.
Cette liberté de choix impose toutefois un système d'étiquetage rigoureux et sûr, qui indique si les produits contiennent des organismes génétiquement modifiés, s'ils en sont constitués, mais aussi s'ils ont été obtenus à partir d'OGM ou à l'aide de ceux-ci.
En effet, se limiter au seul étiquetage des aliments ou des aliments pour animaux dans lesquels les analyses peuvent détecter des ADN ou des protéines modifiés, et prendre le contre-pied de l'orientation de la Commission, reviendrait à ouvrir la voie à une sorte de colonisation du système agro-alimentaire européen.
Cela peut sembler exagéré, mais le vote de demain est un vote important pour les Européens : d'un côté, on peut et on doit contribuer à vaincre leur sentiment d'insécurité ; de l'autre, on peut et on doit renforcer l'idée de l'Europe des diversités, qui peut l'aider à avancer sur la voie de l'unité.
Je pense toutefois qu'elles arrivent trop tard, 10 à 15 ans trop tard, dans la mesure où l'on utilise déjà des OGM dans la production de bon nombre de nos denrées alimentaires.
Il y a environ dix mille ans, lorsque l'homme a commencé à cultiver et à élever des animaux domestiques, il a également commencé à modifier les caractéristiques de la nature.
Les consommateurs exigent des denrées alimentaires naturelles et sont opposés au recours à toute technologie pour leur fabrication.
Le principal danger réside dans les procédures d'autorisation d'organismes génétiquement modifiés dans les chaînes alimentaires de la Communauté quand celles-ci vont à l'encontre des normes générales en matière de produits contenues dans le corpus de règles de l'OMC.
Je ciblerai mon intervention sur deux aspects importants des propositions de la Commission qui, dans l'ensemble, vont dans la bonne direction.
Les deux points en question : premier point, l'introduction d'un seuil de tolérance de 1 % pour les OGM non autorisés, pour autant que leur présence soit accidentelle ou techniquement inévitable.
Deuxième point important : le problème de la coexistence entre les cultures OGM et les cultures non-OGM.
Traiter ce problème en fixant des seuils de contamination est une démarche tout à fait insuffisante.
En clair, les agriculteurs qui cultivent ou qui cultiveront des OGM doivent veiller à prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter la contamination des produits classiques et des produits biologiques.
J'espère donc que le vote de demain ira dans ce sens.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je crois que considérer que les deux rapports soumis aujourd'hui à notre examen posent seulement des problèmes de sécurité alimentaire serait singulièrement restrictif.
Je pense qu'il est important de s'éloigner des aspects émotionnels de ce débat pour mieux nous concentrer sur notre rôle de législateur européen, lequel consiste à assurer aux consommateurs que nous avons mis en place un cadre juridique qui garantit la meilleure qualité et les produits les plus sûrs.
Il est important que les législateurs entendent toutes les parties et prennent une décision équilibrée, tout en étant guidé par le principe inattaquable de sécurité alimentaire pour nos citoyens.
Dans ce domaine, je pense que la Commission a, dans l'ensemble, présenté une proposition très équilibrée.
Il nous incombe de lui fournir l'information qui lui permettra de faire ce choix.
Conformément à cette ambition, la biotechnologie représente la priorité numéro un du sixième programme-cadre de recherche que nous avons approuvé il y a peu.
Les avancées liées au maïs génétiquement modifié promettent des bénéfices importants pour notre environnement et les consommateurs.
Leur objectif consiste clairement à empêcher toute avancée dans ce domaine scientifique prometteur, pour tout ce qu'impliqueraient les textes présentés dans les rapports Trakatellis et Scheele.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie a compris quelles en seraient les répercussions pour l'industrie, nos agriculteurs, nos relations commerciales internationales, notre communauté scientifique et, bien entendu, nos consommateurs.
Je demande à la Commission de garder à l'esprit, pour ce qui est de la codécision, que cette option a le soutien du Parlement.
Si elle s'en tient vraiment à son plan d'action en matière de biotechnologie, elle devrait accorder une attention plus grande à cette option.
De cette manière, les informations perdent leur signification pour les choix que doit faire le consommateur.
Un deuxième point concerne la position des pays tiers.
Hélas, nous risquons à présent d'adopter une autre approche et de rendre impossibles les importations de pays tiers en pratique.
Monsieur le Président, le parti communiste de Grèce s'oppose radicalement à la directive qui libère les OGM, parce que nous croyons que ceux-ci ne respectent pas la santé publique et l'environnement, mais assurent plutôt les profits de quelques multinationales qui, entre autres choses, contrôleront de manière étouffante la production de denrées alimentaires.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, l'enjeu principal de cette directive - et c'est la volonté de la Commission - consiste en un étiquetage clair, aussi bien pour les produits alimentaires que pour les aliments pour animaux ou les enzymes.
Donc, les consommateurs veulent savoir, mais grand nombre d'agriculteurs aussi veulent savoir, ce que les animaux mangent.
Par conséquent, si l'on veut faire savoir clairement aux consommateurs ce qu'ils désirent savoir, c'est tout à fait possible.
Puis-je dire que vous avez ajouté de la confusion - comme si c'était de cela dont nous avions besoin - à ce sujet et que je suis très déçue, car nous disposons à présent de deux approches complètement différentes sur le même dossier, ce qui n'a en rien contribué à ajouter de la clarté, et non de la chaleur, à ce sujet brûlant.
Si ce que nous faisons et la législation que nous adoptons manque clairement de rigueur scientifique, nous jetons le discrédit sur tous les processus de réglementation de l'UE ; et c'est la pente sur laquelle nous commençons à glisser, à voir de nombreux aspects des questions qui nous sont présentés dans ces rapports aujourd'hui.
Non seulement nous manquons de rigueur scientifique, mais nous risquons en outre d'entrer en conflit avec l'OMC.
La nouvelle Autorité européenne de sécurité des aliments aurait, pour l'ensemble de ce domaine, un rôle central et crucial à jouer, comprenant notamment l'évaluation rigoureuse des risques que comporte tout aliment génétiquement modifié avant de pouvoir être utilisé au sein de l'UE.
Monsieur le Président, j'étais sur le point d'accueillir mes parents au sein du Parlement, mais, comme on m'a dit que je devais revenir à 21 heures, je ne sais pas s'ils sont déjà rentrés.
Un de ces essais est actuellement en cours dans un petit village à Munlochy, sur la Black Isle, où la communauté locale a même veillé sur le site d'un essai de grande échelle.
La traçabilité place la charge de la preuve sur le producteur.
Le vote de demain déterminera l'avenir des aliments génétiquement modifiés en Europe.
Monsieur le Président, 70 % des citoyens européens ne veulent pas manger d'aliments génétiquement modifiés.
Mais les consommateurs ont le droit de savoir s'ils mangent des aliments génétiquement modifiés ou non.
Les démocrates-chrétiens et les libéraux de droite veulent maintenir les citoyens européens dans l'ignorance.
En bref, l'objectif fondamental de cette stratégie est de renforcer le rôle que jouent les entreprises en vue de favoriser le développement durable en Europe et au-delà.
Beaucoup d'entreprises ont déjà reconnu l'importance d'une activité responsable et, par conséquent, les programmes RSE ont proliféré.
Cependant, l'Union européenne peut y ajouter de la valeur en aidant les parties prenantes à rendre la RSE plus transparente, plus ouverte et donc plus crédible.
Cette stratégie soutient les efforts des entreprises et des parties prenantes en faveur d'un meilleur compromis entre les besoins économiques, sociaux et écologiques dans une économie mondialisée.
Ce forum rassemblera les principales organisations européennes représentant les employeurs, les employés, les consommateurs et la société civile, ainsi que des réseaux d'entreprises de toute l'Europe.
Ce forum vise à échanger les bonnes pratiques et à convenir ensemble des principes directeurs relatifs aux outils RSE, tels que les codes de conduite, les rapports, les programmes de labels et les mécanismes d'évaluation.
Tout ceci répond à une des demandes adressées à la Commission dans le rapport Howitt sur le Livre vert.
Selon nous, ce forum pourrait jouer un rôle central en vue de déterminer une approche commune de l'Union européenne reposant sur les principes directeurs convenus par les entreprises et les parties prenantes.
La stratégie de la Commission en vue de promouvoir la RSE s'appuie sur la nature volontaire des efforts fournis par les entreprises.
Deuxièmement, cette stratégie encourage la promotion de la RSE dans les PME, en particulier via des initiatives visant à les sensibiliser et à développer leur capacité d'action, car la RSE n'est en rien une affaire qui concerne uniquement les grosses multinationales.
Enfin, la Commission va ?uvrer à l'intégration des principes de la RSE dans toute une série de politiques de l'UE : emploi et affaires sociales, entreprise, développement, commerce et marché public.
Deuxièmement, la commissaire Diamantopoulou répétera-t-elle ce qu'elle nous a assuré le 30 mai dernier, à savoir que si les entreprises ne réalisent pas dans les deux années qui viennent des progrès en ce qui concerne les rapports sociaux et environnementaux annuels, la Commission envisagera de rendre ces rapports obligatoires ?
Enfin, quand la Commission précise, au point 4.3, qu'elle discutera de la législation relative à la RSE avec les États membres, pourrait-elle nous dire quelle législation elle a à l'esprit ?
Monsieur le Président, permettez-moi aussi d'exprimer ma satisfaction de constater que l'élément volontaire a été mis en évidence dans la présente communication sur la responsabilité sociale des entreprises.
Je voudrais demander au commissaire comment il voit l'organisation de ce "Multi-Stakeholder Forum".
Concernant les évolutions à venir, il est très important que nous respections l'esprit de communication quand nous disons que c'est le forum qui a à présent un rôle déterminant à jouer.
Cette idée a été lancée il y a des années par Jacques Delors, lorsqu'il s'est tourné vers le monde des entreprises et lui a demandé son soutien et sa contribution aux objectifs européens qui avaient été convenus.
Il est très important que cette activité soit totalement prise en considération quand nous organiserons les travaux à venir, en ce compris les forums.
En ce qui concerne les critères éthiques relatifs aux aides communautaires, il serait totalement impensable que de telles aides soit accordées sur la base de critères qui ne respectent pas les normes éthiques qui prévalent dans nos Traités et nos valeurs.
Howitt qui demande ce que signifie cette proposition pour la RSE relative aux cadres législatifs des États membres.
Nous pourrions alors faire profiter d'autres États membres des résultats.
Nous espérons vraiment que cette contribution très importante et très constructive apportée par les entreprises et d'autres parties prenantes au cours de notre processus de consultation nous permettra de disposer d'un rapport concret pour le milieu de l'année 2004 et que la Commission présentera une initiative dans le prolongement de ce rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la responsabilité sociale dans les entreprises représente un réel défi.
Je m'inquiète du fait que, l'année dernière, on a constaté une augmentation des faillites de 19 % en Europe et de 32 % en Allemagne.
Cela signifie que, rien qu'en Allemagne, 50 000 entreprises ont dû fermer leurs portes et que plus de 100 000 travailleurs ont perdu leur emploi.
Quant au problème des pertes d'emploi - car il est vrai que le nombre d'emplois perdus a été important au cours des deux dernières années -, je voudrais juste vous rappeler qu'il existe également une initiative de la Commission relative à la restructuration sociale.
Il existe bien un budget interne qui concerne la Commission et les aspects de l'organisation du forum, mais rien en ce qui concerne les participants.
Enfin, nous tenons à inviter des participants du tiers monde, du fait que la responsabilité sociale des entreprises a une dimension internationale.
Lorsque nous serons prêts, nous le ferons savoir au Parlement.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Députée, la Commission a mis sur le site Internet de la direction générale Justice et Affaires intérieures un document de consultation concernant les garanties des suspects et coupables en matière de procédure pénale.
Après analyse des réponses, la Commission prévoit de prendre les mesures concrètes suivantes : organiser une réunion d'experts, en septembre, pour débattre des différentes mesures soumises à consultation ; en partant de ces débats, la Commission prévoit de présenter, à la fin de l'année 2002, un Livre vert sur les garanties dans les procédures pénales, qui couvrira probablement la question de la limitation du délai précédant le jugement.
Au-delà du travail déjà développé concernant les aspects généraux des garanties du procès, la Commission s'est lancée dans l'analyse de la problématique de la détention provisoire et des alternatives à cette détention.
Cette question fera l'objet d'un autre Livre vert, qui sera présenté à la fin de cette année ou au début de 2003, il examinera l'aspect de la sécurité juridique en relation aux individus qui se trouvent en situation de détention provisoire.
Quant à savoir si les conditions de la convention européenne pour la protection des droits de l'homme ont été respectées, notamment l'article 5, paragraphe 3, la Cour européenne examine et évalue toujours l'adéquation des fondements de la détention conformément aux règles du respect de la liberté individuelle et de la présomption d'innocence qui se trouvent à la base de la détention en question.
La décision-cadre relative au mandat d'arrêt européen repose sur le principe de la reconnaissance mutuelle, ce qui suppose également la confiance mutuelle dans les systèmes pénaux des États membres.
Dans le but d'obtenir la confiance mutuelle et le respect nécessaires pour un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice, les règles de protection accordées aux suspects et aux coupables dans des procès pénaux doivent être équivalentes dans toute l'Union.
Il est clair que différents motifs justifient différentes durées de détention, mais il est néanmoins important que les citoyens sachent quelle durée est d'application et que l'on puisse également réviser la procédure d'arrestation.
Madame la Députée, je suis entièrement d'accord avec vous et j'attire l'attention sur le fait que le mandat d'arrêt européen doit respecter les droits fondamentaux, notamment les principes de l'article 6 du traité sur l'Union européenne, qui renvoie à la convention européenne des droits de l'homme en matière de garanties dans les procès.
Ce que la Commission veut faire à la suite de cette consultation, c'est vérifier si une quelconque mesure législative est nécessaire dans le cadre européen pour rapprocher ces règles communes des États membres, qui figurent dans la convention européenne des droits de l'homme et, ainsi, renforcer la confiance mutuelle entre les États membres, en fournissant en même temps des garanties de sécurité juridique.
J'espère pouvoir présenter la conclusion de cette réflexion au Parlement et au Conseil à la fin de cette année.
J'appelle la question n° 55 de Mme Marit Paulsen, remplacée par M.
Dans les cas Carrefour/Promodes et Rewe/Meinl, par exemple, la Commission a observé que, lorsque la part d'un client particulier dans le chiffre d'affaires d'un fournisseur particulier dépasse un certain niveau, il existe des risques que le fournisseur tombe en faillite après avoir perdu ce client particulier.
Dans sa décision concernant Carrefour/Promodes, la Commission a évalué ce risque sur le marché français, mais a conclu que les conditions nécessaires à l'apparition d'une position collective dominante n'étaient pas réunies.
Un autre facteur pris en considération dans l'évaluation du pouvoir sur le marché d'achat est la possible intégration verticale dans la production de la part d'une chaîne de détail ou l'utilisation stratégique de ses propres marques.
L'analyse du marché d'achat sera particulièrement pertinente dans les cas où l'entité fusionnée pourrait devenir un acteur important sur le marché de détail.
Bâle II concerne donc l'apport en capital des banques.
Je voudrais assurer les membres de cette Assemblée que l'ensemble de la discussion de Bâle II tient totalement compte de la position des PME.
Au cours de ces discussions, nous ?uvrons à une solution satisfaisante qui pendra en considération les intérêts des PME.
Les règles stipulant l'établissement de charges identiques sont faciles à expliquer aux touristes utilisant une carte de paiement ou une carte bancaire pour des retraits aux distributeurs automatiques.
Ce Parlement a joué un rôle important dans la rédaction de ce règlement, qui donne un exemple des avantages pratiques que l'action communautaire peut apporter à chaque citoyen d'Europe et d'autres pays, s'ils devaient se trouver dans la zone euro - à savoir les avantages dès qu'ils souhaitent retirer de l'argent à un distributeur.
En tant que personne possédant un compte en banque à Bruxelles, se rendant occasionnellement à Strasbourg, possédant un compte en Irlande et voyageant dans d'autres pays, j'ai remarqué que l'on me prélevait il y a peu des charges énormes par transaction, surtout ici en France, comparé à la Belgique.
C'est un service de base qui est offert à tous les citoyens, et tous ceux qui quittent leur pays pour se rendre à un autre endroit de l'euroland en seront heureux.
Je suis sûr que les autorités nationales d'Irlande seront suffisamment vigilantes et actives pour aider tout client mécontent à obtenir ce qu'il veut.
Ces trois moyens d'obtenir réparation devraient s'avérer appropriés.
En ce qui concerne le dernier point, à savoir comment la Commission entend informer les 370 millions de citoyens européens sur ce service, je voudrais tout d'abord dire que le touriste qui se rend à l'étranger, du moins au sein de la zone euro, sera directement informé de ce service, car, quand il retirera de l'argent liquide de l'appareil, il verra sur le bordereau à combien s'élèvent les charges.
Deuxièmement, les banques ont pour obligation d'informer leur clientèle, non pas uniquement sur les taux qu'elles prélèvent pour le transfert ou le retrait d'argent via des distributeurs automatiques à l'étranger, mais également sur la modification de ces taux.
J'espère que cette réponse satisfait M.
J'en profite au passage pour exprimer ma joie de voir que la question est enfin réglée. . (EN) Je ne suis pas sûr d'avoir bien compris la question, mais je crois que l'honorable députée veut que je dise si la question posée par M.
C'est dû au fait que l'opinion publique veut ce genre de règlement depuis de nombreuses années.
Selon ce règlement, une boisson à laquelle de l'alcool éthylique a été ajouté ne peut porter en aucun cas la dénomination d'eau-de-vie de fruit dans sa présentation.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour cette réponse très précise.
En réponse aux mesures protectionnistes américaines, l'Union européenne a mis en place une stratégie en trois points, dont l'objectif est de faire respecter nos droits dans le cadre commercial multilatéral.
Premier point : action devant l'OMC pour faire condamner les mesures américaines ; deuxième point : adoption d'une sauvegarde européenne calculée de telle sorte qu'elle maintienne l'accès au marché européen tout en le protégeant de flux commerciaux qui, exclus du marché américain, reflueraient vers le marché européen ; troisièmement, demande de compensations aux États-Unis pour les pertes subies par les exportateurs européens du fait des mesures américaines, ce qui correspond à notre interprétation des textes de l'OMC sur les clauses de sauvegarde.
Nous n'avons pas encore imposé de droits de douane additionnels sur les produits américains, mais nous avons maintenant un règlement du Conseil qui a été adopté le 13 juin dernier, et qui donne la possibilité à l'Union de suspendre les conditions tarifaires, ce qui est le langage adéquat de l'OMC, sur certains produits américains, et ce à partir du 18 juin 2002.
Notre objectif essentiel est d'obtenir à court terme un ensemble d'exclusions et/ou de compensations, ce qui peut nécessiter un délai supplémentaire pour les négocier, et nous ferons, comme cela a été convenu avec le Conseil, un rapport avant le 19 juillet sur l'état du dossier.
C'est à la lumière de ce rapport et de nos recommandations qu'une décision sera alors prise, ou non, d'imposer des droits additionnels sur un nombre limité de produits américains d'une valeur d'environ 400 millions d'euros.
Le règlement en question imposera des augmentations des droits de douane sur un montant de commerce équivalant au préjudice subi, c'est-à-dire pour un montant beaucoup plus important, de plus de deux milliards d'euros, si les États-Unis ne retirent pas leurs mesures après la condamnation par l'OMC, donc vers le milieu de l'année 2003.
La question est : quel est l'impact des mesures américaines sur l'emploi ?
Une évaluation de l'impact des mesures américaines sur l'emploi dans le secteur de la production sidérurgique en Europe est à la fois difficile et prématurée.
Difficile parce que les mesures américaines n'ont qu'une durée de vie limitée et parce qu'à la suite de la hausse des prix de l'acier aux États-Unis et ailleurs, les entreprises sidérurgiques européennes ont tendance à faire le gros dos pour quelques mois et ne se séparent donc pas de travailleurs qu'elles ont formés et qui sont compétents et productifs.
Prématuré parce cet impact dépendra du niveau d'exemptions que nous obtiendrons de l'Administration américaine et aussi des débouchés que les entreprises sidérurgiques européennes trouveront sur d'autres marchés pour des produits qui n'ont plus accès aux États-Unis.
Ceci étant, il est clair que les entreprises sidérurgiques européennes qui doivent payer ces droits de douane, pouvant aller jusqu'à 30 % de supplément, sont fortement désavantagées par rapport aux entreprises qui, elles, n'ont pas à les payer.
Donc, à ce stade, nous ne pouvons pas donner plus de chiffres.
Nous ne disposons pas de statistiques spécifiques sur l'impact des mesures américaines dans chaque État membre, puisque ceci est géré au niveau de l'Union et que nos interlocuteurs sont les compagnies sidérurgiques, dont la plupart sont maintenant plurinationales en Europe.
Paradoxalement, c'est plutôt aux États-Unis que l'impact sur l'emploi risque d'être sérieux, notamment dans les secteurs de l'économie américaine qui sont consommateurs d'acier et qui seront probablement les plus touchés à court terme, en raison de leur incapacité à répercuter les hausses de prix sur leurs propres clients ou du fait qu'une telle situation conduira ces derniers à se tourner vers d'autres continents.
Je remercie le commissaire Lamy pour sa réponse.
Notre objectif, Monsieur Sacrédeus, est qu'il n'y ait pas de "plus tard", c'est-à-dire que ces mesures soient rapportées par les Américains le plus tôt possible, c'est-à-dire avant qu'elles soient condamnées par l'OMC - ce qui serait évidemment la meilleure solution, mais peu probable, à vrai dire - ou lorsqu'elles seront condamnées par l'OMC, ceci devant intervenir plus ou moins vers le milieu de l'année prochaine.
Nous utiliserons les mesures que l'OMC nous autorise à prendre en fonction de nos intérêts et du fait que les États-Unis, in fine, devront se mettre en conformité avec la règle internationale.
Monsieur Rübig, la réponse à votre question est : oui.
Les mesures américaines de protection ont entraîné une hausse des prix substantielle sur le marché américain.
Ailleurs, y compris en Europe, les prix suivent actuellement une tendance inverse à court terme.
Le différentiel de prix entre le marché américain et le marché européen s'est accru.
Pour prendre l'exemple des laminés à chaud, le prix européen est environ de 250 euros la tonne contre 400 euros la tonne aux États-Unis.
La différence est donc assez considérable.
Nous n'avons pas encore la réponse à cette question, mais mon pronostic personnel est malheureusement réservé.
Deuxième point : je crois que nous essayons de protéger les intérêts de l'Union et de faire respecter les règles du commerce international.
En effet, si tous les pays membre de l'OMC se mettaient à utiliser la clause de sauvegarde dans l'interprétation qu'en font aujourd'hui les Américains, le désordre régnerait assurément sur un certain nombre de marchés mondiaux.
Purvis me contraint de commenter des articles de presse, ce qui est toujours extrêmement dangereux, mais disons qu'une fois de plus, je ne suis pas tout à fait d'accord avec ce que le Wall Street Journal écrit.
Le jour où le Congrès, à savoir le Sénat et la Chambre, conférera ou non à l'administration américaine l'autorité de négocier à la fois sur les plans multilatéral et bilatéral, nous verrons si, effectivement, la politique américaine continue de pratiquer un libéralisme commercial, certes ponctué ici et là de dérogations, comme à l'accoutumée, afin de protéger les intérêts des États-Unis, ou si, au contraire, nous connaîtrons, une fois encore, des moments beaucoup plus difficiles, auquel cas nos propres options devront sans doute être soigneusement révisées.
J'appelle la question n° 59 de M.
La question porte sur les droits de propriété intellectuelle et l'accès aux médicaments.
Vous le savez, la déclaration de Doha sur les droits de propriété intellectuelle et la santé publique charge le Conseil spécialisé de l'OMC de trouver rapidement une solution aux problèmes que rencontrent les membres de l'OMC dont les capacités de production dans le secteur pharmaceutique sont insuffisantes ou inexistantes, ou qui rencontrent des difficultés à utiliser de façon efficace l'octroi de licence obligatoire.
Ces pays pauvres ne possèdent, en effet, ni la souplesse suffisante, ni la capacité de négocier avec les compagnies pharmaceutiques établies dans des pays qui ont la possibilité de délivrer une licence obligatoire.
Il est donc tout à fait possible qu'ils rencontrent davantage de difficultés que les autres à bénéficier d'importantes réductions sur les prix des médicaments essentiels.
De notre côté, nous pensons qu'une solution rapide est une solution qui permettrait de remédier à cette situation au sein de l'OMC avant la fin de cette année.
En mars, l'Union a présenté une communication qui proposait deux pistes.
L'une repose sur l'interprétation de l'article 30 de l'Accord sur la propriété intellectuelle et l'autre sur une modification de l'article 31.
Les autres membres sont intervenus oralement et quatre options ont été mises sur la table : interpréter l'article 30, modifier l'article 31, décréter un moratoire sur le règlement des différends et, enfin, prévoir un système de dérogations.
Une nouvelle réunion du Conseil spécialisé a eu lieu la semaine dernière et nous y avons présenté un nouveau document, né de notre réflexion et de notre examen des propositions des uns et des autres, qui propose une modification de l'article 31.
Nous proposons d'ajouter à cet article un nouveau paragraphe qui établirait une exception clairement déterminée à une restriction qui est imposée par cet article 31 dans le domaine de l'octroi de licence à l'exportation de produits pharmaceutiques fabriqués sous licence obligatoire.
Une modification de l'article 31 aurait, de ce point de vue, plus d'avenir qu'une clarification de l'article 30, dans la mesure où aucun membre de l'OMC n'a écarté une modification de l'article 31 alors que d'aucuns et non des moindres se sont fermement opposés à une clarification de l'article 30.
Les pays en voie de développement concernés, qui constituent notre principal souci, ont indiqué qu'ils étaient disposés à examiner la modification de l'article 31 que nous avons proposée.
D'autres s'expriment à Genève et nous continuerons, dans l'esprit qui nous a animés jusqu'ici, à essayer de trouver une solution qui concilie les grands principes de la propriété intellectuelle, d'une part, et, d'autre part, la possibilité pour les pays les plus pauvres d'accéder à des médicaments qui leur sont absolument essentiels.
Je remercie le commissaire pour sa réponse.
Il rejette le recours à une dérogation, un moratoire ou une exception et nous partageons sa position.
L'industrie pharmaceutique est probablement derrière tout cela.
De nombreux juristes affirment, en effet, que, s'agissant de l'article 31, cette décision ne relève plus du pays concerné mais de l'OMC.
Sur le fond, j'admets que la manière dont vous présentez le problème, Monsieur van den Berg, est correcte.
Nous sommes plus favorables à l'article 31 qu'à l'article 30.
Dans le cas de l'article 31, le problème de savoir si le pays qui demande l'importation des génériques connaît une situation d'urgence n'est pas une question devant être automatiquement soumise à l'OMC.
Ensemble, nous pouvons, comme nous l'avons fait dans l'article 6 à Doha, définir de façon contraignante en quoi consiste la notion de situation d'urgence nationale.
Je rappelle que, dans les cas relevant de l'article 31, le pays souhaitant importer des médicaments devra s'adresser soit à un pays développé disposant des possibilités de production et titulaire d'une licence obligatoire, soit à un autre pays en voie développement.
Je pense donc que, de ce point de vue, il n'existe aucun risque pour que le système soit trop fermé, ce qui me semblait vous inquiéter.
Je pense au contraire que c'est précisément en recourant à l'article 30 que nous accumulerons des impératifs qui rendront plus difficile l'accès aux médicaments.
L'objectif principal de cette réunion était de débattre des questions relatives à la pollution atmosphérique.
Les informations contenues dans ces réponses feront l'objet d'une évaluation permettant de vérifier si la Grèce a respecté ses obligations conformément à la législation européenne en matière d'environnement.
En ce qui concerne plus particulièrement les mesures prises en vue de respecter l'arrêt de la Cour concernant l'absence de développement et de mise en ?uvre d'un système efficace de protection des caouanes Caretta caretta, les autorités grecques ont décrit le système de protection renfermant des mesures législatives concrètes de protection.
Nous attendons la notification sur le cas des caouanes pour juillet.
Ce rapport comprend les concentrations mesurées dans l'alimentation marine de la côte galloise et du Canal de Bristol près de Cardiff.
Les résultats de ces investigations montrent des niveaux plus élevés de tritium dans le poisson et dans les moules attrapés non loin d'une installation industrielle fabriquant des matériaux radioactifs utilisés par le secteur médical, la recherche et l'industrie.
Même en considérant une consommation d'aliments marins au-dessus de la moyenne, les taux de tritium mesurés dans les poissons de la Cardiff Bay donnent lieu à des doses de radiation bien inférieures à la limite annuelle autorisée pour chaque individu.
Les références à des fuites de tritium dans l'environnement marin et à la question du tritium organique sont reprises dans l'étude Marina II sur l'exposition radiologique de la Communauté européenne à la radioactivité dans les eaux marines du nord de l'Europe.
Toutefois, les pertes de tritium par la centrale de retraitement BNFL de Sellafield dans la Cumbria et la centrale nucléaire de Chapelcross, pour ne mentionner que ce cas, sont extrêmement élevées - des millions de litres d'eau et d'air tritiés chaque année.
En fait, selon cette récente enquête, cette dose pourrait être 12 fois plus dangereuse pour les enfants.
Je suis heureuse de vous entendre dire qu'il y sera fait référence dans l'étude Marina II.
Je comprends qu'elles aient initié une recherche sur ce problème et tenteront de découvrir les raisons de cette augmentation des doses.
Il s'agit également d'un problème pour la Commission, dans le sens où la législation de l'UE ne précise pas les niveaux maximaux de tritium autorisés dans les aliments.
La Commission discute en ce moment de la possibilité de fixer ces niveaux avec la Commission internationale sur la protection radiologique et avec un groupe d'experts mis en place conformément à l'article 31.
Il s'agit d'une information importante pour vous et, bien entendu, l'étude Marina II devra également aborder cette question.
C'est une obligation pour nous de suivre ces cas de très près et de nous assurer que nous agissons en conséquence.
Les poissons utilisés pour cela sont pêchés aussi bien par des pays tiers que par la flotte européenne.
Enfin, je voudrais souligner que, dans nos propositions pour la réforme de la politique commune de la pêche, nous nous sommes clairement engagés pour une activité de pêche responsable et durable, également dans les eaux non communautaires.
Dans le cadre de nos accords de pêche, nous voulons aider les pays tiers à gérer les stocks durablement.
Chaque État membre peut décider lui-même, en fonction des points de vue sociaux et économiques, comment il partagera les jours en mer entre les bateaux, et donc entre les petites et les grandes embarcations.
Face à ce même souci de durabilité, ma question est la suivante, Monsieur le Commissaire : accepteriez-vous mon invitation et celle de mon groupe à visiter les bases de pêche andalouses, à aller pêcher avec nous quelques jours, voir les problèmes de durabilité, les problèmes sociaux, économiques, et les solutions alternatives ?
Je crois que cela serait très important pour donner de la crédibilité à votre position et fondamental par rapport aux citoyens et à tous ces critères que ceux qui défendent la pêche veulent également transmettre.
Lorsque, au sein de la Commission, nous avons décidé des propositions de réforme de la pêche, nous avons également dit que nous étions prêts à discuter, dans le cadre des négociations du Conseil, avec les États membres, et bien sûr avec le Parlement aussi, des possibilités qui nous permettraient d'aider davantage cette petite pêche côtière.
Nous défendons ici exactement la même idée.
Une chose est sûre : en comparaison avec l'Atlantique, le nombre de petits bateaux est beaucoup plus important en Méditerranée, et il reste que la plus grande partie de l'activité de pêche est exercée par ces petits bateaux, et non par les grands.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'"Atlantic Dawn" est maintenant régulièrement inscrit dans le registre des bateaux de pêche d'Irlande et fait donc à présent partie de la flotte communautaire.
Et l'"Atlanctic Dawn" a le droit de pêcher en eaux européennes sur le compte des quotas irlandais.
Dans le cadre de cette procédure, le gouvernement irlandais nous a maintenant communiqué qu'il supprimerait encore des capacités afin que la capacité globale ne soit plus excédentaire dans ce segment.
L'Atlantic Dawn et le Veronica accostent à Las Palmas.
Lorsque vous mentionnez la réduction de capacité de la flotte irlandaise, vous oubliez le fait que le Veronica constitue cette réduction et qu'il est à présent parti vers un pays avec pavillon de complaisance, où il peut pêcher sans le moindre contrôle.
J'appelle la question n° 67 de Mme Caroline F.
Jackson (H-0505/02) : Objet : L'"Atlantic Dawn" et les pêcheries mauritaniennes La Commission peut-elle confirmer que le navire irlandais "Atlantic Dawn", basé à Las Palmas, pêche actuellement dans les eaux mauritaniennes en vertu de l'accord de pêche de l'UE, ou d'un accord privé conclu avec ce pays, alors qu'il a contourné les règles relatives à la taille des chaluts en étant enregistré non pas comme chalutier mais comme navire marchand ?
Le propriétaire de l'"Atlantic Dawn" a reçu cette licence directement du gouvernement mauritanien, et cela échappe donc à notre domaine d'influence.
Pour qu'il n'y ait pas de malentendu sur la question de la procédure d'infraction, je vous ai dit que nous sommes toujours dans la situation où l'Irlande se trouve hors des objectifs POP dans le segment pélagique.
Mais l'"Atlantic Dawn" a été régulièrement enregistré, et donc la procédure qui le concernait a été classée.
L'Atlantic Dawn semble être un navire mystérieux, opérant au large des côtes d'Irlande et de Mauritanie ou ailleurs.
Nous ne pouvons tout de même pas envahir la Mauritanie ou le Maroc si ces pays accordent une licence à un bateau privé.
J'appelle la question n° 64 de M.
Monsieur le Président, si l'utilisation de farine et d'huile de poisson s'est considérablement accrue ces dernières années dans l'aquaculture, c'est avant tout parce que l'importance de l'aquaculture en tant que telle a fort augmenté.
Selon l'association internationale des fabricants de farine et d'huile de poisson, 10 % de la farine de poisson et 16 % de l'huile de poisson étaient utilisés en 1990 dans l'aquaculture.
Les débarquements danois utilisés pour la fabrication de farine et d'huile de poissons se situent entre 1 et 1,5 million de tonnes de poisson par an.
Les variétés principales sont le lançon, avec 60 % ; le sprat, avec 20 % ; le tacaud norvégien, avec environ 6 % ; et le merlan bleu, également avec 6 %.
Jusqu'en 1996, le hareng, le merlan et l'églefin étaient encore pêchés dans la pêche industrielle de la mer du Nord, du Skagerrak et du Kattegat.
En 1996, la Communauté a introduit des régimes de prises accessoires et un système général de surveillance et de contrôle ; depuis lors, les prises accessoires ont vraiment été massivement réduites, et il n'y a plus de risque pour les poissons alimentaires.
Nous avons donc adressé par écrit une requête de consultation scientifique auprès du CIEM pour savoir comment ces prises accessoires peuvent être évitées à l'avenir.
Les données fournies par le commissaire Franz Fischler sont fort confuses à mes yeux et j'espère que ce groupe de travail chargé d'étudier l'impact sur les ressources pour la consommation humaine achèvera ses travaux justement avant la mise en place de la réforme de la politique commune de pêche.
J'appelle la question n° 65 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0497/02) : Objet : Culture du tabac Quel est le nombre de femmes qui travaillent dans le secteur de la culture du tabac sur le territoire de l'Union européenne ?
Monsieur le Président, je voudrais dire ceci à propos de cette question : la Commission sait bien combien d'entreprises produisent du tabac dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le maintien soutenu de la culture du tabac à Grenade, je souhaiterais savoir si l'adhésion de la Pologne - pays cultivateur - ou le flux commercial avec le Zimbabwe sont des facteurs susceptibles de provoquer une diminution des quantités de tabac cultivé dans la province de Grenade.
Je peux vous indiquer le nombre de femmes qui travaillent dans l'industrie du tabac à Grenade, mais il est surprenant que vous, commissaire européen chargé de ce secteur, et vu l'importance de cette culture en Europe, ne connaissiez pas le nombre de femmes - c'était ma question - ou de jeunes agriculteurs qui travaillent dans ce secteur.
Peut-être pourrions-nous prendre l'initiative de demander à l'Office des statistiques de relever à l'avenir ces données suivant une ventilation sexospécifique.
Le problème que nous aurons dans le futur au sein de l'Union européenne sera essentiellement déterminé par le fait qu'il y a une initiative du Parlement qui vise à suspendre la subvention du secteur du tabac.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, et compte tenu du fait qu'il a été répondu conjointement aux questions 67 et 63, la question 66 et les questions 68 à 86 recevront une réponse écrite.
Toutefois, le principal critère doit être le caractère praticable de ces conditions législatives de base.
Ces conditions doivent être conformes aux règles de l'OMC, et ne doivent pas entraver le développement des biotechnologies en Europe à cause d'un excès de bureaucratie.
Nous avons besoin, premièrement d'une réglementation applicable dans la pratique sur la présence fortuite et inévitable d'OGM dans des produits non génétiquement modifiés.
Le seuil de 1 % proposé dans la proposition de la Commission est raisonnable et réaliste, et peut servir de point de repère pour les fabricants et les consommateurs.
En tout cas, ma position est claire, et comme il est déjà tard, je m'épargne ces deux minutes de temps de parole.
Environ 86 % des personnes interrogées dans l'Union européenne ont indiqué qu'elles souhaitaient en savoir plus avant de consommer des aliments contenant des OGM.
Je voudrais faire une réflexion sur le concept de "présence accidentelle", concept utilisé pour indiquer la présence involontaire de petites quantités d'un matériau atypique donné dans un autre matériau.
Maintenant, si l'on s'en tient à une pratique agricole normale, le point 9 de la proposition nous met réellement en difficulté.
Nous suggérons naturellement au consommateur que, une fois qu'il aura enfin trouvé, parmi les nombreux produits étiquetés, quelque chose qui ne porte pas la mention OGM, ces 20 % restants seront absolument irréprochables.
En tout cas, il n'y trouve pas son compte, car cela ne va pas s'arranger.
Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, ma confiance en vous est sans bornes.
La Commission a proposé le 12 janvier 2000, dans son Livre blanc sur la sécurité alimentaire, de présenter un règlement sur l'étiquetage des aliments ne contenant pas d'OGM.
J'ai confiance en vous !
La question se pose aussi de savoir s'il est possible d'éviter une contamination fortuite.
Et cela serait, pour les agriculteurs européens comme pour les consommateurs, une situation inacceptable.
L'autorisation de mise sur le marché de produits génétiquement modifiés doit dès lors, conformément à cette législation et en accord avec le principe de précaution, garantir un niveau de protection élevé de la santé des hommes et de l'environnement.
La traçabilité facilite l'adoption de mesures après la mise sur le marché d'un produit, telles que la surveillance du produit ou son retrait.
Cette proposition prévoit de suivre, étape par étape, la mise sur le marché des produits génétiquement modifiés.
Il y est également précisé que les produits contenant des organismes génétiquement modifiés doivent être étiquetés à toutes les étapes de la mise sur le marché.
Nous estimons que ces mesures constituent un important pas en avant en vue de restaurer la confiance des consommateurs et du public.
La Commission ne peut dès lors soutenir les amendements portant sur ce sujet.
Cela devrait permettre un étiquetage pertinent des produits fabriqués à partir d'organismes génétiquement modifiés, mais qui ne contiennent plus d'ADN ou de protéines modifiés.
La Commission ne peut dès lors pas non plus soutenir les amendements 2 et 6 qui lient le principe de précaution à la proposition.
La Commission ne peut dès lors adopter les amendements qui traitent de cette question, à savoir le 27 dans son ensemble et le 3 en partie.
Il est important de pouvoir identifier les organismes génétiquement modifiés qui sont rejetés à dessein dans l'environnement à des fins de culture, dans la mesure où ces produits contiennent des organismes génétiquement modifiés viables qui peuvent se multiplier et se répandre.
La Commission estime dès lors qu'il est à la fois tout à fait approprié et suffisant d'adopter une mesure stipulant que les produits qui contiennent des organismes génétiquement modifiés, y compris en vrac, destinés à l'alimentation humaine ou animale ou à être transformés doivent être accompagnés d'une documentation dans laquelle ils sont répertoriés, ainsi que d'une liste des codes uniques attribués aux organismes génétiquement modifiés qui pourraient être présents dans le produit ou le transport.
La Commission estime également que la mise en mémoire d'informations et de documentation à des fins de traçabilité doit être limitée à cinq ans.
La Commission ne peut dès lors accepter les modifications visant à allonger cette période à dix ans, à savoir les amendements 17 et 22.
Dans ce contexte, il convient de supprimer l'article 4.6 de la directive qui stipule que les États membres doivent adopter des mesures en vue de garantir la traçabilité à tous les stades de la mise sur le marché d'organismes génétiquement modifiés.
De la même manière, la Commission rejette l'amendement 32 qui vise à interdire toute nouvelle autorisation tant que des codes uniques ne sont pas attribués aux organismes génétiquement modifiés conformément à cette proposition.
Pour terminer, je voudrais dire quelques mots sur la présence involontaire et sur les seuils minimums.
Cela signifie que des matériaux génétiquement modifiés sont accidentellement et inévitablement présents dans les produits importés, en particulier dans les semences en vrac destinées à l'alimentation humaine et animale et à la transformation.
Je répète que la Commission soutient pleinement le principe de définir des seuils minimums en matière de présence accidentelle, qui est proposé dans un certain nombre d'amendements.
Le vote en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs s'est souvent soldé par l'adoption ou le rejet des amendements avec une marge très étroite.
Cela met en lumière le caractère délicat du sujet - mais à mon avis, cela sert également à montrer que la proposition de la Commission constitue un compromis satisfaisant, raisonnable et équilibré entre les différents points de vues.
Le premier est le champ d'application de la proposition.
Des amendements proposent de l'élargir aux auxiliaires technologiques et aux produits dérivés d'animaux nourris avec des aliments génétiquement modifiés et de le limiter aux produits dérivés d'OGM qui contiennent des traces détectables d'ADN ou de protéines modifiées.
Cependant, étendre le champ d'application à des produits tels que le lait, les ?ufs et la viande issus d'animaux nourris avec des aliments génétiquement modifiés signifierait se démarquer radicalement de la législation existante en matière de produits animaux.
La Commission ne croit pas que l'inclusion des produits issus d'animaux nourris avec des aliments génétiquement modifiés dans le champ d'application de la proposition soit possible ou applicable.
La Commission rejette dès lors fermement les amendements déposés à cet effet.
Permettez-moi maintenant de me pencher sur les amendements déposés la semaine dernière et dont le but est de restreindre le champ d'application de la proposition, tant en matière d'homologation que d'étiquetage.
La Commission propose d'élargir les exigences actuelles en matière d'étiquetage et d'imposer l'étiquetage obligatoire des denrées alimentaires, des produits entrant dans leur fabrication et des aliments pour animaux dérivés d'OGM, même quand il ne contiennent ni ADN ni protéines génétiquement modifiés - c'est-à-dire, qui ne peuvent pas être détectés dans la denrée alimentaire, l'aliment pour animal ou l'ingrédient en question.
Un certain nombre d'entre eux ont clairement indiqué qu'ils ne soutiendraient pas l'autorisation de nouveaux OGM si l'étiquetage et la traçabilité des produits dérivés n'était pas imposée.
En réalité, un grand nombre d'exigences réglementaires et de droits légaux, allant de la mention obligatoire sur l'étiquette de l'origine géographique des produits aux droits de propriété intellectuelle, sont appliquées sans recours à aucune vérification physique.
Dans ces cas, aucune des difficultés pratiques attendues quant à l'étiquetage de produits génétiquement modifiés ne s'est révélée être insurmontable.
C'est sans doute pour cette raison même que ceux qui sont opposés à l'étiquetage obligatoire des produits qui ne contiennent pas d'ADN ou de protéines modifiés proposent dans la foulée d'exempter ces produits d'autorisation.
Cela signifierait retourner plus de cinq ans en arrière, avant l'adoption du règlement relatif aux nouveaux aliments, alors même qu'un consensus international est en train d'émerger, en particulier dans le Codex Alimentarius, consensus selon lequel il faudrait soumettre tous les aliments dérivés d'OGM à un processus d'homologation avant leur mise sur le marché.
Le message à l'intention des consommateurs serait inacceptable.
Mais nous reviendrons là-dessus en deuxième lecture.
Il existe un risque majeur que le public soit induit en erreur par un régime d'étiquetage des produits exempts d'OGM, parce que de telles garanties ne peuvent pas lui être données ; à mon avis, essayer d'y parvenir au moyen d'un régime d'étiquetage obligatoire soutenu par la législation communautaire serait courir le risque de jeter le discrédit sur cette législation.
Pour cette raison, après avoir inclus cet objectif dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire il y a deux ans, nous avons réfléchi longuement et intensément à ce sujet.
En ce qui concerne l'évaluation des risques encourus par l'environnement, une série d'amendements contestent la suggestion de charger l'Autorité alimentaire européenne de l'évaluation des risques environnementaux dans le cadre d'une évaluation globale des aliments génétiquement modifiés et destinés à l'alimentation humaine et animale.
La directive 2001/18 envisageait une législation sectorielle, présentée en temps voulu.
La Commission considère que ces exigences sont pleinement satisfaites dans la proposition de règlement sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux.
La Commission serait prête à accepter certains de ces amendements pour augmenter le niveau de disponibilité publique de l'information, mais je n'estime pas qu'il soit approprié ou raisonnable d'utiliser cet outil pour essayer de modifier les règles générales de comitologie.
Il serait tout simplement impossible et impraticable que les propositions ne prévoient pas de tolérer, sous certaines conditions, la présence de traces infimes d'OGM ou de matériel génétiquement modifié dans les aliments.
En effet, même quand un opérateur s'efforce d'éviter d'employer des OGM ou de matériel génétiquement modifié, il peut être techniquement impossible d'éviter la présence de traces lors de la culture, de la récolte, du transport et de la transformation.
Cependant, certains de ces OGM attendent leur homologation finale depuis un certain temps.
Je considère donc comme sensé que la proposition admette leur présence après avoir été certifiés "sûrs" à l'issue d'une évaluation positive complète des risques menées par le comité scientifique de l'UE, à raison d'1 % maximum, dans l'alimentation humaine et animale.
Nous devons faire une distinction nette entre le matériel génétiquement modifié non autorisé pour lequel aucune demande d'homologation n'a été introduite et celui pour lequel une demande a été introduite, qui a fait l'objet d'une évaluation scientifique par le comité scientifique, dont l'évaluation des risques a donné un résultat favorable, mais pour lequel aucune homologation n'a encore été accordée en raison de l'existence du moratoire.
Je crois que nous devons suivre le principe établi dans la directive 2001/18, qui prévoit que les seuils soient définis par la procédure de comitologie, de façon à prendre en compte le progrès technologique et scientifique.
S'il nous faut vraiment modifier la législation, nous devrons le faire par le biais des procédures habituelles que nous connaissons, ce qui pourrait très bien prendre plus d'un an ou deux.
De plus, je crois fermement qu'elles offrent l'approche correcte pour renforcer la confiance du public et l'acceptation par la société de l'application des biotechnologies à la production agro-alimentaire.
J'espère que le Parlement comprend le raisonnement qui sous-tend la décision de rejeter ou d'accepter seulement en partie les amendements qui ont été présentés.
Je n'ai pas l'intention des les lire tout haut un par un, mais je pense que cette liste sera incluse dans le procès-verbal de cette séance La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à midi.
Madame la Présidente, nous débattons aujourd'hui du projet commun de décision en vue de l'adoption d'un programme d'action communautaire pour la santé publique entre 2003 et 2008, projet qu'une délégation du Parlement au comité de conciliation avec le Conseil a approuvé à l'unanimité le 8 mai.
L'adoption du programme d'action communautaire pour la santé publique constitue la première opération intégrée de l'Union européenne dans le domaine de la protection de la santé publique.
Aujourd'hui, la protection de la santé publique est le souci principal des citoyens de l'Union.
Le programme qui remplacera, à partir du 01.01.2003, les actions communautaires sectorielles et fragmentées pour la santé par un programme plus intégré est principalement orienté vers la prévention des maladies et contribuera à l'instauration de normes qualitatives dans le domaine de la santé publique.
Compte tenu des expériences acquises dans le cadre des huit programmes précédents ainsi que des travaux du réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles dans la Communauté, le programme vise à mettre en ?uvre une stratégie plus globale et intégrée pour la santé.
Ses trois objectifs généraux sont : premièrement, l'amélioration de l'information et des connaissances concernant le développement de la santé publique ; deuxièmement, la réaction rapide et coordonnée face aux menaces pour la santé ; et, troisièmement, la promotion de la santé et la prévention des maladies par la prise en compte, dans toutes les activités politiques, des facteurs déterminant la santé.
En outre, la déclaration de la Commission concernant l'article 7 relatif au financement prévoit que le cadre financier sera réexaminé tant lors de l'adhésion des nouveaux États que lors de la préparation de la révision des perspectives financières.
Afin d'assurer une mise en ?uvre efficace et la coordination du programme, la Commission a fait une deuxième déclaration sur les dispositions structurelles de manière à ce que le programme fonctionne mieux.
Enfin, la plupart des amendements du Parlement européen, soit 37 sur les 50 proposés en seconde lecture, ont été acceptés par le Conseil, soit intégralement, soit sous une forme remaniée, et sont compris dans le projet commun.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter mon ami le professeur Trakatellis pour son excellent travail.
Il a obtenu de façon remarquable en conciliation d'augmenter le budget initialement alloué par la Commission en le faisant passer à 380 millions d'euros sur cinq ans, ce qui contraste avec la proposition initiale du Conseil, qui se montait à seulement 280 millions d'euros.
Dans l'esprit de certains, les actions de l'UE en matière de santé publique restent controversées, non seulement parce qu'il existe un risque de redondance avec les activités de l'Organisation mondiale de la santé en Europe, mais également parce qu'il y a un conflit potentiel avec le fait que la fourniture et le financement de services de santé relèvent exclusivement de la compétence des états membres.
Si des initiatives de l'UE mettent en lumière les meilleures pratiques ou stimulent la demande de traitements ou de mesures prophylactiques coûteux, ceci pourrait occasionner des problèmes budgétaires à certains états membres.
Néanmoins, la manière d'envisager le style de vie se modifie, étant donné que les facteurs déterminant la santé, et plus particulièrement la diffusion d'informations sur le tabac, la consommation excessive d'alcool, l'alimentation et l'exercice, jouent un rôle important dans la réduction du risque.
Néanmoins, malgré ce que j'ai dit, tout comme certains de mes collègues du parti conservateur, je me suis engagé de façon constructive en première lecture, particulièrement en insistant sur le caractère prioritaire des besoins en matière de santé mentale, ainsi que sur la nécessité d'établir des structures formelles pour coordonner les activités qui ont été créées de manière disparate et pour recentrer l'ensemble du programme en lui conférant une orientation et une direction.
Enfin, un système de réaction rapide pour répondre aux menaces pesant sur la santé, telles que nous en avons connu lors du scandale de la dioxine en Belgique ou lors de la crise de la vache folle, est éminemment pertinent.
C'est ce genre de choses qui rapprochera l'Union des peuples européens, lesquels s'intéressent probablement bien plus à la politique de santé qu'à toute autre question inscrite à l'ordre du jour politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous nous trouvons aujourd'hui à la dernière étape d'un ambitieux programme pour la santé publique.
Le programme comprend trois objectifs : l'amélioration de l'information et des connaissances, la réaction rapide aux menaces contre la santé et la définition des facteurs déterminant la santé par la promotion de la santé et la prévention des maladies.
Pour atteindre ces objectifs, il est évidemment indispensable de mettre en place un mécanisme qui assurera un suivi constant et la coordination du programme, qui en renforcera l'efficacité et fournira des informations aux États membres sur les meilleures pratiques et sur l'évaluation globale du programme.
Je crois que, si nous voulons satisfaire aux exigences et aux objectifs du programme en question, nous devons le doter des ressources nécessaires.
Le Parlement européen avait proposé un montant de 380 millions d'euros, et je pense qu'il aurait dû être accepté par le Conseil, étant donné qu'une grande partie de cette somme a déjà été absorbée par les programmes qui s'achèveront à la fin 2002.
De plus, le nouveau programme concernera non seulement les quinze États membres, mais aussi les dix nouveaux membres.
Enfin, après les événements du 11 septembre, on a ajouté l'action contre le bioterrorisme aux objectifs initiaux.
Le montant final de 312 millions d'euros qui a été approuvé, quoique plus élevé que celui proposé par la Commission et le Conseil, ne me satisfait pas.
Au nom du groupe libéral, je tiens également à exprimer notre satisfaction.
Le résultat obtenu en conciliation n'eut pas été possible, je tiens à le souligner, sans la persévérance du Professeur Trakatellis, ni cette coopération constructive entre la délégation de notre Parlement, la Présidence espagnole et les services du commissaire Byrne.
Malgré d'âpres négociations portant essentiellement sur le volet budgétaire, les trois institutions ont avant tout voulu adresser un message commun aux citoyens européens.
L'insécurité alimentaire, l'accroissement de la consommation d'alcool et de tabac, en particulier chez les jeunes, exigent plus que jamais ce type d'action coordonnée au niveau communautaire en matière de prévention des maladies.
C'est moins, certes, que les 380 millions que nous espérions, mais c'est néanmoins beaucoup plus que les 280 millions initialement accordés par le Conseil.
Ce compromis est donc, on peut le dire, une victoire de notre Parlement, et la volonté politique l'a ici emporté sur le dogmatisme budgétaire.
Tout au long de la procédure de codécision, vous avez fourni une énorme quantité de travail, en analysant les différents problèmes et en présentant des approches et des idées neuves.
Ces trois domaines d'action correspondent aux priorités et aux préoccupations des citoyens européens et ils permettront au programme de s'adresser directement à eux.
J'aimerais attirer l'attention sur les deux déclarations faites par la Commission dans le but de parvenir à un accord sur ces questions.
La première est celle du budget.
Elle a été faite pour prendre en compte les réserves exprimées par votre délégation à propos du fait de savoir si le budget de 312 millions d'euros était adapté au programme, en particulier eu égard à l'élargissement futur de l'Union européenne.
La Commission l'a déclaré : le cadre financier sera réexaminé dans le cadre à la fois de l'adhésion de nouveaux États membres et de la préparation du réexamen de la perspective financière, compte étant tenu de la mise en place de dispositions structurelles et de l'évolution des priorités essentielles - des propositions financières seront avancées, le cas échéant.
Celle-ci souligne notre plein accord avec le Parlement concernant la nécessité de garantir que ce programme majeur opère de manière aussi efficace que possible.
Pour conclure, permettez-moi une fois encore de remercier le professeur Trakatellis, rapporteur, la commission de l'environnement, ainsi que le Parlement tout entier pour l'excellent travail qu'ils ont réalisé pour ce programme.
Je suis sûr que la version définitive à laquelle nous sommes parvenus nous permettra de contribuer réellement à l'amélioration de la santé des citoyens européens.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Biai Mare, Aznalcollár et surtout Toulouse et Enschede sont devenus synonymes de tragédies humaines et écologiques que nous ne pouvons pas laisser sans réponse claire.
C'est dans ce délicat contexte que la Commission a présenté au Parlement et au Conseil sa proposition de modification de la directive 96/82, du 9 décembre 1996, contenant les règles relatives au contrôle des risques d'accidents majeurs impliquant des substances dangereuses, plus connue sous le nom de "Seveso II".
Nous devons donc reconnaître que la Commission a voulu affronter les faiblesses de la directive 96/82, avec un esprit constructif qui nous permet aujourd'hui de lancer un message clair à l'industrie chimique comme aux populations.
En fait, la proposition modifie deux types de critères fondamentaux : les seuils minimaux de présence des substances sur les sites et l'insertion ou la reclassification de nouvelles activités ou substances dangereuses, en vue de renforcer les contrôles et la prévention des accidents.
Les accidents de Baia Mare en Roumanie et de Aznalcollár en Espagne ont poussé la Commission à insérer également dans l'objectif de la directive les activités minières et les décharges.
En second lieu, le dramatique accident de Enschede a poussé la Commission a redéfinir les dispositions concernant les explosifs.
La question du nitrate d'ammonium, substance responsable de l'explosion, n'a pas été traitée par la Commission pour des raisons techniques et de délais.
Grâce au soutien total de la Commission, le Parlement et le Conseil ont désormais comblé cette lacune.
La question du nitrate d'ammonium est extrêmement complexe et de multiples réunions ont été nécessaires pour établir, pour chaque type de nitrate d'ammonium, les classifications et les seuils aptes à limiter au minimum les risques d'accidents.
Il s'agit de comprendre si, au niveau européen, nous devrons nous aligner sur la position la plus rigide en termes de seuils ou si, sur la base de l'article 176 du Traité, nous devrons permettre que les États qui l'estiment nécessaire, adoptent des mesures ultérieures plus restrictives, ce que, du reste, ils peuvent déjà faire.
Personnellement, je propose à nouveau à l'hémicycle un amendement prévoyant un seuil plus élevé pour la quatrième catégorie de produits composés de nitrate d'ammonium afin de garantir, sans possibilité d'erreur, que les entreprises agricoles soient exclues du champ d'application de la directive.
Enfin, comme dernier point, je rappelle que la Commission a tenté de renforcer l'aspect relatif à l'information du public, aspect que nous considérons particulièrement intéressant et surtout légitime vis-à-vis de nos concitoyens.
De graves accidents se sont produits à Seveso et à Bhopal.
Tertio, il faut instaurer une meilleure coopération et une meilleure coordination à Bruxelles, car nous devons tirer un maximum de leçons des "quasi-catastrophes".
L'obligation d'information est tout aussi valable pour nous, pour la Commission et pour les autorités nationales.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, nous avons tous en mémoire les récentes catastrophes industrielles qui ont endeuillé l'Europe.
Ces accidents ont eu lieu malgré la législation en vigueur.
Concernant les produits, et cela a déjà été dit, la Commission a revu la liste et les seuils afin de prendre en compte à la fois les différents accidents qui ont eu lieu ainsi que l'évolution des données scientifiques.
Toutefois, il nous est apparu nécessaire de modifier également les seuils relatifs au nitrate d'ammonium afin de prendre en compte l'accident intervenu à Toulouse.
Il est donc nécessaire de les associer à la mise en ?uvre des plans d'urgence externes en permettant à des représentants de la population de faire partie des comités consultatifs et également en informant l'ensemble de la population concernée des risques et de la conduite à tenir en cas de problème.
Les mesures de protection des populations riveraines doivent prendre en compte la difficile coexistence entre installations dangereuses et zones d'habitations.
Des amendements en ce sens ont été adoptés par la commission de l'environnement.
Le groupe des Verts et mon groupe ont proposé deux amendements demandant à la commission exécutive de développer une méthodologie pour la définition des distances de sécurité en ce qui concerne les établissements futurs et les zones d'habitation, mais aussi de prendre en compte d'autres critères dans les évaluations actuelles.
Ces propositions nous semblent indispensables, mais pour qu'elles prennent toute leur dimension, elles doivent s'accompagner d'une responsabilité judiciaire des autorités compétentes en matière d'urbanisme.
Encore trop d'accidents majeurs ont eu lieu depuis l'adoption de la première directive en 1976.
Suite au drame de Baia Mare et d'Enschede, la révision de cette directive visait principalement l'élargissement du champ d'application aux activités minières et la diminution des seuils concernant les substances pyrotechniques.
Le 21 septembre dernier, la donne a changé avec la catastrophe de l'usine AZF de Toulouse, un très cruel rappel à la réalité.
L'article 9 est la colonne vertébrale de cette directive.
Le groupe libéral se félicite à ce sujet de l'adoption en commission des amendements 17 à 19.
Toujours par souci de sécurité, il nous paraît essentiel, comme le prévoit l'amendement 39, d'abaisser les seuils pour la quatrième catégorie de nitrates d'ammonium, ceux composés de rejets et qui ont explosé dans le hangar de l'usine ZDF.
En conclusion, Madame la Présidente, les autorités nationales compétentes doivent faire respecter les obligations qui incombent déjà au site, obligations qui seront renforcées ici avec le réseau 3.
Combattre sans relâche cette banalisation des risques dans certains secteurs industriels, telle est notre priorité en mémoire des 52 victimes de Toulouse et d'Enschede et de toutes les autres.
D'après les résultats de l'enquête, l'usine AZF n'a pas respecté la réglementation exigée par Seveso 2.
Nous demandons aussi de soutenir les amendements 49 à 55, et notamment les deux derniers.
Ainsi, l'amendement 54 permettra d'élargir le périmètre de distanciation des nouvelles installations à haut risque en ajoutant notamment les immeubles, les voies de transport, les établissements industriels et les zones de récréation.
Ainsi amendée, la directive Seveso 2 révisée pourrait être un outil précieux d'aménagement du territoire de l'Union européenne.
Le second amendement que je souhaite défendre concerne l'élaboration des distances de sécurité minimum appropriées entre les futurs établissements couverts par la directive et les zones sensibles énumérées au paragraphe 1.
En effet, nous estimons qu'il est indispensable que la Commission présente dans les trois ans une méthodologie conçue en coopération avec les États membres pour établir cette distance de sécurité minimum.
Le 3 octobre de l'année dernière, j'ai fait une déclaration devant ce Parlement sur l'accident de Toulouse.
Cependant, je reste convaincue que ce n'est pas en raison des déficiences de la directive Seveso II que l'accident de Toulouse s'est produit.
Je ne pense pas non plus que légiférer soit le seul moyen d'assurer la sécurité industrielle.
Aussi longtemps que nous serons confrontés à des problèmes de mise en ?uvre, nous devrons concentrer nos efforts sur une coopération de qualité, tant au sein de l'industrie que des pouvoirs publics, afin d'améliorer la sécurité sur le terrain, et non selon la lettre de la loi.
Comme vous le savez, la directive Seveso II a remplacé la directive Seveso originale de 1982, qui était appliquée depuis plus de 15 ans.
Quant à Seveso II, elle représentait une révision fondamentale de la législation européenne sur les accidents majeurs et n'est appliquée que depuis trois ans.
J'insiste dès lors sur le fait qu'à ce stade, la Commission n'a pas l'intention de passer de Seveso II à Seveso III.
Ceci dit, j'ai le regret de dire que seuls quelques-uns des 55 amendements déposés concernent réellement des problèmes soulevés dans la proposition même de la Commission.
La majorité des autres amendements semble s'être développée dans le sillage du tragique incident de Toulouse et concerne des problèmes situés hors du champ d'application de la directive.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que le site d'AZF à Toulouse, contrairement à ceux de Baia Mare et d'Enschede, était entièrement couvert par la directive Seveso II.
Il a été dit et répété, y compris dans le rapport de la commission d'enquête mise sur pied par l'Assemblée nationale française, que la directive Seveso II contribue de façon significative à améliorer la sécurité.
De plus, certaines propositions de modifications ne feront qu'accroître la charge administrative sans avoir d'impact direct sur la sécurité.
Quoi qu'il en soit, la Commission s'est penchée attentivement sur tous les amendements proposés, dans le dessein d'en accepter le plus possible.
Elle n'est pas censée légiférer l'exploitation minière ou les déchets ; et la future directive sur la gestion des déchets miniers devrait couvrir l'aspect "sécurité" des installations de traitement des déchets.
Deuxièmement, en ce qui concerne les explosifs, la définition de deux nouvelles catégories d'explosifs résulte d'une consultation pluripartite, dans le but de renforcer la directive sans surcharger inutilement l'industrie.
Dès lors, la Commission rejette l'amendement 49.
Les états membres ont la possibilité d'utiliser l'article 176 du traité CE pour introduire des seuils plus bas au niveau national, ainsi que l'ont fait les Pays-Bas.
En ce qui concerne le nitrate d'ammonium, la Commission peut accepter l'amendement 39, l'amendement 48 en substance et l'amendement 53 en partie.
En ce qui concerne l'aménagement du territoire, j'enregistre le vif désir du Parlement de renforcer l'article 12 de la directive Seveso II.
Dès lors, la Commission accepte l'amendement 13, ainsi qu'une partie de l'amendement 54, mais rejette les amendements 51 et 55.
De plus, la Commission estime que le développement de programmes d'incitants et/ou de financement aux fins de la réimplantation d'entreprises est une tâche qui incombe aux états membres ; elle ne peut dès lors pas non plus accepter l'amendement 31.
Il en résulte la décision de rétablir un groupe de travail européen sur l'aménagement du territoire, auquel prendront part toutes les parties prenantes intéressées à tous les niveaux, afin de développer un système harmonieux de conseils techniques qui prendra en compte les risques industriels dans l'aménagement du territoire.
C'est ce que le Parlement demande dans l'amendement 30.
L'amendement 35 suggère d'introduire un nouvel article sur la formation du personnel et qui obligerait les opérateurs industriels à fournir aux autorités compétentes un rapport de formation tous les deux ans.
Or, le problème de la formation est traité de façon appropriée dans les annexes III et IV.
En outre, vu que le rapport sur la sécurité doit démontrer que l'aspect de la gestion de la sécurité a été mis en pratique, il doit nécessairement contenir des informations sur la formation du personnel.
Ceci pose non seulement la question de la subsidiarité, mais également celle de savoir si la fourniture d'information doit être à sens unique ou si nous croyons que des citoyens responsables devraient aussi exercer activement leur droit de savoir en réclamant l'information.
Une des principales nouveautés de la directive Seveso II est qu'elle confère plus de droits au public, mais elle réalise également un équilibre délicat entre l'information active et passive, imputant ainsi des responsabilités équivalentes aux opérateurs industriels, aux pouvoirs publics et aux citoyens.
Permettez-moi de confirmer la position de la Commission sur les amendements.
La Commission peut accepter en substance les amendements 9, 13, 16, 18, 23, 24, 46 et 48 et en partie les amendements 7, 17, 25, 26, 30, 50, 53 et 54.
La Commission ne peut accepter les amendements 3 à 6, 10 à 12, 14, 15, 19 à 22, 28, 29, 31, 33 à 36, 38, 41, 43, 44, 47, 49, 51, 52 et 55.
Je promets que durant le sixième programme d'action dans le domaine de l'environnement, la Commission se chargera de rassembler toute l'expérience acquise avec l'application de la présente directive et présentera, le cas échéant, une nouvelle proposition pour une révision plus globale de Seveso II.
Merci pour le débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, avant d'entamer ce débat, je veux remercier de tout c?ur les collègues qui ont essayé, de façon constructive, de parvenir à un accord aussi large que possible sur ce thème.
Je voudrais profiter de mon temps de parole pour dissiper deux malentendus alimentés par une campagne de mailing agressive dont nous avons tous été victimes ces derniers jours.
Tout d'abord, ce rapport ne plaide pas en faveur de l'harmonisation de la législation au niveau européen.
Nous demeurons convaincus de ce que la législation et les mesures à prendre doivent demeurer du ressort des États membres et le rapport tient donc pleinement compte de la subsidiarité.
Son objet est par contre de lancer un appel afin de mettre en marche, au niveau européen, un processus d'apprentissage, de collecter des données sur la situation dans les États membres, d'évaluer la politique des États membres en matière de santé et droits sexuels et génésiques et de déterminer quelles mesures donnent de bons résultats.
Deuxièmement, lorsque nous traitons de la politique de coopération au développement, le Parlement et l'Union dans son ensemble affirment à juste titre que les droits sexuels et génésiques doivent faire partie d'une telle politique.
Ce qui signifie que le rapport vise à éviter les grossesses non désirées et, donc, à éviter les avortements.
Nous devons dès lors élaborer une politique fondée sur trois axes.
Trop de jeunes gens pensent encore qu'il ne peut y avoir de grossesse la première fois qu'on fait l'amour ou font leur éducation sexuelle par le biais des films pornographiques.
D'ailleurs, l'avortement est légalisé dans la plupart des pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la santé sexuelle et génésique et ses droits sont une thématique que nous devons traiter, dans le contexte européen, avec la plus grande sensibilité.
L'Union européenne n'a aucune compétence dans le domaine de la législation en matière d'avortement et de conception des systèmes de santé.
Le principe de subsidiarité doit fonctionner à plein dans ce domaine sensible, et ne doit pas être ignoré.
La santé génésique relève elle aussi du domaine de compétences des États membres.
Le groupe PPE se prononce aussi clairement contre une légalisation de l'avortement.
Ce rapport ne tient pas compte des nécessaires conditions d'une prévention efficace.
La responsabilité mutuelle dans la relation ainsi que le rôle indispensable des parents et de la famille dans l'éducation sexuelle, deux fondements déterminants pour éviter les grossesses non désirées, ne sont pas mentionnés.
J'ai reçu beaucoup de lettres et d'appels téléphoniques - comme vous tous également - provenant d'organisations ou de particuliers inquiets originaires des pays candidats.
La Charte des droits fondamentaux nous engage à respecter la dignité humaine et la protection de la vie.
La subsidiarité et le maintien de la diversité culturelle comptent parmi les principes de l'Union européenne.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a reconnu sans ambiguïté la compétence primordiale des États membres dans la garantie des droits et de la santé sexuels et génésiques.
De l'avis de mon groupe, ces questions sont de la compétence des États membres.
L'éducation sexuelle est essentielle en vue d'éviter maladies et grossesses non désirées.
Et, à mon sens, il s'agit d'un droit fondamental qui devrait être garanti non seulement en Europe et dans les pays candidats, mais aussi dans le reste du monde.
Le groupe ELDR s'oppose donc à la grande majorité des amendements introduits car ils risquent de ruiner un texte très équilibré.
Si c'est là le signal qu'émet demain ce Parlement, notre groupe ne s'y associera pas.
D'une part, que la question du contrôle de la fécondité et de la reproduction était un droit de l'homme ; d'autre part, en 1995, à Pékin, que c'était un droit de la femme.
Nous avons dit que notre corps nous appartient, il y a trente ans.
Mme Van Lancker a non seulement largement tenu compte de l'avis des différents groupes, mais aussi des différentes sensibilités au sein des groupes.
Aujourd'hui, en effet, il règne une grande disparité entre les différents États membres en matière de droits de la femme dans le domaine de la santé sexuelle et génésique.
Les États membres ont donc une mission colossale à remplir : éviter les interruptions de grossesse qui ne sont pas pratiquées pour des motifs propres à la femme - que ce soit la pauvreté, la carrière ou la stigmatisation.
Monsieur le Président, tout en reconnaissant le travail de la rapportrice et, au risque d'apparaître impopulaire, je ne peux absolument pas approuver ce rapport.
Tout cela est inacceptable parce que l'on piétine le principe de subsidiarité et, donc, la liberté de chaque État membre de choisir sa politique de santé et, surtout, parce que l'on banalise le recours à l'avortement et que l'on nie tout véritable respect de la vie et des droits de l'enfant à naître.
Il s'agit, en outre, d'une proposition qui reste très discrète en ce qui concerne une véritable politique pour la solidarité et pour la famille, pour les adoptions et pour la défense des filles-mères ; d'une proposition qui ignore complètement toutes les mesures législatives, toutes les bonnes pratiques en faveur de la maternité, qui peuvent aider concrètement les femmes attendant un enfant, en les dissuadant de recourir à l'avortement, par le biais d'un programme d'aides économiques et d'une véritable assistance sociale et psychologique.
Par conséquent, Monsieur le Président, mon groupe votera contre ce rapport.
Monsieur le Président, en 1994, 179 pays, y compris tous les États membres de l'UE, avaient adopté le programme de la CIPD sur l'accès universel à la santé génésique d'ici à 2015.
On aurait pu espérer enregistrer des progrès dans ce domaine depuis 1994, mais c'est l'inverse qui s'est produit : les pays arabes ont conclu une alliance - et certainement pas la Sainte-Alliance - afin de contrecarrer les travaux des Nations unies en vue d'atteindre les objectifs définis par la CIPD.
Une personne qui se retrouve enceinte sans le vouloir et qui s'adresse à une clinique en vue de subir un avortement est chaque fois informée de l'existence d'autres possibilités que l'avortement ; on lui explique comment, à l'avenir, éviter une grossesse non désirée et on attire son attention sur les risques éventuels de contamination par le VIH.
Le simple souhait de garantir des droits fondamentaux devrait suffire à voter en faveur du rapport.
Je dois dire que, depuis 1995, tous les États - et je dis bien tous - ont librement approuvé la Déclaration des Nations unies relative aux droits génésiques.
Je répète, cependant, qu'il me semble que ce rapport reprend des documents déjà approuvés par les États membres et qu'à mon avis, il ne fait pas beaucoup de pas en avant.
Nous aurions peut-être pu être un peu plus ambitieux en ce qui concerne, par exemple, les nouvelles techniques que la science met à la disposition de la santé et des droits génésiques des femmes.
Ainsi, il nous a donné l'occasion de faire deux constats.
Nous avons eu un dialogue moderne entre les groupes politiques en commission, mais aussi avec les représentants de la société européenne, et nous nous sommes mis d'accord sur l'importance que toutes ces questions ont, actuellement, dans la vie des citoyens européens, notamment des femmes.
Le point le plus controversé concerne sans doute l'avortement, bien qu'il soit dit expressément qu'il ne faut pas encourager l'avortement comme méthode de planification familiale.
C'est triste, mais c'est toujours la réalité au Portugal, c'est pourquoi il est tellement important pour nous les Portugais, que ce rapport soit adopté et que la solidarité de l'Europe se manifeste dans une matière aussi délicate.
C'est un excellent travail, qui suit de près les déclarations finales des conférences du Caire et de Pékin, placées sous l'égide des Nations unies, et qui souhaite un échange des meilleures pratiques dans le domaine de la santé génésique et de la défense des droits et de la dignité des femmes.
Récemment, au Portugal, 17 femmes ont été soumises à la honte d'un jugement devant un tribunal, avec le déballage de toute leur vie privée, accusées d'avortement clandestin - qui n'a été prouvé que dans un cas -, et avec la condamnation inadmissible d'une jeune femme.
Ainsi que le dit le rapport, il ne faut pas encourager l'avortement comme méthode de planification familiale, il est fondamental de disposer d'une politique de la santé et d'une politique sociale permettant une diminution du recours à l'avortement, notamment à travers la promotion de l'éducation sexuelle et de la planification familiale dûment orientées vers les jeunes, de manière à éviter les grossesses non souhaitées, notamment chez les adolescentes.
Monsieur le Président, aucune matière du rapport ne relève de la compétence communautaire, mais des organes politiques nationaux.
Il est regrettable que des fédéralistes de convenance s'adressent à la Communauté comme instance de recours et soutiennent une petite cabale contre la libre expression de la volonté populaire. Évidemment, le débat continue.
Le rapport se range à la position du plus fort contre le plus faible.
Le plus faible, c'est toujours et de toute manière l'enfant qui est vulnérable et sans défense.
Nous avons choisi dans mon pays de prendre le parti des plus faibles.
C'est notre droit de le faire, la loi et la volonté populaire l'ont voulu ainsi.
S'ils sont effectivement à la base de ce rapport sur la santé et les droits sexuels et génésiques, c'est d'une manière désagréable.
Le Parlement impose aux pays candidats ses propres normes - indissociables de son époque - en matière d'avortement, de contraception et d'éducation sexuelle en matière de liberté sexuelle.
Une vision de l'existence où l'autonomie sexuelle et génésique est élevée au rang d'idéal, alors qu'on en tait la part d'ombre.
Ensuite, la mention de droits sexuels et génésiques n'est présente dans aucun traité, dans aucune convention européenne, ni dans la Charte européenne des droits fondamentaux.
Enfin, il est irresponsable de dispenser à de très jeunes enfants une pédagogie de la sexualité sans discernement.
Le respect de la dignité humaine et l'attention portée aux femmes en difficultés nous auraient conduits à des mesures plus responsables et plus respectueuses de la vie.
Hélas, il n'en est rien, et c'est pourquoi je voterai contre ce rapport.
Monsieur le Président, que l'on soit pour le libre arbitre ou pour la protection de la vie, le rapport qui nous est présenté ici ne rend vraiment pas service au thème qu'il étudie, car il prétend dicter aux États membres une certaine conduite vis-à-vis de questions primordiales pour eux sur le plan de la subsidiarité.
Ni le présent Parlement, ni la Commission n'ont de compétences dans le domaine concerné.
La ratification du traité de Nice ne sert pas uniquement les intérêts de l'Irlande, elle sert les intérêts de tous les pays candidats désireux de rejoindre la famille européenne.
Ces pays candidats ont contacté beaucoup de députés européens et les chefs de nombreux groupes pour discuter des difficultés supplémentaires occasionnées par le rapport.
Pour le moment, elles sont secondaires par rapport aux dégâts collatéraux occasionnés par ce rapport aux pays candidats et à l'Irlande.
Cette pilule n'est pas une substance abortive, car la nidation de l'?uf ne s'effectue pas dans les 72 heures qui suivent la fertilisation.
Le premier concerne le principe de subsidiarité sous-jacent au droit communautaire.
La présente proposition de résolution enfreint ce principe, qui oblige non seulement à respecter plus mais aussi à encourager l'exercice de l'autonomie des États membres dans les matières de sa compétence et à exclure les ingérences illégitimes dans chaque État.
L'Union européenne doit s'abstenir d'intervenir dans ce qui est de la compétence des États membres.
Il est notoire et manifeste que ce rapport traite de questions qui sortent de la sphère des compétences de l'Union européenne, en s'immisçant notamment dans les politiques de santé et de justice.
Un autre péché capital concerne le fait grave que cette proposition bafoue délibérément et ostensiblement la volonté populaire exprimée de manière libre et démocratique à l'occasion des référendums sur la dépénalisation de l'avortement qui ont été organisés dans certains États membres, comme par exemple le Portugal.
Cela aura pour conséquence perverse de susciter la méfiance des citoyens des États membres et aussi des pays candidats, ce rapport rend ainsi un mauvais service à l'Union européenne.
L'Union européenne est un modèle politique original qui repose sur la diversité culturelle et sur le respect du patrimoine historique et éthique de chacune des nations qui la composent.
L'approfondissement de l'esprit européen doit passer justement par le respect des différences et par le renforcement du principe que les décisions doivent être prises à un niveau aussi proche que possible des citoyens de l'Union.
Quoique des progrès aient été effectués, ces dernières années, sur le plan de la santé sexuelle et génésique des femmes, les indicateurs continuent à faire état de taux élevés d'avortement, surtout chez les adolescentes, d'une faible utilisation des moyens de contraception et d'une recrudescence des maladies sexuellement transmissibles.
Fait ô combien révélateur de cette situation, des milieux conservateurs et religieux se sont mobilisés pour nous inonder, ces derniers jours, de diverses publications afin d'empêcher le vote de cet important rapport.
Il faut souligner que, d'après les données, le nombre d'avortements est très peu élevé là où des services gratuits et de haut niveau sont offerts en matière de santé génésique et de contraception, dans les pays où une aide matérielle est fournie aux femmes enceintes en difficulté, comme, par exemple, aux femmes célibataires, là où une législation libérale d'interruption de grossesse va de pair avec une éducation sexuelle sérieuse et efficace et des actions d'information, en particulier à l'intention des jeunes.
Pour conclure, je crois que l'Union européenne et le Conseil, ainsi que les pays candidats, devraient intensifier leurs efforts de manière à donner la priorité à une politique européenne intégrée de santé génésique, qui mettrait l'accent sur la prévention et la contraception, de même que sur l'éducation sexuelle et l'information des jeunes.
Le principe de subsidiarité ne peut en aucun cas fournir le prétexte qui empêcherait le Parlement européen de prendre position sur une question aussi importante.
Nous allons voter ce rapport parce qu'il propose une politique favorisant l'éducation sexuelle et la contraception, parce qu'il affirme clairement que l'avortement doit être légalisé, sûr et accessible à tous, et parce qu'il appelle les gouvernements à s'abstenir dans tous les cas de poursuites judiciaires à l'encontre des femmes qui se seraient fait avorter illégalement.
Pas plus qu'aucune femme, je ne considère l'avortement comme un moyen normal de contraception.
Cependant, le droit de la femme de disposer de son propre corps devrait être un droit inaliénable.
Il est révoltant que dans certains pays de l'Union européenne, ce droit soit légalement bafoué et que, dans d'autres, il le soit dans les faits.
Et je trouve extrêmement choquant qu'ici-même, au Parlement européen, des intervenants osent s'opposer aux quelques améliorations que ce rapport propose en invoquant des idées aussi barbares que réactionnaires et en votant contre.
Je pense d'ailleurs que la suppression d'une vie est à l'opposé de la santé génésique.
Monsieur le Président, ce rapport d'initiative sur la santé sexuelle et génésique arrive à ce débat entouré d'une grande polémique, essentiellement parce qu'il aborde un domaine qui relève encore de la compétence des États membres.
Il relève de la subsidiarité et, même en le reconnaissant dans un amendement de mon groupe, il vise à ce que chaque État de l'Union poursuive la même politique, autrement dit, à ce que tous les pays aient la même loi dans un domaine qui relève de la subsidiarité et surtout des convictions, des traditions et du patrimoine propre.
Ce rapport contient assez bien de points positifs, en particulier en ce qui concerne l'information et la prévention des maladies sexuellement transmissibles, une meilleure éducation sexuelle dans les écoles et un meilleur accès aux centres sanitaires et de planning familial, en particulier pour les jeunes.
L'augmentation du nombre de grossesses non désirées chez les jeunes, les très jeunes même, est un fait, mais nous ne pouvons accepter que l'on encourage l'avortement libre pour résoudre ce problème, car l'objectif final de ce rapport d'initiative est d'introduire dans la législation des pays membres de l'Union européenne et dans celle des pays candidats l'avortement libre et la pilule du lendemain comme moyens efficaces de prévention des grossesses non désirées.
La santé publique doit s'engager dans cette plus grande information, les écoles aussi, et nous ne devons pas oublier le rôle essentiel des parents et leur participation nécessaire.
Je regrette que nous ne soyons pas parvenus à un plus grand accord sur les points clés, j'espère que nous pourrons y parvenir au cours du vote, si certaines des personnes qui ont pris la parole ici pouvaient tempérer ou modérer leur point de vue tellement extrême.
Faute de quoi, je pense, comme le reste de mon groupe, que nous devrons voter contre.
Ce rapport affronte le délicat problème de la santé et des droits sexuels génésiques, il concerne les aspects de la santé génésique de la femme, la diffusion des méthodes contraceptives, se préoccupe largement d'une politique de la santé et de l'éducation sexuelle des jeunes et s'occupe aussi, naturellement, de grossesses non désirées et d'avortement.
Ce thème est toutefois traité dans le cadre des recommandations adressées aux États membres et aux pays candidats en vue de protéger la santé et les droits génésiques des femmes.
La rapportrice donne de nombreuses recommandations concernant la prévention.
Les gouvernements des États membres et des pays candidats sont invités à mettre en ?uvre une politique sanitaire et sociale permettant de réduire le recours à l'avortement, notamment par la mise en place d'un réseau de services de conseillers et de régulation des naissances.
Elle ne propose pas aux institutions européennes de se substituer aux compétences et aux responsabilités des États membres mais elle leur recommande de mettre en place une politique de prévention - l'éducation sexuelle - et rappelle à tous que la sexualité et la santé génésique sont avant tout un droit des femmes.
Nous nous trouvons actuellement dans la phase de définition de ces droits, et dans ce sens, la conception de l'OMS, qui envisage la santé en tant que droit fondamental, vient soutenir les efforts pour élaborer un cadre qui établit, en droit, la santé génésique.
Pour que des hommes et des femmes puissent accéder à cette liberté, il faut donc qu'ils puissent accéder à l'information sur les différentes options possibles et leurs conséquences respectives, d'où la nécessité d'une éducation sexuelle et affective qui joue un rôle de premier plan.
Aujourd'hui, dans de nombreux pays, les politiques publiques visent à donner l'autonomie aux femmes par le biais d'une série de mesures dont l'éducation, qui doit toucher à tous les domaines de la vie pour être un outil de démocratie.
Merci, Madame Hermange.
Monsieur le Président, le rapport Van Lancker parle de prévention, d'éducation et de santé mais certains groupes ont tenté d'en faire le rapport de l'avortement.
Le rapport Van Lancker cherche à en finir avec certaines hypocrisies, par exemple avec celle qui consiste à donner le droit de décider à certaines femmes, seulement aux privilégiées, et à le refuser à celles qui ne le sont pas.
Le rapport Van Lancker donne des orientations qui entraînent une diminution du nombre d'avortements.
Le rapport Van Lancker est un rapport équilibré et le rapporteur a fait preuve de souplesse et de générosité envers les groupes de la droite lors de la négociation des amendements mais les représentants de la droite ne veulent rien entendre.
Nous pensons que de nombreuses femmes au sein et en dehors de l'Union européenne attendent le résultat de ce rapport.
Ce n'est guère de nature à inspirer confiance dans le processus décisionnel démocratique futur.
Le sujet est important, Monsieur le Président, et est lié à un certain nombre de problèmes actuels, qu'il s'agisse de l'augmentation des maladies sexuellement transmissibles, du grand nombre de grossesses non désirées - et ce aussi parmi les jeunes -, du grand nombre d'avortements - légaux ou non - et des éventuelles conséquences négatives qu'ils entraînent pour les femmes, de l'importance des relations et de la famille, de l'importance de l'éducation dans ce domaine, etc.
Hélas, ce rapport a négligé pour une bonne part tous ces aspects - sûrement dans sa version originale.
Rien, ou presque, à propos des problèmes susmentionnés, de la prévention éventuelle des grossesses non désirées ou, par exemple, de la responsabilité des hommes en la matière.
Je suis heureuse qu'au moins, ces amendements de notre groupe aient été acceptés.
Le rapport n'aurait pas dû être inscrit à l'ordre du jour car le sujet n'est pas de notre ressort.
Injuste car trop positif à l'égard des résultats de la législation résolument libérale en matière d'avortement et de la facilité d'accès aux moyens de contraception.
S'il estime que la législation sur l'avortement est du ressort des États membres, il souhaite pourtant sa légalisation dans tous les pays.
Il déclare que les données statistiques sont insuffisantes mais tire néanmoins des conclusions et opère des comparaisons.
Ils veulent que le Parlement européen se fasse l'écho de leur opinion, quand bien même le sujet n'est pas de notre ressort, quand bien même il menace le processus d'adhésion et quand bien même tout cela n'est que paternalisme à l'égard des pays candidats.
Je comprends nombre des problèmes soulevés mais je ne comprends pas qu'on inscrive ce rapport à notre ordre du jour en ce moment précis.
Au cours du débat, on a suggéré aux députés de voter contre le rapport, en raison de son effet négatif supposé sur le référendum de ratification du traité de Nice en Irlande.
Je voudrais également suggérer que si les hommes pouvaient être "enceints", l'avortement ne serait un problème nulle part dans le monde.
Permettez-moi de profiter de l'occasion pour souligner que la Commission n'a pas l'ambition de s'engager dans des systèmes de soins de santé ou dans la fourniture de soins médicaux.
Cette responsabilité incombe aux États membres.
Bref, même s'il est essentiel de tenir un débat franc et exhaustif sur les questions sanitaires essentielles, nous devons aussi respecter la différence qui existe entre les compétences des États membres et celles de la Communauté, dès lors qu'on envisage des recommandations générales dans des domaines délicats.
Cela ne fait aucun doute : il existe d'importantes différences culturelles, ethniques, éthiques et religieuses parmi nos citoyens sur ces questions.
Si l'on met l'accent sur l'importance de la santé et des droits sexuels et génésiques, il est nécessaire d'être sensible à la divergence des opinions sur des questions telles que l'avortement dans nos États membres.
Les questions de santé sexuelle et génésique sont au c?ur du débat sur la société et la santé publique en Europe aujourd'hui.
Mais dans le contexte de l'élaboration d'une politique de santé publique, il existe une série de questions qui nécessitent d'être soigneusement envisagées et analysées.
Plus les personnes sont informées et formées à l'ensemble des aspects de la santé sexuelle et génésique, plus elles éviteront les pièges et les embûches, en prenant en main leur santé et leur bien-être.
Bien entendu, dans les situations souvent difficiles de la vie réelle, les individus doivent passer de l'absorption d'information au développement d'une compréhension holistique sur la façon dont ces questions agissent sur leurs vies.
Naturellement, ce débat accorde une attention particulière à la responsabilité et aux droits des femmes en ce qui concerne leur santé et leur bien-être.
Je crois néanmoins qu'il faudrait accorder une plus grande attention aux responsabilités masculines dans ce domaine.
J'espère que les États membres accorderont une plus grande importance à l'éducation et à l'information des hommes dans ce domaine important.
Le rapport de 1997 de la Commission sur l'état de la santé des femmes dans la Communauté européenne apporte aussi une analyse utile.
Il attire l'attention sur le fait que les questions de santé sexuelle et génésique sont vitales pour les femmes en âge de procréer.
Ces indicateurs porteront notamment sur divers aspects de la santé sexuelle et génésique.
Il me faut toutefois souligner que la qualité d'un tel travail dépendra de la qualité et de la compatibilité des données fournies par les États membres.
Le troisième axe du nouveau programme de santé publique couvrira les facteurs déterminant la santé par le biais de la prévention des maladies et de la promotion de la santé.
Cela concerne aussi la santé sexuelle et génésique.
Toutefois, la mise en ?uvre de la stratégie locale de prévention des maladies et de promotion de la santé incombe aux États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Je pense par exemple - beaucoup de dames sont déjà parties - à la participation des femmes à la recherche.
Nous avons réussi à trouver un juste compromis entre la nécessaire solidarité et la responsabilité de l'individu.
En d'autres termes, oui aux réseaux d'excellence, oui à l'espace européen commun de recherche, mais pas sous la forme d'une collaboration non quantifiable.
Nous ne pouvons pas décharger notre exécutif de ses responsabilités.
Il s'agit ici, dans le cas du premier rapport, d'un rapport relevant de la codécision pleine, alors que dans le cas du rapport Euratom, nous n'avons qu'un rôle consultatif.
Mais restons-en au premier rapport et à la codécision.
Je voudrais aussi remercier tous mes collègues des autres groupes.
Nous l'accompagnerons dans ce travail, au cours des prochaines années, d'un ?il critique mais également bienveillant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous examinons une proposition de la Commission qui vise à établir les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités, ainsi que les règles de diffusion des résultats de la recherche pour la mise en ?uvre du programme-cadre 2002-2006.
Le considérant 9 de l'amendement de compromis se réfère à la nécessité pour les activités du sixième programme-cadre de promouvoir la participation des régions les plus périphériques de la Communauté.
Or, à l'heure où l'on défend l'égalité complète des participants et l'ouverture générale des projets à de nouveaux participants, le relèvement du critère relatif à la valeur ajoutée communautaire serait indispensable pour garantir l'accès des projets provenant de ces régions au sixième programme-cadre.
Peut-être cela est-il aussi un signe du nouveau départ auquel nous nous préparons avec ce 6e programme-cadre de recherche.
En ce qui concerne maintenant ces règles de participation, je dois dire que nous avons imposé à la Commission une grande responsabilité, et nous exigeons donc aussi beaucoup d'elle.
C'est là une vieille exigence de notre part, mais avec les dizaines de milliers de projets, il s'agit d'une immense responsabilité pour la Commission.
Cela fait donc beaucoup de participants, et "gérer" ceux-ci, c'est-à-dire mettre en ?uvre correctement le programme-cadre de recherche, ne sera pas facile.
En effet, cela représente probablement l'avenir du programme européen de recherche.
Mais cela implique aussi que les autres projets, généralement plus modestes, devront être, de manière croissante, pris en charge par les États membres et les régions, c'est-à-dire que cela entraînera une division plus accentuée du travail entre l'Union européenne et les États membres.
La présidence espagnole a fait de l'excellent travail sur ce dossier.
Le résultat en est que nous pouvons approuver en une seule lecture les règles de participation au programme-cadre et que le 6e programme-cadre pourra démarrer dans les temps.
C'est une bonne nouvelle pour tous les chercheurs en Europe mais, aussi, pour le climat général de ce secteur et pour l'innovation dans l'Union européenne.
Alors qu'il était encore de 51 millions d'euros par an en 1994, il a atteint 124 millions d'euros en 2000.
Toutefois, chers collègues, cela demande un climat bien plus favorable aux investissements afin d'inciter les entreprises à investir en Europe.
Je souligne que pour la première fois dans le programme-cadre, les pays candidats à l'adhésion vont jouir de droits équivalents à ceux des États membres, des organisations de coopération scientifique européenne et des pays associés vont pouvoir participer sur le même pied que les entités établies dans les États membres.
Je me réjouis aussi de voir que les organisations des pays tiers pourront pleinement participer aux actions du programme-cadre.
Ceci est particulièrement important pour notre groupe qui souhaite intensifier la recherche avec les pays en voie de développement et ceux de la région méditerranéenne et de l'Amérique latine.
Je tiens à souligner l'importance que revêt pour le Parlement l'amendement 29 et son pendant dans le programme Euratom, l'amendement 38, qui ajoute des critères à prendre en considération, notamment la promotion du rôle de la femme dans la recherche et la création de synergies avec le monde de l'éducation.
Pour faciliter l'accès au programme, il faut rendre sa diffusion relativement facile, mais le Parlement est d'avis que la diffusion est un moment important du processus.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, avec la décision du programme-cadre elle-même et les programmes spécifiques, les règles de participation et de diffusion constituent le troisième élément du dispositif de mise en ?uvre du programme-cadre de recherche.
En effet, les règles de participation établissent le cadre juridique et financier qui préside à la mise en ?uvre et au financement des activités de recherche du sixième programme-cadre.
Et vous avez raison, Madame Quisthoudt-Rowohl, de souligner que cet accord a pu être atteint grâce à un travail intense au cours de fructueuses discussions où chacun s'est impliqué.
Le nouveau modèle est fondé sur un principe d'autonomie plus large des consortiums qui sera renforcé par le biais d'une flexibilité accrue des règles et des contrats et d'un allégement substantiel des contraintes administratives qui pèsent sur eux.
Vous avez également raison, Madame Quisthoudt-Rowohl, de redire que croire que la Commission allait se dégager de l'entièreté de ses prérogatives et donc des responsabilités qui sont les siennes, en particulier sur l'évaluation et la sélection des propositions à financer, la sélection des participants bénéficiant des fonds communautaires, ainsi que la mise en place d'un système efficace de surveillance des projets financés et de la décision des paiements à effectuer n'était qu'une impression.
Bien entendu, par rapport à celles qui prévalent aujourd'hui, les règles ont aussi été adaptées pour tenir compte des nouveautés apparaissant avec le sixième programme-cadre, à commencer par l'introduction de nouveaux instruments de soutien financier.
Parmi les principaux changements, dont certains ont vu le jour à l'initiative du Parlement, figure notamment le fait que la participation à un projet de recherche - à l'exception des cas particuliers - est ouverte à toute entité juridique et pas seulement aux entités juridiques ayant une activité spécifique de recherche.
Figure également la mise sur un pied d'égalité des organisations des pays candidats et celle des États membres de l'Union en ce qui concerne les conditions de leur participation - signal politique fort au moment où on parle d'élargissement.
L'ouverture à la participation et au financement des entités juridiques établies dans les pays tiers visés par les activités de coopération internationale élargit également le champ de l'espace européen de recherche.
Mentionnons encore l'introduction de la possibilité de participation à plein titre pour les organisations internationales d'intérêt européen, la réduction du nombre des contrats types et une nouvelle procédure d'entrée en vigueur des contrats, la simplification des systèmes de financement, la subvention budget et la subvention à l'intégration pour les projets intégrés et les réseaux d'excellence respectivement, le recours à des certificats d'audit pour la justification des dépenses des participants pour plus de sécurité financière dans des conditions impliquant moins de procédures et, enfin, la simplification des règles en matière de propriété intellectuelle avec le principe de définition unique d'un cadre d'ensemble et de principes généraux à respecter, les dispositions détaillées pouvant varier en fonction des types d'action.
Sur l'ensemble de ces points et sur de nombreux autres, les discussions approfondies et soutenues qui ont eu lieu entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont permis d'aboutir à un accord.
La Commission peut donc accepter de manière formelle l'amendement unique de compromis qui matérialise cet accord, et je pense que le Conseil a exprimé le même sentiment.
La Commission ne peut l'accepter, mais nous essayerons de trouver un compromis.
Il s'agit pour la communauté scientifique, pour les entreprises, d'un élément essentiel de la mise en ?uvre de ce programme-cadre qui est un instrument de l'espace européen de la recherche.
Ceci nous permettra de préparer dans les meilleures conditions la mise en ?uvre du programme-cadre d'ici la fin de l'année.
En mon nom personnel, je remercie également notre rapporteur qui a fourni vraiment de grands efforts, malgré son petit ennui de santé, pour réaliser ce double rapport.
Le vote aura lieu demain à midi.
