Séance solennelle - Slovénie Spoštovani gospod predsednik Republike Slovenije.
La Slovénie a rejoint l'Union européenne le 1er mai 2004 et préside actuellement le Conseil.
Même les pères de cette vision - Jean Monnet, Robert Schuman, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi et d'autres - n'auraient probablement jamais imaginé que 51 ans après la création des Communautés européennes, dans une Union européenne hautement intégrée à la suite de son expansion majeure de 2004, la Slovénie serait le premier pays parmi les nouveaux États membres à assumer la présidence et que le président slovène s'adresserait au Parlement européen.
La Commission européenne a défini des objectifs particuliers, qui permettent à l'Union européenne de jouer un rôle mondial d'envergure.
Dans ce cas, en vertu de la proposition de la Commission européenne, l'Union européenne serait même prête à réaliser une réduction de 30 % sur cette période.
Le lieu est connu.
L'Union doit également jouer un rôle renforcé dans les actions mondiales en faveur des droits de l'homme.
L'Union européenne doit également soutenir les démocraties naissantes qui, de par le monde, s'engagement réellement en faveur des droits de l'homme.
Mesdames et Messieurs, sous ses différentes formes, l'activité internationale en faveur des droits de l'homme peut être efficace si elle se base sur des fondements solides, sur le respect systématique des droits de l'homme au niveau national.
L'objectif du système d'asile européen commun d'ici 2010 s'avère ambitieux et urgent.
L'Union européenne doit renforcer son rôle dans son dialogue à haut niveau avec les Nations Unies au sujet de la migration.
Votre présence dans cette Assemblée et votre discours ne laissent planer aucun doute sur le fait que la Slovénie et la présidence slovène, avec le premier ministre Janus Janša - et je vois deux ministres présents: Janez Lenarčič et Janez Podobnik - entendent collaborer étroitement avec le Parlement européen.
