En France, tous les ans, le Mouvement européen France organise le 9 mai une journée très importante, la Journée de l'Europe.
Je crois que ce serait extrêmement dommageable pour la cause qui nous est commune et pour laquelle nous mobilisons tous nos efforts.
Watson (ELDR), président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures. (EN) Madame la Présidente, la commission que j'ai l'honneur de présider est tout à fait consciente de l'importance de cette proposition et de la nécessité de l'adopter dans de brefs délais, avant le 25 mars 2001, afin de permettre à l'Union nordique d'être pleinement impliquée.
Cependant, dans les circonstances présentes, nous ne souhaitons pas retarder le vote sur cette question et estimons qu'il est préférable d'appliquer à cette dernière la procédure sans rapport ; nous suggérons donc de la soumettre directement au vote au cours de cette période de session.
Voilà pourquoi je souhaite que ce rendez-vous annuel se transforme en un moment privilégié de réflexion commune, ouverte et libre, où l'on puisse discuter de nos succès et de nos problèmes, dans une optique constructive pour réaliser des projets que les citoyens européens ont vraiment à cur.
Lorsque je me suis présenté à vous il y a un an, j'ai annoncé les quatre objectifs stratégiques que ma Commission s' était fixés : primo, promouvoir de nouvelles formes de gouvernement à l' échelle européenne, secundo, stabiliser l'Europe et renforcer notre présence au niveau mondial, tertio redéfinir les priorités économiques et sociales et, enfin, quarto, veiller à une meilleure qualité de vie pour tous.
Pour améliorer la qualité de la vie des citoyens européens, nous avons publié notre Livre blanc sur la sécurité alimentaire et un projet de règlement fixant des exigences et des principes de base en matière de législation alimentaire.
Le facteur clé de la stabilisation de notre continent est notre stratégie d'élargissement de l'Union européenne.
Tout au long de l'an 2000, la Commission a résolument poursuivi les négociations d'adhésion avec les pays candidats et nous avons lancé un débat public sur une véritable politique de l'immigration.
Aujourd'hui, devant cette Assemblée, je veux dire à quel point je suis fier du personnel de la Commission, pour lequel l' année 2000 a été une année de réformes internes radicales.
Les membres du Collège et moi-même sommes conscients des efforts considérables qui ont été demandés à nos collègues, non seulement en termes de charge de travail, mais surtout en termes de prise de contact avec de nouvelles méthodes de travail et une conception de la responsabilité individuelle de leur activité.
Toutefois, aucune administration ne peut vivre trop longtemps dans de telles conditions de stress, quelles que soient les nécessités objectivement imposées aux changements désirés.
Les choix politiques de la Commission sont exposés dans le programme de travail de 2001, adopté fin janvier et envoyé immédiatement au Parlement.
Sur la base des contributions de la Commission, le Sommet de Lisbonne de l'an dernier a développé une stratégie pour atteindre l'objectif fixé.
L'un des objectifs essentiels de notre stratégie est de restaurer les conditions indispensables au plein emploi.
Des éléments encourageants sont d'ores et déjà perceptibles : l'an dernier, 2,5 millions d'emplois ont été créés, et plus de deux tiers d'entre eux sont revenus à des femmes.
Cependant, dans certains domaines, ainsi qu'il ressort de notre rapport pour Stockholm, les progrès ont été beaucoup trop lents.
Il nous faut donc un impact nouveau pour intensifier l' action dans certains domaines essentiels.
Les services représentent les trois quarts de notre produit intérieur brut, mais ce domaine n' a pas encore de vrai marché intérieur.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, il convient de trouver un équilibre durable entre nos diverses politiques, afin que tous les atouts vitaux de l'Europe - notre patrimoine économique mais également notre capital social et notre environnement - soient préservés, pour les générations futures aussi.
Un projet politique à long terme de cette nature requiert évidemment des consultations préalables efficaces.
Pour encourager la discussion, je vous ai déjà écrit, Madame la Présidente, pour suggérer un débat de grande ampleur au sein du Parlement européen sur ces questions.
Notre objectif est de définir des orientations globales, cohérentes et à long terme pour la conduite des affaires européennes.
Un nouveau cycle est en effet la meilleure façon de renforcer le système multilatéral, avec une nouvelle libéralisation des échanges, accompagnés de règles nouvelles qui répondent aux préoccupations de la société civile.
Ces pays en voie de développement sont justement l'élément clé de ce nouveau processus.
La phase de "réflexion ouverte" dans laquelle nous sommes déjà entrés est à mes yeux capitale pour trois raisons : la première tient au fait que les citoyens de l' Europe démontrent tous les jours, par leurs actes et leurs opinions, le paradoxe d' une Europe de plus en plus nécessaire, qui est pourtant perçue comme de plus en plus lointaine.
Un débat auquel tout le monde participe à tous les échelons de la société est donc devenu nécessaire pour relancer et achever le grand projet de l' Union européenne.
Non seulement, les questions que se posent les Européens ne portent pas sur les concombres ; mais reconnaissons qu' elles ne portent pas non plus principalement sur le débat institutionnel qui nous occupe sans cesse depuis Maastricht et dont on voit bien - c' est indéniable, surtout après Nice - qu' il tourne désormais en rond.
Je crois que le vrai problème, c' est que nous avons perdu le fil conducteur à un moment donné, le fil grâce auquel nos États membres s'entendaient sur la direction à suivre.
Pas seulement pour éviter les chocs monétaires ou les risques de fragmentation du marché intérieur, mais parce que nous estimons que nos peuples doivent s' entraider et participer à une entreprise commune.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, avec votre aide à tous, avec celle de nos députés nationaux, de nos gouvernements, nous devons poser ces questions et susciter les réponses.
Nous entrerons alors dans la deuxième phase, après Laeken.
Après Laeken, et après une préparation appropriée, la réflexion structurée devra se baser sur une formule réunissant tous les acteurs - le Parlement européen, les parlements nationaux, les gouvernements et la Commission - formule qui prendra petit à petit des connotations plus précises à Laeken même, puis lors des Conseils européens qui suivront en 2002.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, on dit parfois - et je le pense moi aussi - que la construction européenne est l'événement le plus important de la seconde moitié du XXe siècle.
Immanquablement, à chaque étape de sa construction, elle a été décriée par certains comme une utopie irréalisable, ou même risible.
Pourtant, nous en sommes là où nous en sommes, nous devons tous en être fiers. (Applaudissements vifs et prolongés) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous saluons ce débat sur le programme de travail de la Commission pour 2001, même si nous pensons aussi que ce débat arrive tard, mais, à cause de Nice, il n' y avait peut-être pas d' autre solution que de mener ce débat seulement maintenant, en février 2001.
Vous avez parlé de la participation du Parlement européen à ce processus.
Deuxième réflexion, la politique d' asile et d' immigration.
Seule une politique commune peut résoudre ces problèmes difficiles.
Le chancelier fédéral d' un pays important, à savoir le chancelier fédéral de la République fédérale d'Allemagne, a déclaré que si l' on se met d' accord sur les principes de la politique d' asile et d' immigration, on peut alors rapidement passer à la décision à la majorité.
Je prie la Commission d' accélérer les travaux pour que, dès que nous nous serons mis d' accord sur les principes, nous puissions passer le plus rapidement possible aux décisions à la majorité en matière de politique d' asile et d' immigration.
Globalement, la politique d' asile et d' immigration doit être une matière importante.
Mais nous devons aussi renforcer la compétitivité de l' Europe en aidant les petites et moyennes entreprises à investir, car c' est là que se créent les emplois.
En ce qui concerne la question de l' élargissement de l' Union européenne, nous nous sommes engagés à accepter les premiers membres d' ici l' an 2004.
Monsieur le Président de la Commission, je vous demande d' élaborer un programme d' information public, afin que nous puissions convaincre les gens dans nos pays que l' élargissement de l' Union européenne est nécessaire et qu'il va dans l' intérêt historique de l' Europe.
Nous demandons au Conseil de ne pas refuser, mais d' accepter sa participation à ce projet d' avenir de l' Europe.
Or malgré les sommes et les ressources considérables déjà consacrées à la coopération avec les pays du sud de la Méditerranée, les résultats se font toujours attendre dans cette région.
Ces dernières années, l' effort financier de l' Union européenne en faveur de la Russie a été dix fois moindre que celui consenti pour la zone de la Méditerranée.
Cette proportion est sans le moindre rapport avec l' importance respective de ces régions limitrophes.
Ils n' ont pas été avares en propositions : ils en ont 485, dont 155 viennent de l' année dernière et s' accumulent.
Quant à la gouvernance, Monsieur le Président, plus qu' une réflexion, très à la mode et un peu éthérée sur de nouvelles formes, il convient de reprendre la bonne vieille technologie démocratique qui nous permettait de comprendre les messages de Périclès, il y a 2 500 ans, par exemple.
Monsieur le Président, faites moins d' appels génériques à la société civile et parlez davantage avec les représentants élus que nous sommes, au Parlement européen, et avec les députés et députées des États membres.
Bien que nous nous soyons fixés pour aspiration très élevée de devenir, en une décennie, la société de la connaissance la plus dynamique du monde, nous nous dirigeons vers cette dernière à un rythme moins rapide que ce ne devrait être le cas.
C'est une initiative européenne importante, et j'espère que le Collège s'y impliquera, en dépit des difficultés d'accorder le calendrier pour d'autres négociations qui pourraient se présenter.
Le groupe ELDR estime que nous devons traiter de façon plus urgente la problématique de l'asile et de l'immigration.
Quarante-neuf pages traitant de 593 initiatives différentes.
Il est très difficile, avec une telle méthodologie, de déterminer où sont les véritables priorités, où sont la passion politique et l'éclairage, quelles sont les questions dont nous devons réellement nous occuper et qui font partie du processus adéquat.
Il ne s'agit pas d'interférer dans le droit d'initiative conféré à la Commission par les traités, mais bien de procéder à un contrôle de la qualité.
Mon groupe insistera, au cours de la période post-Laeken, pour que l'on adopte peu ou prou la méthode du type "convention", impliquant une pleine participation du Parlement européen et des parlements nationaux ainsi qu'un engagement actif de la part du Conseil. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, mon groupe désire vivement lui aussi que ce débat se concentre sur la recherche de réelles priorités et que nous puissions oublier un instant l' approche "routinière " qui est notre lot quotidien dans notre travail ici.
Nous avons tous à cet égard une grande responsabilité publique.
Les institutions européennes tentent actuellement de mettre sur pied un règlement sur la transparence garantissant aux citoyens l' accès à l' information sur la prise de décision de l' Union européenne.
Nous ne pouvons pas accepter cela et, là encore, il faudrait qu' il y ait un débat public sur cette question.
Si nous ne réussissons pas à mettre au point à Göteborg un vrai programme de développement durable, nous aurons perdu une occasion qui ne reviendra peut-être plus.
C' est là quelque chose que nous ne pouvons tout simplement pas accepter puisque nous parlons de développement durable.
Mon groupe soutient entièrement votre initiative d' introduire la société civile dans le débat dans les six mois à venir avant le sommet de Laeken, y compris bien sûr les parlements nationaux et ceux des pays candidats à l' adhésion.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, le programme de travail de la Commission pour 2001 fait question à plusieurs égards, pour ce qui me concerne, à commencer par le rôle de l'Union en Europe et dans le monde.
Les dispositions du traité de Nice ne pourront entrer en vigueur tant que le processus de ratification n'aura pas été mené à son terme au sein des 15 États membres de l'Union.
L'Union européenne ne doit pas mener un quelconque autre débat sur de nouveaux changements politiques au sein de l'Union avant que le traité de Nice n'ait été ratifié dans nos États membres respectifs.
Je crois que cette attitude est symptomatique de ce que le président Prodi a décrit du programme il y a peu : un programme qui est, dans un certain sens, un livre des songes, mais enveloppé - et là est la différence avec les autres - dans la recherche d' un débat, que le président Prodi a illustré dans son rapport.
Nous avons entendu parler de libéralisation des marchés, de privatisations et, en même temps, de développement durable et de dégradation de l' environnement, et la contradiction criante se remarque quand on parle d' une part de libéralisation et de l' autre de développement durable : des contradictions qui sont mises en évidence par une Commission et une Europe trop liées aux lobbies, dont le seul intérêt n' est probablement pas de faire l' Europe dont on parlait, mais de se rapprocher toujours plus d' une Europe de marchands, que je n' aime pas et que je crois que peu d' entre nous aiment.
De ces deux millions et demi de postes de travail, par exemple, je ne sais pas combien ont été occupés en Italie, et en particulier dans le sud de l'Italie, où le problème de l'emploi est très grave et où, si nous voulions, on pourrait - c'est une indication que je donne, mais elle pourrait être considérée avec attention - penser à lier les problèmes de développement durable et ceux de l'emploi : je me réfère à la possibilité d'encourager l'accès des jeunes au monde du travail avec un salaire minimal d'entrée, orienté, par exemple, vers la réorganisation hydrogéologique du territoire.
Il y a tellement de gens qui ne font rien et l'Europe pourrait trouver une solution de ce genre pour résoudre en même temps deux problématiques.
Monsieur le Président, certains eurosceptiques disent "oui" au traité de Nice, parce que des fédéralistes contestent ce traité.
Nice signifie, en résumé, moins de démocratie.
Nous avons tous un intérêt commun à garantir un débat démocratique avant le prochain traité.
Nous souhaitons que la majorité des décisions soient prises au sein des États membres et parmi les collectivités locales.
Monsieur le Président, la discussion, aujourd'hui, d'une question orale sur les suites à donner au Conseil européen de Nice, alors même que le projet de traité n'est pas encore signé et que la prochaine CIG devrait être convoquée en 2004 seulement, montre bien l'impatience de certains à relancer un cycle de négociations.
Le Conseil de Nice, notez-le bien, s'est d'ailleurs abstenu d'inscrire cette idée parmi les objectifs de la future CIG.
Dans l'immédiat, nous devons réfléchir à la méthode du futur débat.
Monsieur le Président Prodi, nous comprenons qu'il soit difficile de résumer en un document de dimension réduite la complexité des sujets que traite la Commission européenne.
Voyons ce qui se passe dans le secteur agricole : nous pensons, en tant que parti populaire européen, qu'il est absolument nécessaire de revoir les termes de la politique agricole commune et, surtout, de comprendre le cadre des futures stratégies.
Si nous ajoutons ensuite l'élargissement et la relance de l'agriculture dans certaines zones comme celle du bassin méditerranéen, nous comprendrons quel est le modèle d'agriculture européenne que la Commission veut réaliser, et surtout nous aurons réellement la tranquillité de savoir que ce modèle d'agriculture n'est pas placé sur la table de la politique extérieure et traité comme une monnaie d'échange avec des situations qui découlent des exigences internationales.
Le deuxième sujet concerne la Méditerranée, dont l'importance a été démontrée par un forum auquel nous avons participé la semaine dernière.
Monsieur le Président, nous voulons avoir une convention, une convention des députés du Parlement européen et des parlements nationaux.
Mais ces faiblesses du Parlement et du parlementarisme européens doivent évoluer vers un renforcement du Parlement et non vers son affaiblissement accru.
J' en arrive au point suivant : vous avez de nouveau proposé aujourd' hui - et je vous donne raison, il faut faire quelque chose - de publier un Livre blanc sur la bonne gouvernance.
Le concept de bonne gouvernance pose déjà problème.
Si nous devons améliorer la qualité de la gouvernance de l'Union, nous pourrions peut-être commencer par le programme de travail même de la Commission.
Notre commission devrait interroger les commissaires en long et en large au sujet des propositions concernant le domaine qui relève de leur responsabilité.
Enfin, je dirai que le programme de travail final devrait être mis aux voix ici même en plénière.
Ce qui a échoué, Monsieur le Président Prodi, - je crois qu' il est essentiel de le reconnaître - c' est la prétention du Conseil à être le pouvoir constituant de l' Europe.
Monsieur le Président Prodi, l' attitude de la Commission est extrêmement floue, surtout en ce qui concerne le processus de l'après-Nice.
Vous avez émis une critique, mais votre commissaire Barnier nous ébauche un simple forum de débat au lieu d' un processus constitutionnel et d' une convention.
Monsieur le Président de la Commission, je voudrais vous prier de donner une réponse très concrète à une question claire : soutenez-vous le Parlement lorsqu' il s' agit d' exiger un processus constitutionnel, un modèle de convention et l' élargissement de la liste des questions de Nice sur les principes démocratiques essentiels, comme le partage du pouvoir, les vérifications et contre-mesures, la publicité de la législation et ainsi de suite ?
Monsieur le Président, depuis des années, les priorités augmentent, aussi bien parce que les objectifs n'ont pas été pleinement atteints que parce que l'accélération frénétique des processus politiques, technologiques et économiques soumet à notre attention des urgences toujours nouvelles et plus difficiles à aborder.
En effet, sans règles, il n'y a pas de liberté mais des violations de lois nationales et internationales.
La relance de la politique méditerranéenne, telle que l'a votée le Parlement européen la semaine dernière, doit être réalisée - et vite - de même que les initiatives pour la paix au Moyen Orient.
Nous vous demandons, Monsieur le Président Prodi, d'insister pour qu'une commission de contrôle et de vérification soit mise sur pied immédiatement, mais en même temps nous espérons que votre présidence exercera un contrôle renforcé.
Cette question est étroitement liée à la définition de l' objectif de l' Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous entamons maintenant un processus de discussion qui ressemble à ceci : les reliquats d' Amsterdam, que nous appelons à présent les lacunes de Nice, doivent être éliminés dans l' après-Nice.
Par ailleurs, après que presque tous les chefs de gouvernement ont dit que les structures décisionnelles de Nice étaient mauvaises, il faut réfléchir à la manière de remettre éventuellement les choses en ordre avant le processus de l'après-Nice, notamment en ce qui concerne les traités d' élargissement, dans lesquels cela a toujours été expliqué par le passé.
Je crois que, troisièmement, cela nous donne la possibilité de mettre en place les conditions pour un marché de l' emploi transatlantique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, trois remarques rapides.
J' ai une question très claire à vous poser : la Commission est-elle prête et réussirons-nous à présenter en 2001 pour Laeken une proposition commune de la Commission et du Parlement pour la poursuite de la structuration du processus de l'après-Nice ?
Si nous voulons rallier l' opinion publique, le débat public, les gens, les citoyens à nos objectifs d' unification européenne, il ne suffit pas de lancer un processus de l'après-Nice, nous devons expliquer aux gens qu' il s' agit d' une nouvelle Union européenne dans une nouvelle Europe, qui a changé depuis 1990 !
Monsieur le Président, je souhaite d' abord exprimer ma grande déception de ne voir aucun ministre de la présidence assister à cet important débat.
Or, c'est exactement du contraire que l'Union européenne élargie a besoin pour ne pas passer simplement des reliquats d'Amsterdam aux dépouilles de Nice et, une fois en 2004, à de nouvelles frustrations.
Plus qu'un débat européen, il nous faut quinze débats nationaux dans le cadre de l'élargissement, vingt-sept débats nationaux sur l'Europe, sans euphémismes ni ambiguïtés, avec des questions claires sur la table.
La passivité de la Commission, si elle se confirme, serait très grave lors de cette étape préparatoire parce que nous savons tous qu' elle a une grande responsabilité : celle d' agir en tant que gardienne de l' esprit communautaire.
Cette responsabilité doit prendre forme dans des propositions concrètes et pas dans de vagues références à un Livre blanc ou à d' autres dossiers similaires.
Ne reculons pas devant ceux qui ne veulent pas d' une Europe démocratique et transparente mais d' une Europe opaque et diplomatique.
Monsieur le Président, pour mener efficacement le débat sur l'avenir de l'Union européenne qui s'ouvre enfin, nous avons besoin d'un triangle institutionnel solide.
Les propositions que vous nous avez présentées ce matin, doivent nous permettre, si en plus vous suivez la proposition de notre collègue Klaus Hänsch, de rétablir la complicité naturelle qui doit exister entre nos deux institutions pour mener à bien ce dialogue à l'intérieur du triangle institutionnel.
Le deuxième point de mon intervention concerne le Livre blanc sur la gouvernance, Monsieur le Président.
Trop souvent nous entendons évoquer, dans nos circonscriptions, dans nos pays, les difficultés que rencontrent les uns ou les autres pour faire valoir leurs projets auprès de la Commission.
La lourdeur des procédures, la concentration des projets ne vont pas dans le bon sens de ce point de vue.
Le troisième point concerne le débat sur l'avenir de l'Union.
Je crois que, ce matin, vous nous avez apporté des éléments qui nous permettent d'engager le dialogue dans de bonnes conditions.
Quant à la méthode, nous nous réjouissons du fait que vous ayez repris l'idée que, dans la phase structurée du dialogue, les quatre partenaires de la convention devront retrouver leur capacité d'agir ensemble.
La convention doit rester une enceinte de délibération, parce que l'expérience d'Amsterdam et celle de Nice nous prouvent que la place réservée aux représentants du Parlement européen à la CIG n'est pas suffisante ; parce que nous préférons le modèle de la convention et que nous sommes persuadés que toutes les propositions peuvent être élaborées dans ce cadre.
Nice a démontré que le modèle de la convention permettrait d'avancer plus vite, de façon plus structurée, en renforçant davantage notre mode de fonctionnement collectif.
Monsieur le Président, l'élargissement constitue le principal projet européen de notre époque.
Une Union européenne composée de 27 États membres doit apprendre à axer son énergie sur les vastes tâches de nature transfrontalière.
Il faut que l'UE soit plus forte, mais aussi qu'elle s'occupe de moins de choses.
Monsieur le Président Prodi, lorsque le Parlement critique à l' occasion certaines pratiques administratives de la Commission, ce n' est pas une opposition fondamentale à la Commission, mais l' expression de notre devoir démocratique de contrôle.
Nous devons en outre réfléchir au rôle des parlements nationaux dans le processus européen.
Monsieur le Président, le traité de Nice fait bien entendu l'objet de diverses évaluations au sein de ce Parlement, mais même ceux qui sont très critiques à l'égard du Traité - et il y en a beaucoup - s'accorderont à dire, dans le cadre du présent débat sur l'avenir de l'Europe, que la meilleure manière d'aller de l'avant est d'utiliser les procédures post-Nice et de les mettre autant que possible à profit pour améliorer l'Union, rectifier les imperfections de Nice et organiser un débat approprié sur le futur de l'Union.
Le processus de coopération est dynamique, pas statique.
L'avenir est conçu d'une façon fondamentalement différente entre les pays, les partis politiques et même au sein des partis politiques eux-mêmes.
Monsieur le Président, je commencerai par le programme de travail de la Commission pour l'année 2001.
Pour ce qui est du processus de l'après-Nice, je le vois plutôt comme notre futur européen.
Tous ces sujets nécessitent et méritent un débat public aussi large que possible.
Corbett a cité le président Mao.
Notre débat sur le futur institutionnel de l'UE doit s'appuyer sur toute la société et exploiter non seulement les ressources d'un monde politique bruxellois fermé mais aussi le potentiel démocratique de l'Internet et - effectivement - des sondages d'opinion.
L'UE doit favoriser une société véritablement ouverte.
Car en 2004, la Commission sera un "canard boiteux" reposant sur sa dernière patte, et les élections européennes interféreront avec la CIG.
En Grande-Bretagne, ainsi que dans d'autres pays où des élections générales doivent êtres organisées dans les deux ou trois ans à venir, l'un des thèmes clés sera la question de savoir qui pourra sauvegarder l'avenir de l'Europe.
En Grande-Bretagne, le choix à faire lors de nos prochaines élections ne pourrait être plus clair : garantir une Europe décentralisée qui fonctionne, et seuls les Conservateurs proposent un agenda permettant de mener à bien le processus de l'après-Nice.
Pour garantir leur futur européen, la plupart des citoyens en Europe souhaitent, à l'instar des Britanniques, vivre en Europe mais pas être dirigés par l'Europe. (Rires et applaudissements) Monsieur le Président, au contraire de l' orateur précédent, je ne souhaiterais pas citer George Bush père, mais plutôt Berthold Brecht.
George Bush parlait de points lumineux, mais Berthold Brecht a dit : die im Dunkeln sieht man nicht et (que l'on ne voit pas dans l'obscurité), ce qui m' amène au thème de ma petite contribution.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je ne veux rien dire sur Nice, puisque personne n' écoute, de toute façon.
Nous attendons que cela ne soit pas uniquement considéré comme le devoir du Conseil et du Haut Représentant de la PESC, nous attendons une initiative importante et créatrice de la part de la Commission.
Notre Parlement a salué l' évolution en ce sens dans le rapport Lalumière, mais - pour suivre la digression marxiste de mon collègue Nassauer - un fantôme rôde sur l' Europe et en particulier dans ce domaine : c'est le fantôme de l' intergouvernementalisme.
Je tiens également à souligner le rôle important qu' accorde ce rapport à la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne, et je tiens à féliciter le commissaire Vitorino pour sa grande intervention.
Par conséquent, je pense que toutes ces initiatives qui font référence au troisième pilier sont capitales pour ce Parlement.
Le président Hans-Gert Poettering et beaucoup d' autres orateurs l' ont dit aujourd' hui.
Je pense qu' il y a ici une initiative, Monsieur le Président, que la Commission a soulignée dans ses tableaux semestriels, à laquelle nous accordons une grande importance : je parle de l'avis de recherche et d'arrestation européen.
Ce n'est pas un reproche à l'adresse du président Prodi ou de la Commission, puisque, assurément, la Commission travaille, ou plutôt elle s'occupe, devrais-je dire.
D'où ma première conclusion : faisons moins en le faisant mieux.
Comme l'a dit très justement le président Prodi ce matin, il ne faut pas s'épuiser à mesurer la taille des concombres et des cornichons.
Le président de la Commission l'a senti ce matin ; il a posé de bonnes questions, mais il n'est pas là pour poser des questions.
La Commission a le droit d'initiative, elle doit faire des propositions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais vous remercier car votre intervention d' aujourd' hui a lancé un débat de fond qui répond, ou ambitionne de répondre, à la question de savoir où nous voulons mener l' Europe.
Je crois qu' il serait juste, si nous percevons correctement les messages, de la rendre plus collégiale et plus démocratique ; de la rendre plus pacifique et de chercher à résoudre les différends par des voies pacifiques ; de la rendre plus écologique et de lui faire respecter et aimer l' environnement ; de la rendre plus sûre ; de la rendre plus sensible aux problèmes sociaux ; de la rendre plus efficace, notamment en vue des défis lancés par le XXIe siècle.
Monsieur le Président, à l'issue de Lisbonne et de Nice, j'avais espéré voir, dans le programme de travail de la Commission, un meilleur équilibre entre les politiques de l'emploi, économique et sociale, mais je ne vois pas beaucoup d'éléments allant dans ce sens.
Je voudrais y voir, par exemple, une reconnaissance de l'interdépendance existant entre ces domaines politiques.
Pour ce qui est de la politique de la concurrence et des règles relatives au marché intérieur, nous avons besoin de modifier la réglementation sur les concentrations - modification qui inclurait des considérations liées à l'emploi et aux droits sociaux ; nous avons également besoin de l'inclusion, par exemple, de clauses sociales dans le cadre des marchés publics.
Par ailleurs, je ne vois, dans le programme de travail de la Commission, que peu de traces de l'agenda social adopté à Nice au mois de décembre dernier.
Les procédures parlementaires doivent être respectées par rapport à ces nouvelles formes de coordination ouverte.
Un Livre vert sur un tel code est une plaisanterie malsaine pour les milliers et milliers de travailleurs touchés par des restructurations au cours de ces dernières semaines.
Nous avons besoin d'une refonte complète du cadre législatif dans ce domaine, et j'espère que la Commission agira rapidement sur ce plan.
Nous omettons parfois de prendre ce soin - je me permets de vous illustrer cela par un exemple -, comme dans le projet sur le regroupement familial, dont le président a parlé et qui est discuté dans le cadre de la politique de l'immigration.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, nous sommes d'accord pour dire qu'après Lisbonne, nous avons besoin d'une économie de la connaissance.
L'espace européen de la recherche est bien sûr important.
Au niveau européen, précisément, de nombreux représentants d' associations viennent dans nos bureaux et l' on se demande parfois à quoi ils sont rattachés chez eux, qui ils représentent au juste en Europe.
Mais nous, au Parlement européen, nous avons été choisis par les citoyens de l' Union européenne, par des élections directes.
La définition de son existence confère à ce Parlement européen un rôle central dans la société civile, comme vous le dites si joliment, et j' espère que vous le voyez de la même manière, avec votre conception de la démocratie.
Je déconseille à quiconque de la Commission de changer quoi que ce soit à ce rôle central du Parlement européen, Monsieur Prodi.
Je crois que les sujets liés à la réalisation de l' espace de liberté, de sécurité et de justice sont, sans aucun doute, des sujets sensibles pour la citoyenneté de l' Union.
Il en va de même en ce qui concerne l' asile et la coopération judiciaire, par exemple, comme le disait mon collègue, en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme.
Il est clair que l'excès des 495 points de notre programme détaillé, s'il est sorti de son contexte, peut sembler une absurdité, mais à certains moments nous devons êtres analytiques pour donner l'idée de quelque chose de concret et ensuite, comme ce matin, nous devons être concrets en abordant les priorités pour donner l'idée de la politique.
Je crois que le Parlement appréciera que j'aie souligné les priorités sérieuses, mais ces priorités sérieuses devront justement être suivies de documents détaillés qui seront extraordinairement ennuyeux.
Hänsch a directement proposé de faire un document unique.
Ensuite, les perspectives dans lesquelles ces décisions sont prises peuvent aussi être différentes ou peuvent se retrouver dans un document unique ; le problème est que, nous - au sein de commissions, dans le travail quotidien - continuons à effectuer un travail de convergence, d'étude et d'analyse, nous prenons péniblement acte des problèmes, c'est ce que nous sommes en train de faire maintenant.
Nous avons en effet un calendrier compliqué : nous parlons tous de 2004, mais 2004 est une année de passage absolu du Parlement et de la Commission.
Si nous voulons vraiment que ce processus avance de façon unitaire et organisée, il est clair qu'il faudra achever à la fin de l' année 2003.
J' en parle uniquement comme un problème auquel nous devons réfléchir mais, évidemment, la campagne électorale commence au printemps 2004, les élections ont lieu en juin, ensuite aura lieu l'installation de la nouvelle Commission qui ne prendra le pouvoir qu'en janvier 2005.
C'est donc une année de transition et je crois que ce Parlement veut être un acteur complet de cette grande transition politique de l'Europe.
Swoboda, Hänsch, Voggenhuber et Corbett ont soulevé un autre grand ensemble de problèmes, au sujet desquels je voudrais éviter tout malentendu, eu égard à la manière de structurer le grand débat sur l'Europe.
Au fond, en ce qui concerne Laeken, nous sommes tous d'accord : nous verrons ensuite si nous réussirons à bien le faire, si nous réussirons à impliquer la société civile dans le débat, comme nous l'avons promis.
Je fais mienne la proposition de Michel Barnier et de la commission des affaires constitutionnelles.
Il y a - et nous devons y travailler - quelques points indispensables.
Certes, les objections que j'ai entendues - que cela ne peut pas être un organe de très grande dimension - je les partage et il sera donc difficile, en ayant quatre structures, de réduire le nombre de composants de cette structure institutionnelle, de cet organe décisionnel.
Je crois pourtant que c'est la grande mission que nous devons nous donner : une vaste représentativité de ces quatre structures et un nombre suffisamment souple pour pouvoir prendre des décisions ; en outre, il faut travailler à la majorité et non à l'unanimité, autrement, nous resterons paralysés.
Je crois que nous pourrons travailler ensemble sur cette voie et arriver à des propositions plus définitives.
Nous devons faire cela, et donc penser aux modalités nécessaires pour le faire.
Par pitié, nous ne devons pas unifier les modules des curriculum vitae, mais c'est une aide que nous devons très souvent donner à nos jeunes travailleurs, qui passent de pays en pays, pour leur service.
Voilà, c'est avoir du bon sens que de voir qu'il y a des choses que nous régissons qui peuvent aussi sembler absurdes mais qui sont faites pour aider les décisions que nous prenons.
Il y a pourtant un programme bien précis pour la Méditerranée : l'année dernière, je suis allé en Israël et en Palestine, ce dernier mois en Algérie, au Maroc et en Tunisie, la semaine dernière en Jordanie, en Syrie et au Liban.
Je peux vous assurer qu'il y a un désir, un besoin, un appel d'Europe, non seulement à cause des problèmes économiques mais aussi avec une certaine gratitude pour le soutien que nous apportons à ces populations.
Il y a toutefois deux points nouveaux, importants et qui sont demandés par tous : le premier est le passage d'un système bilatéral à quelque chose de plus, à un système multilatéral ; aider donc la coopération régionale, qui pourtant ne pourra pas être étendue à toute la zone mais devra uvrer par regroupements, par exemple le Maghreb d'un côté, le Machrek de l'autre.
Il est clair que les problèmes internationaux diront si l'on peut apporter une réponse à ce problème.
Cela, je voudrais le rappeler à tous, parce qu'un chemin a déjà été tracé et que la présidence espagnole est en train de s'orienter - nous en avons longuement parlé avec le Premier ministre - vers un sommet sur la Méditerranée durant la présidence espagnole de l'an prochain.
La préparation de cette année est donc tout à fait opportune pour une préparation organique de cette politique.
De nombreuses fois, en effet, nous voulons simplement sauver notre âme avec cette expression, et au contraire le développement durable, cela veut dire prendre des décisions terriblement compliquées et difficiles, des décisions qui concernent l'industrie, notre mode de vivre quotidien, les habitations, l'utilisation de l'énergie.
En ce moment, le problème des grandes décisions politiques - agriculture, environnement, fonds structurels -, qui comportera un moment terriblement difficile, un moment où la sagesse politique devra émerger particulièrement fort parce que cela mettra un point final au grand processus en cours, est en train d'en arriver au point crucial.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Commissaires, c'est une question orale qui s'adresse à la Commission.
Depuis Lisbonne, Monsieur le Président, les restructurations se sont encore accentuées.
Le Sommet de Nice a lancé, à cet égard, des signaux très positifs.
La demande que nous adressons aujourd'hui à la Commission, par le biais de cette question orale unanime, j'ai bien dit unanime, de la commission de l'emploi et des affaires sociales, est de prendre clairement appui sur cette volonté politique nouvelle pour infléchir véritablement ses propositions.
Nous voulons que vous entrepreniez une relecture des directives sociales existantes, à la lumière à la fois du bilan de leur mise en uvre et des défis nouveaux posés par leur restructuration.
Comme nous pensons la même chose que nos amis libéraux, qui avaient voté pour la première résolution et, surtout, pour la question de ma commission, nous croyons qu'il y a eu un dysfonctionnement, un manque d'information du côté de nos amis libéraux.
La mise en place d'un observatoire des mutations industrielles est l'une des actions proposées dans l'agenda de politique sociale adopté lors du Sommet de Nice comme l'un moyen de développer une approche proactive en vue d'anticiper et de gérer les mutations.
Au vu de la situation actuelle en matière de fusions et d'acquisitions, j'attache personnellement une grande importance à cette question.
Les directives sur les licenciements collectifs et les délocalisations, qui datent des années soixante-dix, ont été conçues et adoptées dans un contexte de plein emploi et de changements peu rapides.
Depuis lors, la situation dans le monde économique a radicalement changé.
Il est vrai que les dispositions de ces directives ne sont plus adaptées aux besoins des entreprises et des travailleurs.
Ensuite, même lorsque ces crises ne peuvent être évitées, les personnes qui en font normalement les frais auraient été alertées bien avant et seraient plus à même de s'adapter aux inévitables changements dans leur travail.
Cela vaut la peine d'être mentionné dans le cadre de ce débat, car cette nouvelle forme de constitution en société sera certainement utilisée à large échelle par les sociétés en Europe qui fonctionnent sur une base transnationale, surtout lorsqu'elles se restructureront et s'adapteront aux nouvelles conditions économiques et du marché.
L'un des éléments positifs remarquables du statut est le fait qu'il contient des dispositions bien développées sur la participation des travailleurs, ce qui reflète l'approche moderne que l'on retrouve également dans la proposition relative à l'information et à la consultation.
Cela contribuera certainement à améliorer l'approche de la dimension sociale des restructurations d'entreprises en Europe.
Dans le cadre du règlement sur les concentrations, les travailleurs et leurs représentants ont déjà le droit, dans certains cas, d'être auditionnés par les services de la Commission, lesquels mènent une enquête sur la conformité de la fusion avec le Traité.
Notre idée consiste à systématiser davantage ces auditions.
Le principe directeur pour les entreprises sur le plan de la responsabilité sociale, c'est être concurrentiel et rentable en étant à la hauteur de ses responsabilités sociales.
En réponse à l'appel lancé par le Conseil de Lisbonne en faveur d'une responsabilité sociale des entreprises, la Commission a inclus ce thème dans son propre agenda de politique sociale, publié en juin 2000, en soulignant l'importance que revêt cette responsabilité pour faire face aux conséquences, sociales et sur le plan de l'emploi, de l'intégration économique et du marché et pour adapter les conditions des travailleurs à la nouvelle économie.
La Commission publiera un Livre vert cette année afin de faciliter la poursuite des développements vers un cadre pour des pratiques de responsabilité sociale au niveau européen.
En conclusion, c'est par une combinaison des différentes lignes d'action que je viens de vous exposer et par une action adéquate de la part des autorités publiques, organisations privées, sociétés, travailleurs et partenaires sociaux, à tous les niveaux, que nous pourrons faire face de façon idoine aux implications sociales des mutations industrielles et des restructurations des entreprises.
Mesdames et Messieurs, conformément à l' article 37 paragraphe 2 du règlement, j' ai reçu une proposition de résolution de la commission de l' emploi et des affaires sociales.
Monsieur le Président, ce n' est jamais le meilleur moment pour tenir ce type de discours.
Je prends ici l' exemple de Volkswagen en Allemagne.
Nous voulons un code de responsabilité sociale pour les entreprises, mais nous voyons bien que l'on n'y arrivera que lorsque nous nous serons dotés d'un cadre juridique modernisé et parachevé dans ce domaine.
Mais la dernière vague de restructurations au Royaume-Uni et à travers l'Union européenne montre que nous sommes loin de cette situation.
Car, très franchement, pour les travailleurs de Corus dans le nord-est de l'Angleterre ou du Pays de Galles, pour les travailleurs de Vauxhall à Luton - ou, d'ailleurs, les travailleurs de Danone en France et en Hollande - l'idée d'un code de responsabilité des entreprises - comme je l'ai déjà dit dans ce débat - est une plaisanterie malsaine.
La promesse d'un Livre vert pour le milieu de l'année n'offre pas de réponse adéquate à l'angoisse qu'ont ressentie ces travailleurs, leurs familles et des communautés tout entières.
Si ce cadre législatif peut être modernisé de cette manière et conjugué au nouvel observatoire sur les mutations industrielles, nous estimons qu'il pourra nous fournir les outils nécessaires à une approche plus proactive des mutations industrielles au sein de l'Union européenne.
Nous avons été mandatés par cette Assemblée en janvier afin d'examiner, au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, le dossier des restructurations.
Nous avons élaboré une question orale et une résolution dans un esprit de coopération.
Monsieur le Président, chers collègues, avez-vous parfois également l' impression que ce Parlement souffre de démence collective ?
Il y a exactement un an, le 17 février, nous avons mené le même débat.
C' est pourquoi nous débattrons jeudi prochain d' un espace européen de la recherche et de la nécessité d' investir dans la recherche, le développement technologique, l' innovation et l' enseignement.
Dans ce cadre, les droits des travailleurs tels que stipulés dans les différentes directives européennes doivent naturellement être respectés.
Dans la résolution commune, il est en effet uniquement question de l' agenda social de Nice, et Lisbonne a été oublié par facilité.
Nous déposerons dès lors une série d' amendements dans l' esprit des objectifs de Lisbonne.
Monsieur le Président, discuter de ces questions aujourd'hui est hélas tout à fait opportun, compte tenu des exemples récents de restructuration.
On l'a signalé tout à l'heure, Corus - entreprise sidérurgique anglo-néerlandaise - offre un exemple typique d'entreprise prenant des décisions fondées sur le profit, au mépris des répercussions sociales désastreuses de ses agissements.
On s'attend à ce que Danone, une entreprise prospère, sacrifie 3 000 emplois en Europe.
Voilà pourquoi il importe tant d'adopter sans tarder la directive sur l'information et la consultation des travailleurs, tout en procédant à une révision de la directive sur le conseil d'entreprise européen et de celle sur les licenciements collectifs, laquelle - soit dit en passant - s'est avérée n'offrir qu'une maigre protection aux travailleurs de Corus dans ma circonscription.
Il y a une contradiction insoutenable entre la priorité à l'emploi affichée par le Conseil et la Commission et les licenciements massifs auxquels procèdent les grandes entreprises, lesquelles, dans le même temps, réalisent des profits fabuleux.
En 2000, les usines européennes de cette société ont dégagé un bénéfice net de 795 millions d'euros, soit 17 % de plus par rapport à 1999.
C'est pourquoi j'ai souscrit aux propositions qui sont faites dans la résolution, ainsi qu'aux amendements qui précisent et renforcent certains aspects.
Tout accord de fusion doit inclure des clauses sociales.
C'est pourquoi je voterai pour la résolution qui, j'espère, s'enrichira d'un certain nombre d'amendements.
règlement du Parlement européen et du Conseil relatif au comité de la sécurité maritime et modifiant les règlements en matière de sécurité maritime et de prévention et la pollution par les navires [COM(2000) 489 - C5-0475/2000 - 2000/0236(COD)] II.
S'il s'agissait d'une simple aide désintéressée des Européens, versée en réparation d'années de pillage ou de destruction de ces deux pays, et sans contrepartie, elle aurait notre soutien.
Rapport Dover (A5-002/2001) Le Royaume-Uni avait obtenu une dérogation à l'application du règlement sur la limitation du temps de travail et du travail de nuit des adolescents.
Aujourd'hui, la Commission et ce rapport proposent de lever cette dérogation.
Ce n'est pas parce que le scandale de l'exception anglaise (le Royaume-Uni ne se conformait pas à la totalité de la directive limitant le travail des enfants et des adolescents) cesse que cette directive répond mieux aux besoins des jeunes travailleurs.
Rien ne justifie en effet que des jeunes de 14, voire 13 ans soient autorisés à faire des travaux, quels qu'ils soient (article 4, paragraphe 2c), en sus de leurs obligations scolaires (article 8, paragraphe 1b) et durant leurs congés (article 8, paragraphe 1c).
Rien ne justifie non plus des dérogations permettant que des jeunes de moins de 18 ans travaillent plus de 40 heures par semaine, plus de 8 heures par jour (article 8, paragraphe 5), et même la nuit (article 9, paragraphe 2).
Rien ne justifie qu'aucune limite ne soit apportée au service domestique exercé dans un ménage privé ou au travail dans les entreprises familiales (article 2, paragraphe 2).
Rien ne sert de dénoncer le travail des enfants en Asie ou en Afrique si nous ne protégeons pas les jeunes contre l'exploitation économique et le travail nuisible à la santé, à la sécurité et au développement et si nous ne leur assurons pas une formation qualifiante et indépendante du patronat.
Ce rapport soutient l'opinion selon laquelle le Royaume-Uni agit conformément à une directive de 1994 limitant les heures de travail des jeunes à huit heures par jour ou à 40 heures par semaine et interdisant le travail de nuit, encore qu'elle prévoie des exceptions dans des circonstances spéciales et pour certains types de travail.
Nous ne devons rien faire qui nuise aux perspectives d'emploi des jeunes en Grande-Bretagne.
Nous devons veiller à la juguler et à ce que nos jeunes soient protégés contre toute exploitation - et contre ses effets destructeurs - de la part d'employeurs aux abois ou cupides.
Il est selon moi ironique de voir les conservateurs britanniques, qui ne cessent de se plaindre de l'immixtion des bureaucrates de Bruxelles et sont opposés à cette législation, soutenir ce rapport traitant de politique sociale.
Le gouvernement travailliste est à l'avant-garde lorsqu'il s'agit de fournir des emplois à nos jeunes ainsi que des mesures pour les protéger sur leur lieu de travail.
J'invite instamment l'Assemblée à manifester son soutien à la protection des jeunes en Grande-Bretagne et à voter en faveur de ce rapport.
Rapport Savary (A5-0016/2001) Monsieur le Président, j' ai voté en faveur de ce rapport qui vise à améliorer les infrastructures ferroviaires d'Europe.
L' Europe peut et doit nous apporter aussi cela.
Un autre pas important est la création de raccordements et la suppression des difficultés de transport dans les régions isolées ou moins favorisées.
Il va de soi que ces différences nationales représentent une entrave non négligeable au développement du transport par chemin de fer en Europe, malgré les nombreux avantages de ce mode de transport peu polluant.
Les causes du déclin du chemin de fer sont nombreuses.
Par ailleurs, les réseaux ne se sont pas toujours très bien adaptés aux nouveaux modes d' organisation de l' activité économique et de l' urbanisation, pas plus qu' aux changements que ceux-ci ont entraînés dans les flux de trafic.
Cela étant dit, il est clair que l' avenir du système de transport européen passe impérativement par la revitalisation rapide du secteur ferroviaire.
Si je plaide en ce sens, c'est que je suis persuadé que le rail a un rôle central à jouer dans la solution des problèmes de mobilité auxquels l' Union européenne est confrontée.
Je me félicite par ailleurs que le Parlement européen ait réussi à imposer des amendements qui visent à une meilleure prise en considération de normes sociales d'importance, telles que les qualifications professionnelles et les conditions d'hygiène et de sécurité au travail.
De même, la position commune du Conseil est réaliste, qui établit un programme de travail progressif et qui tient compte des problèmes posés par l'élargissement dans le secteur ferroviaire.
Or, derrière les objectifs louables du rapporteur sur la revitalisation du secteur ferroviaire, on trouve le spectre de la libéralisation, car ce rapport a aussi pour objectif de contribuer à l'ouverture des marchés des services de transport et des biens d'équipement et à la promotion de la compétitivité du secteur ferroviaire dans son ensemble.
La récente adoption par le Parlement et le Conseil des trois directives du paquet ferroviaire laisse à penser que c'est dans la seconde perspective que l'Europe envisage l'avenir du transport ferroviaire transeuropéen.
J' ai lu ce rapport qui vise à éviter les naufrages, mais écoute, Député Fatuzzo, selon moi, les navires font naufrage parce qu'ils sont vieux.
En votant ce rapport, nous avons voté pour les mesures concrètes allant dans le sens d'un renforcement de la sécurité des vraquiers et de leurs équipages.
C'est le funeste bilan d'un secteur laissé aux lois de la concurrence et du marché.
Encore faut-il se donner les moyens personnels et financiers de faire appliquer la législation dans les États membres, notamment par l'augmentation du nombre des contrôleurs.
Je voterai toutes les propositions allant dans ce sens.
Il nous appartient donc de prendre des mesures volontaires qui contrasteront avec la politique de laisser-faire qui a prévalu jusqu'à ces dernières années, aussi bien au niveau européen qu'au niveau mondial.
Pour en revenir au rapport qui nous intéresse aujourd'hui, je rappelle que nous avons discuté de deux propositions : une proposition de règlement concernant la mise en place d'un comité de réglementation baptisé "comité de la sécurité maritime", ce qui implique une modification des règlements en vigueur, et une proposition de directive modifiant les directives existantes, afin d'y inclure le "comité de la sécurité maritime".
Concrètement, cela signifie que ce comité se substituera aux actuels comités chargés de la sécurité en mer ; ce sera un comité unique ayant pour objectif de faciliter la mise en uvre des modifications apportées par les États membres aux conventions internationales en vigueur en la matière.
Si, dans l'ensemble, les propositions de la Commission européenne étaient satisfaisantes, les dispositions relatives à la participation du Parlement européen n'étaient pas acceptables.
C'est pourquoi il faut imposer aux États membres la législation en cours, notamment celle qui régit la protection contre la pollution, le contrôle des critères de formation et des qualifications des gens de mer, ainsi que des conditions de travail à bord.
Monsieur le Président, Monsieur le Représentant de la Commission, avec la Charte des droits fondamentaux, on a fait un grand pas en avant vers la reconstruction de l' Europe des citoyens, comme aime à le répéter notre collègue Méndez de Vigo et comme je l' ai entendu dire à maintes reprises par le professeur Rodríguez Bereijo, représentant nommé par le président du gouvernement espagnol, José María Aznar, lors de la Convention chargée d' élaborer la Charte.
Mais cette construction se produit à un moment précis, dans des circonstances économiques, sociales et politiques données.
Il s' ensuit que, dans la dimension de mondialisation, on ne peut oublier l' importance de certaines entreprises dans certaines régions, par exemple, dans les régions périphériques, comme la Galice, d' où je viens, où elles représentent l' unique source d' emploi, ou du moins la plus importante, et où la menace de mondialisation sans garantie suscite l' inquiétude dans les familles.
Ensuite, compétitivité économique et société salutaire ne doivent pas être des termes antithétiques, ils doivent être harmonisés.
Troisièmement, la restructuration industrielle, prise dans son sens large, peut-être acceptable et inévitable d' un point de vue économique, ne peut ignorer les conséquences sociales qu' elle engendre et dont il faut se prémunir, parce que les politiques et les mesures économiques communautaires doivent avoir pour objectif un niveau d' emploi élevé.
Enfin, quatrièmement, les aides communautaires nationales, les stimulants fiscaux, etc.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les restructurations industrielles les plus traumatisantes, car imprévisibles, sont celles dictées par les comportements de concentration et d'agressivité du marché.
Madame la Commissaire, nous avons déjà entendu dire que le marché n'a pas de lois naturelles et que les forces politiques doivent intervenir par la législation, par l'action institutionnelle et par le dialogue social.
Monsieur le Président, rien ne justifie que de grandes entreprises, sous prétexte de fusion ou de restructuration, mettent à la porte une partie de leurs travailleurs, alors qu'une petite fraction du profit qu'elles réalisent suffirait pour sauvegarder les emplois supprimés.
Le mépris total de Danone, Michelin, Aventis, Bull, Alstom, Moulinex et leurs semblables, tant à l'égard de leurs travailleurs qu'elles condamnent au chômage, qu'à l'égard des régions que la fermeture d'une usine peut condamner à une mort lente, témoigne du caractère nuisible de ces entreprises pour la société.
Nous nous élevons contre les courants politiques qui, dans cet hémicycle ou ailleurs, justifient ces agissements criminels.
Ils montrent seulement par là qu'ils ne représentent en rien les intérêts de la société, mais seulement ceux de groupes industriels et financiers qui dominent l'économie et ceux des propriétaires et actionnaires de ces groupes.
Nous pourrions dresser une longue liste, comme l' ont fait nombre de mes collègues, sur les cas se rapportant au sujet en question et sur lesquels nous nous sommes penchés au cours de ces dernières années.
Monsieur le Président, le Financieel Dagblad du vendredi 2 février dernier proposait le titre suivant en couverture : "Corus licencie un cinquième de son personnel".
Dans ce cadre, le Conseil opte expressément pour une caractérisation large de l' entreprise comme un accord de collaboration entre différents actionnaires et donc expressément pas pour la mise en exergue de la création de valeur pour les actionnaires, ce qui semble être le motif principal de bon nombre de restructurations ces derniers temps.
Le Commissaire Monti a montré à l' évidence dans notre commission de l'emploi et des affaires sociales, qu' il souhaite uniquement approcher les fusions du point de vue des marchés et des consommateurs et qu'il accorde peu d' attention à cette fonction élargie.
les députés l' ont dit, certaines directives ont été adoptées à des époques marquées par le plein-emploi et où les changements avaient lieu beaucoup plus lentement.
Mais il faut bien reconnaître que la Commission s' emploie à réaliser un équilibre entre la compétitivité et la cohésion sociale.
Tout récemment, nous avons assisté, en l' espace d' à peine un mois, à la perte de plus de 5000 emplois suite à des acquisitions.
Dans ce contexte extrêmement difficile, nos efforts tendant à concilier cohésion sociale et compétitivité s' articulent autour de quatre axes.
Le premier axe est la prévision.
Vous savez que cette année, il y a eu une évolution radicale du cadre législatif, tant pour ce qui est du statut de société européenne, que des cinq directives qui suivront et compléteront le cadre institutionnel relatif à ce statut.
Nous essayons, en collaboration avec le commissaire Monti, de contrôler, dans tous les cas de fusions et d' acquisitions, que les directives relatives à l' information des travailleurs sont bien appliquées.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, cette directive met de l' ordre dans la protection des droits d' auteur et des droits connexes dans la société de l' information.
Nous sommes arrivés en deuxième lecture et le Parlement est appelé à s' exprimer sur la position du Conseil qui, comme vous vous en souviendrez, nous a été transmise dix-huit mois après l' approbation de la première lecture.
Cela vient de ce que le compromis entre tous les intérêts impliqués dans la directive a été difficile et délicat.
Malgré l' approbation de certains amendements de compromis au sein de la commission juridique, il subsiste des opinions divergentes en particulier en ce qui concerne l' article relatif à la copie technique, que l'on appelle également caching, et à la copie privée.
Il y a beaucoup d' amendements sur ce point que je ne partage pas.
Dans le domaine de la copie privée, les amendements de compromis approuvés par la commission ont représenté une nouveauté importante pour le soutien des auteurs car ils définissent que cette copie privée doit être effectuée - je cite textuellement - "par une personne physique pour un usage privé et à des fins non directement ou indirectement commerciales, à condition que les titulaires des droits reçoivent une compensation équitable".
Pour ce qui est de l' autre aspect, celui relatif à la copie technique, je considère que l' équilibre obtenu dans la position commune est plus que suffisant pour protéger les titulaires de droits, d' une part, et les consommateurs, d' autre part.
Tous les amendements présentés à ce sujet - article 5, point 1 - bien qu' ayant pour but louable de fournir une protection renforcée au droit d' auteur, ne peuvent être acceptés, notamment parce qu' ils concernent le volet de l'application et non le volet réglementaire, qui est justement l'objet de cette directive.
En outre, ces amendements visent à introduire un système de double autorisation des uvres sur Internet, une pour l'hébergement et l'autre pour le caching, ce qui pèse beaucoup sur la gestion des réseaux.
Donc, en définitive, lors du vote en commission juridique, nous avons vu qu' il est possible de recueillir un large consensus, d' approuver la directive et d' améliorer la position commune de façon à ne pas nous faire courir le risque d' une longue et fatigante conciliation.
Ce sera utile non seulement pour l' Union européenne, qui attend depuis longtemps une législation en la matière, mais en particulier pour les titulaires de droits également.
En effet, avec la directive approuvée, les exceptions encore controversées entreront en vigueur mais aussi et surtout la règle définie à l' article 2, qui prévoit l' autorisation des titulaires de droits pour le principe de l' utilisation de l' uvre dans les nouveaux environnements numériques.
Pour toutes ces raisons, je pense et j' espère qu' il sera enfin possible d' approuver demain le texte de la directive.
Ce jour coïncide avec un événement important du point de vue de la propriété intellectuelle dans la société de l' information et qui est l' arrêt de la Cour d' appel de San Francisco dans l' affaire Napster, qui nous rapproche de la résolution définitive de la question fâcheuse de l' utilisation du réseau pour violer les droits de propriété intellectuelle.
L' arrêt de la Cour d' appel de San Francisco consacre le droit à la propriété intellectuelle et établit une sorte de mesure de protection de la propriété intellectuelle aux États-Unis.
Le défi auquel nous sommes confrontés est de parvenir à ce que l' Europe établisse également un système garantissant la propriété intellectuelle car, dans le cas contraire, il est possible que, par le biais d' installations en Europe, les mesures de protection efficaces qui sont actuellement adoptées aux États-Unis, en vertu du Digital Millenium Copyright Act, en vigueur depuis un peu plus de deux ans, soient violées.
La copie privée, qui était un droit traditionnel de toute personne qui obtenait une uvre intellectuelle, une propriété intellectuelle, doit être aujourd' hui, dans la société de l' information, soumise à des exigences très strictes du fait de la très grande facilité de copie.
J' espère que, lors des votes de demain, les différents groupes politiques pourront se mettre d' accord pour proposer des alternatives garantissant réellement la protection de la propriété intellectuelle dans la société de l' information, mais il est probable que d' ici quelques années, il n' y aura plus d' autre propriété intellectuelle que celle qui transite par le biais des grands réseaux de communications.
Lorsque j' entends que plus de 300 lobbyistes sont repris sur ce rapport, cela revient à un lobbyiste pour deux parlementaires, et nous pouvons alors peut-être nous interroger à ce sujet.
J' ai ensuite quelques doutes sur les mesures techniques que peuvent introduire les États membres.
Je crains que cela n'entraîne une distorsion du marché intérieur et que, finalement, la Cour de Justice doive à nouveau régler l' affaire sur la base des principes du marché intérieur.
J' estime qu'il est lié à la seule directive sur le commerce électronique, et j' espère donc que le commissaire examinera à nouveau ce point.
Pour conclure, je souhaite faire une dernière remarque : j' espère en tous cas, au nom du groupe libéral, qu' un équilibre équitable sera atteint dans cette directive pour toutes les parties du marché et toutes les parties concernées, et je pense que le copie numérique doit être considérée comme une opportunité et non comme une menace.
Un compromis ne satisfera personne pleinement et le Parlement européen n' a pas non plus une baguette magique.
Nous sommes contre l' allongement de la liste d' exceptions et nous pouvons éventuellement trouver un accord sur certains points encore litigieux avec toutes les parties impliquées, car nous sommes pour une solution heureuse qui permette à tout le monde de vivre.
Et comme on a déjà parlé de Napster : l' Europe devrait se demander si elle souhaite un petit format, un Napster européen, ce qui provoquerait une discussion à la table ronde entre fournisseurs, producteurs, auteurs et consommateurs.
Monsieur le Président, chers collègues, à force de réfléchir sur cette question de la directive relative aux droits d'auteur et d'une harmonisation qui passe d'abord par une liste d'exceptions, je me dis qu'on a tout simplement accepté de demeurer dans la confusion pour avoir le temps de réfléchir à cette question.
Si je me place au point de vue du consommateur, je suis surprise que notre Parlement, qui défend l'Europe des marchés, défende finalement extrêmement mal la production de ce marché-là, parce que, avec cette liste d'exceptions, on refuse de payer la marchandise, on veut que la marchandise soit gratuite.
Monsieur le Président, le rapport qui nous est présenté sur les droits d'auteur et la société de l'information, la prétendue société de l'information, est exemplaire de la perversité croissante d'un système communautaire dont le seul moteur, en réalité, est l'achèvement d'un marché dont nul produit, nul bien, nul service ne peut être exempté.
Il est tout à fait paradoxal que les institutions de cette Union européenne soient en train de devenir, au fond, le chausse-pied complaisant d'une mondialisation sans retenue et sans conscience.
On peut affirmer que les consommateurs ont un intérêt social à voir une propagation des connaissances et des expressions culturelles plutôt qu'à voir leurs intérêts soumis et subordonnés au pouvoir de l'argent.
Nous disposons d'un système particulier qu'il convient, dans de larges proportions, de sauvegarder.
C'est pourquoi il est intéressant de noter à quel point la proposition est bien équilibrée et je recommanderai à mon groupe de la soutenir.
Monsieur le Président, je voudrais, en tant que premier orateur de mon groupe, rendre hommage au rapporteur au nom de mes collègues qui mènent une collaboration si étroite avec lui.
Comme le rapporteur l'a dit, grâce aux amendements de compromis - la série d'amendements votés par notre commission - je suis certain que nous aurons une directive adéquate en temps opportun.
Dans un monde qui évolue aussi rapidement, nous devons assumer la responsabilité de notre travail mais aussi être prêts à le modifier en fonction de ce qui se passe dans un monde entièrement nouveau.
Monsieur le Président, un grand merci de me donner la parole alors que je n' ai encore écrit aucun livre et n' en ai pas lu beaucoup !
La protection de la propriété intellectuelle a toujours été une préoccupation de l' Union européenne, du Parlement européen, parce que nous savons que cette protection garantit à elle seule que nous ayons de la culture, que la culture soit florissante, ainsi que la production économique.
Le Conseil statue "à l' unanimité", alors qu' il aurait pu se décider à la majorité, et voilà l' équilibre dont on parle tellement.
Mais si les gouvernements sont des deux côtés, au Conseil et au Parlement, nous n' avons pas besoin du Parlement.
Je suis du côté des auteurs et voudrais prier le Parlement de rétablir au moins un peu ces droits.
Je veux pourtant chaleureusement remercier notre merveilleux rapporteur.
Bien sûr, cette évolution génère des inquiétudes raisonnables quant à la protection des intérêts légitimes des droits d'auteur à notre époque.
Monsieur le Président, dans mon pays, avant même qu' il soit question de société de l' information, il existe assurément une tradition effroyable de violation et d' absence de protection des droits d' auteur.
Il importe de limiter en particulier les exceptions, et je pense que la position commune se montre assez prudente, encore que les amendements déposés par la commission juridique auraient pu aller plus loin.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur d'avoir eu la sagesse de Salomon, la patience de Job et ma ténacité.
Ce sujet, qui est difficile et s'est avéré une tâche ardue pour nous tous au sein de la commission juridique et du marché intérieur, a donné lieu à un certain nombre de conflits, dont l'un d'entre eux - souvent mentionnés au sein de cette Assemblée - est celui opposant les titulaires de droits d'auteur et les consommateurs.
Je pense que le présent texte nous donne l'occasion de justement réconcilier ces deux camps, et de poser un certain nombre de principes fondamentaux qui pourraient être imités dans d'autres parties du monde.
Chacun d'entre nous a le droit, et la responsabilité, de veiller à ce que nous maintenions le meilleur équilibre possible pour tous en tenant compte des principes fondamentaux des droits et de la protection des consommateurs ainsi que de la rémunération des artistes.
Monsieur le Président, moi aussi, bien sûr, je tiens à féliciter tout d'abord le rapporteur pour sa volonté d'aboutir à un équilibre sur un texte en discussion depuis bientôt trois ans.
Sa tâche était d'autant plus difficile que le Conseil n'a pas entièrement repris les amendements du Parlement européen en première lecture.
On l'a dit, l'objectif de la nouvelle directive est d'adapter la législation actuelle aux nouvelles technologies tout en obéissant aux traités internationaux adoptés en 1996.
L'Internet est un formidable instrument, mais il ne doit pas constituer une zone de non-droit.
Les enjeux culturels et économiques sont importants et, l'Internet se développant à une vitesse impressionnante, il faut trouver un cadre juridique en Europe, comme les États-Unis ont déjà adopté un tel cadre il y a deux ans.
Aussi suis-je favorable à une définition restrictive de la copie privée.
La directive doit trouver un équilibre entre les intérêts des consommateurs et ceux des ayants droit.
Elle essaie de répondre à ces questions, de manière forcément imparfaite et le plus rapidement possible.
L'adaptation de cette directive, dans deux ans, nous permettra de déterminer ses lacunes et ses faiblesses face à l'évolution spectaculaire de la société de l'information.
Monsieur le Président, je souhaite en premier lieu remercier les collègues des différents groupes parlementaires pour les 32 signatures nécessaires qui m' ont permis de déposer un certain nombre d' amendements en plénière.
Le Parlement européen a toujours été le gardien du patrimoine culturel européen et cela doit rester ainsi, dans l' ère numérique également.
Monsieur le Président, chères collègues, cette directive est importante pour la croissance et la compétitivité en Europe, mais il est nécessaire que la rédaction ne complique pas et ne renchérisse pas l' utilisation d' Internet.
Notre bienveillance vis-à-vis des titulaires de droits d' auteur ne doit pas nous amener à créer une législation limitant la liberté d' expression ou entravant le libre flux d' informations.
Peu de choses, parce que le degré d' harmonisation du droit d' auteur dans l' Union européenne sera essentiellement moins élevé que dans d' autres domaines beaucoup moins importants.
Les traditions nationales sont trop différentes et les intérêts des parties impliquées trop divers et contradictoires.
De grossières incertitudes sur les conditions-cadres juridiques n' entraveront plus le développement de la société d' information, et les auteurs et leurs représentants recevront des instruments pour protéger leurs intérêts.
En même temps, nous devons garantir l' accès à un large public dans l' intérêt de la diversité culturelle.
Cela inclut que le consommateur ne soit pas criminalisé ou invité à payer plusieurs fois.
Monsieur le Président, en tant qu'auteur et membre de la société des auteurs portugais, je suis personnellement intéressé par ce sujet qui concerne également l'aspect culturel de la construction européenne.
Je ne connais aucun auteur en Europe qui soit d'accord avec les amendements de compromis concernant la copie privée.
Je voudrais dire également qu'il eût mieux valu que la directive donne satisfaction aujourd'hui aux auteurs et soit révisée dans dix-huit mois.
Plus on prévoit d'exceptions, plus on affaiblit le droit de régulation ; plus il y a d'exceptions facultatives, plus on porte préjudice à l'uniformisation et à la coordination des organisations nationales dans cette matière.
En même temps, nous ne devons pas étrangler ou restreindre la liberté d'accès des utilisateurs légitimes.
Cela cadre avec le plan d'action de l'UE et les visées du prochain Sommet de Stockholm.
La composition des amendements de compromis déposés par le rapporteur maintient de façon effective cet équilibre entre les titulaires de droits et les utilisateurs.
Grâce aux exceptions formulées dans l'article 5, les dispositions généreuses en matière d'exceptions dont nous jouissons au Royaume-Uni continueront d'aider les utilisateurs vulnérables et de faire en sorte que les écoles, les bibliothèques et les instituts de recherche et d'enseignement puissent profiter de la copie privée.
Je fais référence à l'amendement 11, qui vise à accorder aux organismes de diffusion une exemption dont personne d'autre ne bénéficie et qui réduirait les droits des artistes et autres artistes interprètes ou exécutants, en infraction au traité de l'OMPI ; à l'amendement 4 qui, dans sa deuxième partie, introduit une restriction communautaire inutile et injustifiée de la liberté qu'ont les tribunaux nationaux de décider de la manière dont il faut traiter les ordonnances sur requête, en particulier celles concernant la piraterie, ainsi que les amendements sur les taxes.
Enfin, comme c'est le cas pour toutes les autres législations relatives à Internet soumises à notre examen, nous devrions utiliser les dispositions de la directive, la clause de révision de l'article 12 et le rôle du comité de contact en vue de prévenir tant l'abus de la copie privée que l'abus ou la restriction de toute utilisation juste.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, je voudrais également remercier le rapporteur.
Elle défavorise le marché intérieur, dans le sens où, au fond, seule une harmonisation superficielle a eu lieu, puisque les États membres défendent becs et ongles leurs systèmes de rémunération traditionnels, qui, fondamentalement, ne sont plus adaptés au monde numérique.
J'espère que l'Assemblée limitera également le nombre d'amendements adoptés et qu'elle n'interférera pas trop avec la position commune.
Les conservateurs britanniques et moi-même nous réjouissons de cette directive car il est vital, à l'ère du numérique, que les citoyens européens bénéficient d'une protection adéquate de leurs droits à la création et de leurs uvres de création, et cette directive la leur fournira.
C'est essentiel, non seulement a vu de l'importance énorme de l'industrie de la musique et du cinéma, mais également au vu du très florissant secteur des jeux informatiques, qui génère d'énormes recettes au Royaume-Uni et dans plusieurs pays de l'UE.
Une exception moins sujette à débat mais néanmoins importante sur le plan économique est le droit d'inverser l'ingénierie d'un logiciel.
Pour terminer, je tiens à exprimer quelques réserves au sujet de l'amendement 11.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, la position commune avec les amendements de la commission juridique et du marché intérieur tente de trouver un juste équilibre entre les intérêts des artistes, des auteurs, des ayants droits et des consommateurs.
D' après moi, il faut aussi inclure le cercle familial dans la définition.
En d' autres termes, je soutiens entièrement la proposition de formulation qui a été soumise par la commission juridique et du marché intérieur.
Une initiative nationale individuelle, par exemple la taxe sur les ordinateurs, dont on continue à discuter dans les États membres, ne ferait qu'augmenter encore le prix des machines.
La commission juridique et du marché intérieur a formulé des propositions à ce sujet, que je vous demande aussi d' adopter demain en plénière.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord remercier, et j' ajouterais, en tant que présidente de la commission également, le rapporteur pour le travail qu' il a réalisé.
Le rapporteur a su naviguer avec maîtrise dans ces eaux troubles, il a rappelé à tout moment qu' un rapporteur est rapporteur d' une commission, pas d' un groupe ni d' un point de vue : il est rapporteur d' une commission et, par conséquent, il se doit à l' avis majoritaire de cette commission.
Nous sommes partis, comme on l' a déjà dit, d' une situation de divergence absolue entre les législations des différents États membres, où, vraiment, le concept de droit d' auteur, le faisceau d' obligations et de droits que ce concept traduit dans nos législations, varie.
Cette directive est la première étape, mais le Parlement a accepté ce jugement en première lecture ; il doit donc agir en conséquence et poursuivre cette tendance en deuxième lecture.
Aujourd' hui, les amendements de la commission juridique, de même qu'un autre amendement qui peut être souligné et qui mérite d' être voté, améliorent cette directive sur certains points substantiels, comme la copie privée.
Pour résumer, ils l' améliorent en faisant de cette directive un premier pas vers une harmonisation qui devra être réalisée avec le temps, un premier pas qui nous permet de plus de respecter nos engagements internationaux, car les deux traités de l' OMPI ne pourront entrer en vigueur tant que cette directive n' a pas vu le jour.
C' est également une grande responsabilité à l' heure où nous parlons tant de mondialisation.
Monsieur le Président, je vous remercie de m'autoriser à m'exprimer sur cet importante question.
Après de longues discussions, dans lesquelles ce Parlement a joué un rôle très constructif, nous nous réunissons aujourd'hui pour nous pencher sur ce qui constituera, je l'espère, un compromis équilibré.
Cette directive sera une pierre angulaire dans l'établissement d'un cadre juridique harmonisé dans le domaine du droit d'auteur, en particulier dans un environnement numérique.
En tant que telle, elle compte parmi les mesures pour lesquelles le Sommet de Lisbonne de l'année passée nous a fixé une échéance claire.
Par ailleurs, sans un tel cadre, les titulaires de droits et les utilisateurs ne pourront répondre aux défis posés par la technologie sur le marché.
La décision formelle de ratifier les traités a été adoptée par le Conseil le 16 mars 2000.
Le Parlement a déjà approuvé cette décision mais, sans cette directive, ni les États membres ni nous-mêmes ne pourrions passer à la ratification de ces traités.
Les importantes modifications apportées à cette directive à l'issue de la première lecture reflètent clairement l'influence de ce Parlement.
La Commission apprécie les efforts consentis par le rapporteur pour ce qui est de la copie privée et par la commission juridique, qui a décidé par vote de ne pas modifier l'exception relative aux copies techniques.
Celle-ci exige une compensation équitable pour certaines exceptions, dont l'une est la copie privée.
Le système de la compensation équitable envisage de laisser une certaine flexibilité aux États membres, aux titulaires de droits et aux utilisateurs, afin d'établir la base sur laquelle ces exceptions s'appliquent.
L'amendement 4 ne respecte pas le principe de proportionnalité dans la mesure où il cherche à poser des conditions pour rendre les ordonnances de requête.
L'amendement 11, au sujet duquel je vais m'exprimer en réponse aux remarques faites tout à l'heure, introduit une exception supplémentaire pour les organismes de diffusion, élaborée en des termes qui ont été rejetés par le Parlement lui-même en première lecture.
L'exception proposée va trop loin et risque de placer la Communauté dans une situation de violation par rapport à ses obligations internationales dans le cadre des traités de l'OMPI, dont cette directive est destinée à être un instrument de ratification.
Par ailleurs, une série d'autres amendements, à savoir les amendements 16 à 45, ont été déposés en plénière.
La majorité de ces derniers ont été rejetés par la commission juridique.
Cependant, trois amendements les 26, 27 et 28 - sont nouveaux.
Je voudrais à présent aborder plus spécifiquement certaines des questions et remarques soulevées cette après-midi.
La question est de savoir si, oui ou non, la Commission soutient l'amendement 5 et, si oui, pourquoi.
En réponse à cette question, je voudrais dire que la Commission est d'avis que l'amendement 5 fournit une plus grande sécurité aux titulaires de droits tout en autorisant la copie privée légitime d'une manière qui soit applicable tant par les États membres que par les titulaires de droits et qu'il clarifie la notion de "commerciale" en incluant des fins qui sont tant directes qu'indirectes.
C'est tout particulièrement le cas de la protection des mesures techniques.
La Commission estime que la formulation "usage privé" est trop "étroite" et qu'elle donnerait lieu à des difficultés sur le plan de la mise en uvre, surtout pour ce qui est du domaine privé.
De nombreux amendements visant à modifier le texte de la position commune ont été déposés, au sein de la commission juridique et ici même en plénière.
La commission juridique a très raisonnablement rejeté tous ces amendements lors de son vote du 6 février 2001 et la Commission a accepté le texte de la position commune, qui stipule que, pour être exemptés, les actes de reproduction doivent être transitoires ou accessoires et qu'ils doivent constituer une partie essentielle du processus technologique.
En outre, il semble sensé d'inclure le terme "essentiel" car il serait difficile de justifier pourquoi l'exception devrait privilégier les actes de reproduction qui ne constituent pas une partie "essentielle" d'un processus technologique.
Le texte actuel de l'article 5, paragraphe 1 et les conseils d'interprétation fournis dans le considérant 33 offrent - aux yeux de la Commission - un équilibre satisfaisant entre les droits des titulaires et les intérêts légitimes des autres parties concernées telles que les opérateurs de télécommunications, les utilisateurs, les consommateurs et les autres parties.
Avec l'article 8 sur les sanctions et les voies de recours, l'article 5, paragraphe 1, contribuera à protéger efficacement les droits d'auteur contre la piraterie tout en promouvant un bon fonctionnement des réseaux.
Il existe déjà une exception pour les organismes de diffusion, basée sur un amendement adopté par ce Parlement en première lecture.
Introduire une exception supplémentaire perturberait non seulement l'équilibre atteint en matière de droits, mais cela pourrait également conduire à une violation des obligations internationales des États membres.
Nous voudrions également remercier le rapporteur et le Parlement en général pour l'excellent travail qu'ils ont fourni.
Néanmoins, en dépit de la complexité des groupes dont les intérêts ont été pris en considération, la directive garantit un degré d'harmonisation suffisamment élevé, et il devrait être possible d'arriver à un accord final aujourd'hui.
Monsieur le Président, nous sommes pratiquement arrivés à la fin de trois années d'un processus de réforme de la législation en matière de contrôle et d'utilisation d'organismes génétiquement modifiés en tant que produits au sein de l'Union européenne.
Des mesures ont également été prises en matière de responsabilité, de traçabilité et d'étiquetage.
Le Parlement ne pourra toutefois afficher sa satisfaction à cet égard que lorsqu'il constatera l'arrivée d'une législation supplémentaire et de mesures d'accompagnement, lesquelles sont actuellement en préparation - d'après ce que j'ai compris - au sein de la Commission.
Bref, la législation soumise à notre examen est la législation sur les OGM la plus sévère au monde, si sévère en fait que certains aliments naturels couramment utilisés aujourd'hui ne passeraient pas le cap de cette procédure.
Toutefois, certains membres du Conseil ont déjà précisé clairement qu'ils examineront minutieusement chaque demande de commercialisation et qu'ils pourraient ne pas autoriser la commercialisation tant que la législation en matière de traçabilité et d'étiquetage ne sera pas en place.
Cette dernière est une base, un élément essentiel au succès des mesures à venir.
Il est essentiel de garantir l'utilisation sûre et adéquate des OGM au sein de l'Union européenne.
David Bowe a fait un travail formidable et est venu à bout d'un dossier très complexe.
L'euphorie générale déclenchée par cette nouvelle est en curieuse contradiction avec le rejet énergique - surtout en Europe - de la dissémination volontaire de plantes génétiquement modifiées.
En matière de dissémination volontaire de plantes génétiquement modifiées, l'évolution qui résulte de la recherche sur le génome humain - ce domaine n'est pratiquement pas réglementé en Europe - va conduire, avec l'acceptation du rapport préliminaire, à un arsenal législatif approprié pour tous les États membres de l'Union européenne et c'est la raison pour laquelle nous devons adopter la présente proposition.
Le groupe PPE-DE votera pour le rapport Bowe.
Monsieur le Président, après trois longues années, la révision de la directive 90/220/CEE est enfin en passe d'aboutir.
Avec ces motivations, je suis convaincu que l' on peut soutenir les conclusions de la conciliation, mais en émettant une réserve explicite : le moratoire pour la mise sur le marché devra subsister tant que cette lacune ne sera pas comblée.
Je pense que nous avons la responsabilité morale d'appliquer aux pays tiers les mêmes critères que ceux que nous nous appliquons et surtout, nous n'avons pas clarifié le problème central de la responsabilité.
Par conséquent, il n'y a aucune raison pour que des États membres comme l'Allemagne ou la France lèvent leurs moratoires de facto.
Nous n' avons pas encore vu les nouvelles règles requises pour le marquage, la traçabilité et la responsabilité que la Commissions nous a promises.
Les scandales et les problèmes de ces derniers temps devraient nous avoir appris à avancer avec prudence.
Les intérêts du consommateur et le principe de précaution doivent pouvoir passer avant les intérêts commerciaux de quelques grandes entreprises.
Bien que notre groupe ait été un moteur en conciliation pour que ces règles soient aussi sévères que possible, nous ne pouvons pas voter en faveur du résultat final.
Le Livre blanc du commissaire Byrne sur la sécurité alimentaire établit les procédures et les paramètres régissant l'impact de l'application pratique de la recherche génétique sur la santé publique et l'environnement, et je ne doute pas une seule seconde que la vigilance du Parlement constitue une garantie supplémentaire.
Si j'ai toujours été favorable à l'application à l'agriculture d'une recherche génétique sûre et testée, j'estime également que l'application pratique de cette dernière dans l'avenir devra être tempérée par d'inévitables changements dans les pratiques agricoles, résultant des conséquences, indépendantes mais néanmoins dévastatrices pour les agriculteurs et les consommateurs, de l'ESB.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, au nom des députés radicaux de la liste Bonino, j' exprime mon appui déterminé à la directive sur la dissémination volontaire d' OGM dans l' environnement.
Nous voterons en faveur car nous sommes convaincus que la proposition de directive garantit un cadre juridique rigoureux quant à l' autorisation des OGM, protégeant ainsi les consommateurs, les opérateurs économiques et les chercheurs.
La nouvelle législation intègre en outre le principe de précaution, dont l' application idéologique et extensive, qui nous est trop souvent proposée, conduirait entre autre au paradoxe de paralyser non seulement la recherche et l' innovation dans le domaine agro-alimentaire mais aussi des aspects communément acceptés dans notre mode de vie, comme l' a rappelé au cours des derniers jours le ministre italien de la Santé, Umberto Veronesi, ministre mais avant tout scientifique.
Je suis heureux que la plupart des amendements soient enfin repris dans le texte commun du Conseil et du Parlement.
Le Conseil doit approuver rapidement le protocole de Carthagène.
Il est important que l' exportation vers les pays tiers s' effectue de manière responsable.
Monsieur le Président, pris dans son ensemble, le texte commun reçoit mon accord.
Monsieur le Président, après des années de travail sur ce rapport, nous sommes parvenus à ce qui est, je l' espère, la position finale du Parlement.
Le rapporteur a fait un travail fantastique.
Monsieur le Président, nous refusons d'approuver le projet de directive qui établit la procédure d'autorisation des organismes génétiquement modifiés, pour des raisons de fond que j'exposerai dans mon explication de vote, mais aussi pour une raison de stratégie toute simple.
Dans ces conditions, nous disons qu'il serait bien plus prudent de la part du Parlement d'attendre la mise en place effective de toutes les garanties complémentaires que la Commission lui promet pour demain, par exemple un futur texte sur la responsabilité et l'obligation d'assurance - j'y insiste - des disséminateurs d'OGM, ou encore une future amélioration des dispositions sur l'étiquetage et la traçabilité.
Le débat est interrompu.
Le débat se poursuivra ce soir à 21 heures.
Propositions pour la réforme du marché de la viande bovine L' ordre du jour appelle la communication de la Commission sur les propositions pour la réforme du marché de la viande bovine.
La parole est au commissaire Fischler.
Le plan en sept points de la Commission est une sorte de paquet de mesures d'urgence qui devrait empêcher une surproduction dans les prochaines années par une réorientation vers une production extensive, vers la durabilité et vers l'agriculture biologique.
Mais ce plan ne révolutionne pas pour autant le système et ce, pour une simple raison : nous devons d'abord donner une chance à la réforme qui vient juste d'être entamée.
Le plan n'ôte pas non plus le pain de la bouche aux agriculteurs européens.
Notre plan en sept points devrait permettre de désamorcer cette bombe à retardement.
Il devrait également garantir aux consommateurs un niveau de sûreté optimal en ce qui concerne la viande bovine et contribuer ainsi à restaurer leur confiance.
Quatrièmement, la Commission veut aussi de fixer le nombre de droits à la prime spéciale aux bovins mâles individuellement, pour chaque exploitation.
Cette mesure doit également inciter à réduire la production intensive.
Le filet de sécurité est déjà intervenu dans deux États membres.
Monsieur le Président, je souhaite en tous cas complimenter le commissaire pour son explication claire.
Ma première question est la suivante : combien ces mesures vont-elles coûter en plus en termes de primes pour animaux, idem pour une période de quatre à cinq ans ?
Le calcul précédent indique qu' il s' agit de 157 millions d' euros cette année et de plus de 1,75 milliard d' euros les années suivantes, et nous parlons ici des primes pour animaux.
Les mesures proposées vont dans la bonne direction.
Je constate en outre que ce chiffre de 90 animaux vaut pour toutes les exploitations.
Lorsque nous parlerons de réforme agraire - et nous le ferons en temps opportun, vous pouvez en être certains, vous nous entendrez -, nous devrons y intégrer par exemple la question du maïs ensilé, celle des quotas laitiers ainsi que celle de la distinction entre vaches laitières et bovins à viande.
Mais c'est précisément une question qui ne peut être réglée que dans le cadre d'un débat général sur la réforme agraire.
La limite maximale de 90 têtes de bétail n'est pas non plus une mesure de lutte contre l'ESB mais bien une mesure visant à inciter l'agriculture à devenir plus extensive dans le domaine de la production de viande bovine.
Les choses se présentent comme suit : nous avons eu ce type de prime en 1996 et dans les années qui ont suivi.
C'est la raison pour laquelle nous avons renoncé à cette mesure, a fortiori compte tenu du peu de ressources disponibles.
Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, je voudrais souligner qu'il y a un point qui nécessite une clarification supplémentaire parce que sans cela, je crois que le marché unique va voler en éclats.
Autrement, nous ne pourrons maintenir le marché commun intérieur.
Monsieur le Commissaire Franz Fischler, je suis d'accord avec vous quand vous parlez d'extensification, mais je ne suis pas d'accord avec les mesures que vous proposez parce qu'en fin de compte, elles ne permettent pas l'extensification.
La première, vous avez parlé des mesures concernant l'agriculture biologique, certes, mais que pensez-vous faire en ce qui concerne tous les produits certifiés, labellisés, qui sont soumis, eux aussi, à des critères très stricts ?
Enfin, troisième question, qu'allez-vous faire pour éviter des mesures qui risquent de pénaliser les petits agriculteurs seulement et pas les gros ?
Je pense donc qu'il faut être prudents.
S'agissant de l'introduction d'une prime générale au pâturage au lieu d'une prime à la viande bovine, nous avons eu une discussion à ce sujet dans le cadre de l'Agenda 2000.
Je n'ai pas d'objection de principe à cette idée, mais il y a par contre un problème de faisabilité car vous devez admettre qu'un pâturage du Schleswig-Holstein ne peut être traité de la même façon qu'un hectare de pâturage dans le nord de la Finlande ou qu'un pâturage dans le sud du Portugal.
Pour ce qui est de la question des coûts d'élimination, il est effectivement vrai qu'actuellement, les systèmes les plus divers sont appliqués.
Néanmoins, les États membres que nous avons interrogés sur la question sont loin de nous avoir tous communiqué leurs réponses.
Mais je suis d'accord avec vous pour dire que cela ne doit pas aller trop loin, sans quoi nous allons vraiment créer deux sortes d'exploitations agricoles ou d'agriculteurs en Europe.
La première est déjà accomplie et la deuxième le sera au 1er janvier prochain.
Cette deuxième phase doit cependant déjà entrer en vigueur pour la viande qui est stockée.
Mais sur ce plan, nous avons des difficultés - je l'avoue franchement - avec les combinaisons de qualité et d'origine où il est suggéré que la qualité augmente automatiquement lorsqu'un certain produit provient d'une certaine région.
Celles-ci sont toutefois de la compétence de mon collègue Byrne.
Dans le cadre de la mise en uvre du Livre blanc sur la sécurité alimentaire, nous viendrons aussi avec des propositions dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez parlé, dans une de vos propositions, de la possibilité de cultiver le trèfle sur les terres en jachère, mais vous comprendrez que ce n' est pas toujours possible et que c' est même parfois très difficile dans les pays méridionaux.
Je vous demande, Monsieur le Commissaire, s' il serait possible d' adapter cette bonne proposition aux pays du Sud de manière à ce qu' elle soit attrayante ou qu' elle permette, par exemple, la viabilité de la culture de légumineuses à grain dans ces conditions.
Ensuite, Monsieur le Commissaire, comment expliquez-vous l' écart existant actuellement entre les primes à l' abattage ?
Je voudrais, Monsieur le Commissaire, que vous m' expliquiez comment cette prime est calculée, afin d' éviter ces écarts considérables, qui atteignent parfois les 100 %.
En ce qui concerne les coûts du test, puis-je vous rappeler ce que j'ai dit tout à l'heure en réponse à la question de M.
La question de l'élimination des matériaux à risques et surtout la question de savoir si cette viande provient d'animaux ayant été testés ou si dans le pays concerné, il est garanti que les animaux n'ont pas reçu d'aliments contenant des farines de viande et d'os sont des questions claires et il faut mettre les choses en uvre de façon adéquate.
La Commission élabore actuellement des propositions dans ce sens et mon collègue Byrne participe au projet.
Nous avions proposé d'éliminer la viande des vaches âgées, mais nous voulons tenir compte de ces critiques et nous proposons donc maintenant deux options : soit l'État membre procède comme le fait la Grande-Bretagne depuis ces cinq dernières années - et cela a également fonctionné sans problèmes dans quelques autres États membres -, soit l'État membre a la possibilité de racheter ces bovins âgés.
Nous avons par ailleurs déjà fait cette proposition dans le contexte de l'Agenda 2000.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit que l'Union européenne n'était pas en mesure de compenser les pertes aux producteurs.
Monsieur le Président, je voudrais demander au commissaire si la Commission ne pourrait rien faire pour encourager l'élimination des animaux plus âgés des cheptels nationaux ?
Les tests effectués montrent clairement, du moins dans mon propre pays, que tous les animaux plus jeunes et les animaux de plus de 30 mois qui ont été testés ne présentent aucunement une réaction positive aux tests.
Il est très important de noter qu'avec cette mesure, nous ne pouvons pas nous soustraire des obligations découlant de l'OMC, sous peine de voir toute l'affaire nous tomber sur la tête et d'obtenir l'inverse de l'effet recherché puisque dans ce cas, non seulement il nous sera impossible de soutenir les agriculteurs mais en plus, nous leur porterons préjudice.
Pour cette année de mise en culture, il est de toute façon trop tard puisque dans tous les cas, une modification de la réglementation du marché actuelle est requise et que, d'un point de vue purement technique, cela n'est plus possible avant la mise en culture de ces plantes protéagineuses.
En ce qui concerne les importations, nous importons actuellement - c'est vrai - environ 30 millions de tonnes de soja et autres fourrages protéiques par an, principalement de l'Amérique du Sud.
La perte qui résulte des deux millions et demi de tonnes de farines de viande et d'os représente moins de 10 % de ces importations.
Byrne a entamé des inspections dans les 15 États membres afin de voir s'il existe des modèles qui fonctionnent bien ou s'il y a partout des problèmes de contrôle.
Nous avons tout intérêt à ce que tous les animaux âgés de plus de 30 mois soient testés même si certains animaux sont ensuite éliminés.
Merci, Monsieur le Commissaire, d'avoir répondu à toutes ces questions.
Heure des questions (Commission) L' ordre du jour appelle l' heure des questions à la Commission (B5-0007/2001).
Monsieur le Président, comme vous le savez, l' heure des questions d' aujourd' hui comprend une question que j' ai posée concernant la fraude généralisée dans le secteur du lin, portant sur des milliards d' euros touchés frauduleusement.
Non seulement je ne comprends pas que cette question n' ait pas été considérée comme prioritaire pour recevoir une réponse orale, mais je tiens à vous dire que, bien qu' elle soit retenue pour recevoir une réponse écrite, j' ai déjà cette réponse écrite sous les yeux car un journal, concrètement un journal de mon pays, publie déjà : "Dans sa réponse écrite à la question posée par le député européen socialiste Juan de Dios Izquierdo, Prodi signale que, sur la base des documents dont dispose la Commission, il ne peut que réaffirmer sa totale confiance en Palacio.
Je pense qu' il est inutile d' avoir beaucoup d' imagination pour savoir quel groupe a fait pression afin que ma question ne reçoive pas de réponse orale en séance plénière et afin que ce journal connaisse déjà précisément la réponse de Prodi.
Monsieur Izquierdo, comme vous le savez, je suis président de séance et non président du Parlement.
Merci beaucoup, Monsieur Berenguer.
La Commission renvoie l'honorable député à la déclaration faite le 17 janvier par la commissaire Wallström, en plénière devant cette Assemblée.
Depuis lors, la Commission a convoqué une réunion du groupe d'experts constitué conformément à l'article 31 du traité Euratom afin de rendre un avis sur les éventuelles conséquences sur la santé de l'utilisation d'uranium appauvri.
Le rapport de ce groupe sera prêt dans quelques semaines.
L'Organisation mondiale de la santé publiera également un rapport sur le sujet dans un avenir proche.
Alavanos, l'on m'informe que le rapport du groupe d'experts actuellement convoqué dans le cadre du traité Euratom sera publié dans quelques semaines et non dans quelques mois, donc dans un avenir relativement proche.
Cela serait plus utile qu'une tentative de récitation de ma part, compte tenu du temps qui nous est imparti au sein de cette Assemblée.
Cela veut donc dire qu'il est tout à fait probable que les activités de décontamination et de protection de la santé publique ne sont parfois pas aussi extensives que nous ne le voudrions dans l'idéal.
Toutefois, cela ne change rien au fait que la Commission, agissant au nom de l'Union, est probablement l'acteur principal de toutes les activités visant à améliorer les conditions de la santé publique ainsi que des activités de décontamination et de protection de l'environnement.
S'agissant de la déclaration faite par l'OTAN le mois dernier à propos du plutonium, je ne suis pas à même de vous donner une réponse complète à ce stade.
Je suis sûr que si l'honorable parlementaire voulait leur écrire explicitement au sujet de la déclaration de l'OTAN et de l'éventuelle utilisation, dans le cadre d'actes de guerre ou non, de plutonium et de ses effets secondaires dans la région, mes collèges de la Commission seraient plus que disposés à lui apporter une réponse exhaustive.
J'invite l'honorable parlementaire, soit à m'écrire directement à ce propos - et je m'assurerai que son courrier soit transmis à qui de droit -, soit à aborder le sujet directement au sein de la commission dont elle est membre ou avec l'un des mes collègues commissaires.
J' appelle la question nº 46 de (H-0055/01) : Objet : Pollution radioactive en mer Égée et en mer Ionienne Selon des articles de la presse grecque mais également de la presse turque, dont s' est fait l' écho "Le Journal du Dimanche", des missiles contenant de l' uranium appauvri ont été utilisés au cours des dix dernières années par les forces navales grecque et turque lors d' exercices effectués en mer Égée mais également en mer Ionienne.
Monsieur le Président, je suis surpris de la réponse apportée par la Commission, et je crains très fort qu' elle sera très vite démentie, tout comme l' ont été, en d' autres occasions, de semblables affirmations.
Franchement, Monsieur le Président, je ne sais comment expliquer ces déclarations.
J' appelle la question nº 47 de (H-0037/01) : Objet : Serbie et politique étrangère et de sécurité commune Le Parlement de la République fédérale de Yougoslavie a récemment adopté une loi qui accorde l' amnistie aux objecteurs de conscience de l' armée populaire et aux prisonniers condamnés en raison d' actes criminels contre l' armée ou d' "activités hostiles à l' État".
La Commission est pleinement impliquée dans ces initiatives, et la délégation ad hoc du Parlement européen, qui est restée sur place du 8 au 10 février, a également soulevé cette question dans les milieux concernés.
Toutefois, bien que je comprenne l'argumentation relative à la base juridique, si nous agissions de façon péremptoire ou que nous suggérions à d'autres d'agir de la sorte, y compris aux Nations unies, nous ne ferions que compliquer une situation déjà délicate.
J' appelle la question nº 48 de (H-0069/01) : Objet : Emprisonnement d'enfants en Turquie Selon une dénonciation de l'Association pour les droits de l'homme, 29 enfants de 9 à 16 ans ont été récemment arrêtés et emprisonnés dans la ville turque de Diyarbakir, accusés de participation à une organisation terroriste.
Selon les informations dont nous disposons, 28 enfants et jeunes gens ont été arrêtés par la police le 9 janvier dernier dans un petit village du sud-est de la Turquie.
Selon les forces de sécurité locales, ces enfants seraient accusés d'avoir participé à une manifestation illégale, d'avoir proféré des paroles de soutien au PKK et d'avoir protesté contre la présence des militaires turcs dans le nord de l'Irak.
Les enfants âgés de 9 à 16 ans ont été appréhendés et amenés à la prison de Diyarbakir.
La Commission rappelle qu'une protection totale des droits de l'homme figure parmi les critères à satisfaire par un pays candidat pour pouvoir entreprendre des négociations d'adhésion avec l'Union européenne.
Je sais que le gouvernement turc s'est mis directement en contact avec les autorités judiciaires, mais nous ne connaissons pas les résultats de ces contacts.
Je pense que cela sera également utile car les seules actions vraiment efficaces dans ce type d'affaires sont la forte pression et une manifestation d'intérêt de la communauté internationale.
Aussi, lorsque j'entends la Commission parler des valeurs et des normes européennes, et au vu du soutien qu'elle apporte aux sanctions contre l'Irak, je m'interroge sur sa sincérité quant à la situation des enfants en Turquie.
Monsieur le Président, je regrette de ne pas pouvoir reconnaître le lien entre cette question des sanctions des Nations unies à l'encontre l'Irak et l'emprisonnement de 28 enfants en Turquie.
Comme vous le savez, c'est la directive sur la sécurité générale des produits qui constitue la législation-cadre générale en la matière.
Mes services et moi-même surveillons de très près l'application de cette législation dans l'Union européenne afin de veiller à ce que les consommateurs, et surtout les enfants, soient protégés contre les produits dangereux.
Je sais, Monsieur Whitehead, qu'il s'agit d'une question qui vous interpelle particulièrement et sur laquelle mes services et vous-même délibérez depuis un certain temps.
Les produits non alimentaires, en particulier les jouets de petite taille ou les jouets composés de petits éléments, ne sont pas dénués de tout risque.
L'existence d'un risque potentiel a convaincu le comité d'urgence d'examiner la nécessité de renforcer les instruments existants, et plus particulièrement la protection offerte par la directive 88/378 sur la sécurité des jouets et la norme associée EN 71/1.
Les services compétents de la Commission travaillent actuellement à des possibilités d'amélioration.
Leurs objets étant apparentés, j' appelle simultanément les questions 50, 51 et 52.
Question nº 51 de (H-0081/01) : Objet : Attitude de la Commission en matière de liberté d'expression Anita Gradin, ancien commissaire, et son ancien chef de Cabinet, Christer Asp, ont été critiqués dans une lettre émanant de la Commission pour avoir tenté, dans des interviews publiques, de faire la clarté sur la disparition de plusieurs millions d' euros, inscrits au programme ECHO pour l' aide à la Bosnie.
Dans une interview, Anita Gradin a déclaré s' être conformée aux décisions prises par la Commission.
Mme Gradin est une personne responsable et honorable, et il est clair qu'elle a toujours pris au sérieux le devoir de discrétion stipulé dans le Traité.
Je ne peux pas savoir à l' avance si vous allez poser une question, mais je vous demande de vous en tenir au règlement.
Je ne dirai ni ne ferai quoi que ce soit susceptible de donner lieu à des accusations injustes et injustifiées contre la Commission, l'Union européenne et les contribuables, lorsqu'il existe d'autres moyens d'assurer le respect de la législation en ce qui concerne les individus.
J' ai une question complémentaire concernant le bureau d' information de la Commission à Stockholm et son ancien chef, Linda Steneberg.
J' appelle la question nº 53 de (H-0083/01) : Objet : Candidats aux postes de directeur général Le mémorandum de la Commission relatif aux objectifs de recrutement et de nomination de femmes pour 2000 indique que la part de femmes aux postes A1 et A2 devra augmenter de 20 % d' ici 2005.
Or, selon les dernières informations en ma possession, seuls 3 des 49 directeurs généraux de la Commission sont des femmes.
C'est pour cette raison que, depuis 1995, elle fixe un quota annuel de nominations de femmes à ces postes et à d'autres postes de direction.
L'objectif général de la Commission, comme elle l'a annoncé au début de sa législature en 1999, est de doubler le nombre de femmes dans ces deux catégories d'ici la fin de sa législature et ainsi d'augmenter le nombre de femmes aux postes A1 et A2 pour le faire passer, d'ici 2005, à 44, ce qui représente une augmentation de 20 %.
En 2000, la cible fixée pour la nomination de femmes dans la catégorie A1 était de 2, et elle était de 5 pour la catégorie A2.
Ces cibles ont été dépassées : 3 femmes ont été nommées en catégorie A1 et 7 en catégorie A2.
Le nombre actuel de femmes est donc de 4 sur 54 au niveau A1 et de 21 sur 178 au niveau A2.
Le résultat doit être déterminé à l'issue d'une évaluation objective de chaque situation par l'autorité compétente et n'est par conséquent pas automatique, pour aucun des deux sexes.
Dans le cas évoqué par l'honorable parlementaire, le comité consultatif des nominations a sélectionné une candidate dotée de bonnes qualifications.
Nous ne pouvons rien faire de plus, dans les circonstances actuelles, que de continuer à nous évertuer à atteindre les meilleures normes possibles, celles-là même que nous recommandons aux autres à travers l'Union européenne.
En revanche, au Parlement européen, par exemple, sauf erreur de ma part, sur les dix directeurs, il n'y a qu'une femme.
Au Conseil, la situation n'est pas meilleure.
Pour ce qui est du système de carrière linéaire, de l'évaluation systématique et d'une série d'activités complémentaires, nous en sommes donc au stade de l'élaboration de propositions formelles et du lancement de consultations détaillées à leur propos.
Le soutien et l'intérêt de cette Assemblée ont une valeur inestimable pour toutes ces réformes, qu'il s'agisse de celles relatives à l'amélioration de la représentation féminine, ou plus largement, de celles visant à consolider les améliorations apportées à l'efficacité du personnel de la Commission et à son soutien logistique.
Ces informations ont été envoyées en réponse à un questionnaire transmis aux États membres le 5 janvier 2001.
Un document de travail qui résume les réponses des États membres a également été diffusé pour être débattu lors du Conseil "agriculture" le 29 janvier.
Les États membres sont responsables de la mise en uvre des mesures.
La législation sur l'identification et l'enregistrement des bovins stipule que chaque État membre doit créer une base de données nationale pour les bovins et que les bases de données informatisées doivent devenir pleinement opérationnelles avant le 31 décembre 1999.
Elle sait que certains États membres ont des problèmes pour les éliminer et que ces États recherchent activement une solution.
Mais je peux déceler certains signes allant dans le bon sens, à la suite des mesures communautaires qui ont été adoptées.
Elle a ensuite rédigé deux autres rapports de suivi dans lesquels elle fait un exposé général des mesures d'urgence prises pour lutter contre l'ESB, accroître la sécurité alimentaire animale et appliquer la nouvelle approche dans le domaine de la science, de l'analyse des risques et de l'inspection.
La Commission a également fait usage de la nouvelle disposition juridique du traité d'Amsterdam afin de proposer des réglementations, dans le cadre de la procédure de conciliation, en matière de prévention et de contrôle de l'encéphalopathie spongiforme transmissible et en matière de traitement des dérivés animaux.
Ces réglementations rassembleront, dans un seul texte juridique complet, un large éventail de mesures qui se basent actuellement sur des mesures de sauvegarde de la législation vétérinaire communautaire.
Les preuves scientifiques établies à l'issue des visites très régulières de l'Office alimentaire et vétérinaire et les avis scientifiques délivrés par le comité scientifique directeur sont devenus le fondement de la politique de la protection des consommateurs de la Commission.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse et je prends note de ce que, du point de vue législatif, la Commission a en effet bien avancé depuis 1997.
Elle peut, par exemple, entamer une procédure d'infraction contre l'État membre en question ou prendre des mesures communautaires susceptibles d'être interprétées comme l'instauration de dispositions de sécurité qui empêcheraient l'État membre d'exporter ses produits.
La survenue d'un ou de deux incidents ne serait pas suffisant pour déclencher la procédure d'infraction ou l'adoption de mesures communautaires.
Monsieur le Président, je ne vais pas passer ni perdre une partie du temps qui m' est accordé à répondre ou à critiquer un des État membre qui respecte ou non la législation, je veux poser une série de questions concrètes au commissaire sur l' harmonisation.
Si vous faites référence à la colonne vertébrale, je répondrais en disant que la proposition que j'ai présentée au CVP et qui lui a servi de base pour sa décision de la semaine dernière prenait fermement appui sur l'avis du comité scientifique directeur.
D'après les scientifiques, le retrait de la colonne vertébrale fait gagner encore quelques points de pourcentage, si bien que dans le contexte de la problématique du retrait des matériels à risques spécifiés, il s'agit d'une mesure ultra-préventive.
Lorsqu'il s'est interrogé sur l'opportunité de cette mesure, le comité scientifique directeur a examiné les preuves disponibles dans les États membres et est arrivé à la conclusion que le retrait de la colonne vertébrale se justifiait dans le cas d'États membres ne disposant pas d'une politique ou de mesures de contrôle suffisantes pour limiter au maximum l'incidence de la maladie.
Non seulement cette décision était basée sur les conseils du comité scientifique directeur, mais le comité vétérinaire permanent est arrivé lui aussi à la même conclusion, ainsi que la Commission.
De nombreux États membres estiment que je suis allé trop loin.
La Commission suit de très près toutes les questions relatives aux matériels à risques dans la transmission des encéphalopathies spongiformes transmissibles.
Dans ce contexte, elle a chargé le comité scientifique directeur de revoir la liste actuelle des matériels à risques spécifiés si de nouvelles preuves scientifiques sont établies dans le domaine.
Elle interdit plus particulièrement la circulation des os du crâne du bétail de plus 12 mois dans tous les États membres.
Cette proposition a été acceptée par le comité vétérinaire permanent, et lorsqu'elle sera formellement adoptée, les États membres devront s'assurer que la colonne vertébrale est bien éliminée.
Il se peut que ce contrôle ait lieu au point de vente, chez le boucher, à partir du 31 mars 2001.
La proposition contenait des dispositions de dérogation à cette obligation, fondées sur les avis du comité scientifique, pour cinq États membres : l'Autriche, la Finlande, le Portugal, la Suède et le Royaume-Uni.
Les dérogations seront revues, le cas échéant, à la lumière des résultats de ces tests et d'avis scientifiques complémentaires.
Le gouvernement espagnol a connu le premier cas d' ESB en octobre, bien qu' il l' ait caché jusqu' en décembre.
Je suis d'accord avec vous pour dire que la non-application de la législation que nous avons élaborée peut entraîner une chute de la confiance du consommateur.
Je crois que tous les États membres comprennent maintenant parfaitement l'importance de cette mise en uvre.
En réponse à votre question sur l'abattage des animaux dans le cas de la découverte d'animaux contaminés dans un troupeau, c'est à l'État membre impliqué que revient pour l'instant la décision d'abattre la totalité du troupeau ou non.
Tout autre matériel bovin qui ne répond pas à la définition du matériel à risque spécifié est propre à la consommation humaine.
Monsieur le Président, je vais tenter d' être bref et précis pour témoigner de ma surprise parce que huit questions, de tant d' autres députés et députées, sur le même sujet, le Sahara occidental, ont été placées dans la troisième partie de cette séance de sorte qu' il est impossible que la Commission puisse y répondre.
Monsieur Carnero, au début de l' heure des questions, j' ai rappelé ces critères, qui figurent dans le règlement et dans les lignes directrices du règlement et dans les lettres que la présidence du Parlement - pas celle de la séance - envoie aux députés.
Le problème est donc la précision des critères.
Le temps alloué à l' heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 59 à 118 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, la solution de compromis qui nous est présentée constitue une amélioration sensible des règles régissant la dissémination d'OGM dans l'environnement.
Ma deuxième question a trait à l'étiquetage et à la traçabilité, car il est, selon moi, inquiétant que la Commission n'ait pas été en mesure de présenter déjà à l'heure actuelle une proposition concernant l'étiquetage.
J'estime que le terme "meilleures" est insuffisant.
Je voudrais, en outre, demander à la Commission qu'elle nous donne l'assurance que de nouvelles autorisations - dont on a parlé - ne seront pas accordées avant l'entrée en vigueur des nouvelles règles en 2002.
Le but de la nouvelle directive demeure en premier lieu de garantir la santé publique et la protection de l' environnement.
Une information adéquate favorise la liberté de choix du consommateur.
Ce dernier doit pouvoir obtenir la certitude absolue quant au fait qu' un certain produit contient ou non des OGM.
Enfin, je me réjouis vivement de l' engagement de la Commission de présenter avant la fin de 2001 une proposition législative sur la responsabilité environnementale couvrant également les dommages causés par les OGM au milieu naturel dans tout le territoire de l' Union européenne.
Il demeure extrêmement important de surveiller étroitement tous les risques d' atteinte à l' environnement et à la santé publique et de les limiter par tous les moyens possibles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la question qui se pose à nous aujourd'hui est de savoir si, oui ou non, notre vote de demain entraînera la levée du moratoire sur les autorisations de mise en culture et de mise sur le marché d'OGM.
Le moratoire doit être maintenu, car la révision de la directive 90/220 ne répond pas à toutes les exigences que nous nous étions fixées au départ.
Cependant, je voudrais rappeler quelles étaient les préoccupations, au sein de la commission de l'environnement et de ce Parlement, lors des première et deuxième lectures.
Les échéances sont éloignées, mais le problème se pose déjà.
Monsieur le Président, un cadre absolument nouveau s'est mis en place ces dernières années : reconversion des entreprises pharmaceutiques en entreprises biotechnologiques ; explosion du nombre d'entreprises qui développent des organismes génétiquement modifiés ; octroi croissant de fonds publics et privés pour encourager la recherche dans le domaine de la génétique ; course aux brevets de semences d'OGM et même aux brevets de manipulation du génome humain ; fusions et scissions à une vitesse étourdissante d'entreprises biotechnologiques et même émergence de nouvelles frontières politiques et d'un nouveau discours sur l'éthique, l'agriculture, la santé publique, l'environnement, la faim et la pauvreté.
Une révolution porteuse d'espoir, mais aussi de risque.
La réponse se trouve dans le juste milieu entre la liberté de la recherche et l'impératif de la protection de la santé publique et de l'environnement.
J'estime que ce travail de révision de la directive sur la dissémination volontaire d'OGM dans l'environnement respecte ce juste milieu, parce que, d'une part, il ne restreint pas la recherche et l'expérimentation et, d'autre part, il définit des règles plus claires et plus restrictives pour l'introduction d'OGM dans l'environnement, protégeant ainsi le consommateur et la biodiversité.
Mais la révision de cette directive ne sera complète que lorsque la Commission progressera sur des initiatives législatives qui concrétisent sans marge d'erreur les principes de responsabilisation environnementale, d'étiquetage et de traçabilité des produits contenant des OGM.
Concernant toutes les questions qui ont trait aux OGM, le Parlement européen a trois missions.
Nous devons mettre fin à cette situation, mais cela ne peut se faire que s' il existe des garanties suffisantes pour les consommateurs et si nous leur offrons aussi la sécurité juridique.
La troisième mission du Parlement est d' assumer sa responsabilité.
Si nous avions su alors ce que nous savions aujourd' hui, nous eussions certainement agi autrement.
C' est pourquoi nous avons toutes les raisons de nous limiter provisoirement à la recherche scientifique et d' isoler tous les nouveaux produits qui en sont issus.
Le choix relatif aux manipulations génétiques semble être un choix entre le maintien de l' ancienne réglementation, qui est mauvaise mais qui contient un moratoire, et un nouveau règlement qui est peut-être meilleur, mais qui lève le moratoire.
Monsieur le Président, la présence des OGM dans notre alimentation, les incertitudes qui règnent sur leurs conséquences pour l'homme et son environnement sont autant de questions désormais publiques, et c'est tant mieux.
En France, la presse a ainsi très largement rendu compte du vote du Parlement européen en deuxième lecture sur cette directive.
Pourtant, le droit à l'information n'est toujours pas reconnu.
Enfin, à l'occasion de la dernière lecture de la directive, je tiens à souligner la responsabilité du Conseil, qui n'a pas retenu tous les amendements qui allaient dans ce sens dès après la première lecture et qui auraient permis la mise au point d'un autre texte.
Nous sommes sur le point d'aboutir à la conclusion d'un long débat qui remonte déjà à décembre 1996, lorsque la Commission a présenté le rapport sur la révision de la directive 90/220 relative aux OGM.
Pour la Commission, il ne fait aucun doute que cette législation répond de façon transparente et responsable à ces préoccupations et qu'elle constitue un premier pas important vers la restauration de la confiance du marché et de l'opinion publique.
Au cours du débat, plusieurs députés ont rappelé à la Commission son intention de présenter des propositions adéquates relatives à la traçabilité et à l'étiquetage des OGM et de leurs produits dérivés.
Le processus a déjà commencé, et je peux confirmer ici même que la consultation entre les services de la Commission sur une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relative à cette question de traçabilité et d'étiquetage des OGM a été lancée hier et qu'elle fera l'objet d'une décision de la Commission au début du mois de mars.
D'ici juin 2001, la Commission présentera des propositions d'étiquetage visant à donner aux consommateurs des précisions au sujet des aliments dérivés des OGM.
Permettez-moi, pour terminer, de réaffirmer l'intention de la Commission de présenter, avant la fin de l'année, une proposition de directive en matière de responsabilité environnementale qui abordera la question des OGM.
Comme je l'ai dit au début de mon intervention, le long débat sur la révision de la directive 90/200 touche à présent à sa fin.
Il définira les règles de base d'un cadre législatif général en matière de biotechnologie.
J'ai entendu les commentaires de mes collègues ce soir, et je tiens particulièrement à les remercier pour la gentillesse qu'ils ont témoignée vis-à-vis de ce travail qui représente trois ans de ma vie et à leur faire savoir à quel point je suis ravi que ce travail ait permis d'aboutir à la création du cadre législatif le plus sévère du monde en matière d'OGM.
Il ne fait aucun doute que cette Assemblée et les autres institutions communautaires assumeront leurs responsabilités vis-à-vis du peuple européen, demain, lorsqu'elles approuveront cette législation.
Voter demain en faveur de cette législation n'aura aucunement pour effet de lever ce moratoire ni de changer la situation le concernant.
Cette décision doit être prise entre les États membres et la Commission.
Nous avons eu le privilège de voir la proposition de législation de la Commission, et nous l'en remercions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
De son succès dépendait en grande partie le développement du concept selon lequel l'environnement peut et doit être intégré à la stratégie de l'entreprise en tant que facteur supplémentaire fournissant, outre la sécurité environnementale, une valeur ajoutée à l'entreprise même.
Ce règlement, révisé et mis à jour, contribue grandement à une politique environnementale moderne, en accord avec les principes du développement durable, importante pour l'amélioration réelle du comportement des entreprises à l'égard de l'environnement et importante également pour la reconnaissance de cette amélioration par des tiers, notamment par le consommateur.
La première d'entre elles est son utilité en tant qu'instrument de marché.
Malgré ce développement considérable, il est encore possible de progresser.
Dans ce texte, les mesures qui assurent la qualité et la crédibilité de ce système ainsi que l'accès du public à l'information ont été renforcées.
Une plus grande importance est accordée au rôle de la déclaration environnementale ainsi qu'au travail des vérificateurs environnementaux, qui doivent veiller à ce que les organisations remplissent les conditions requises correspondantes du présent règlement.
De même, ces conditions requises ont été renforcées par les amendements du Parlement, parmi lesquels on peut distinguer : l'obligation, pour les entreprises qui ont adhéré au système, de respecter la législation environnementale ; l'établissement de normes plus strictes en ce qui concerne les qualifications et la formation des vérificateurs environnementaux qui accréditent les entreprises ; l'élaboration de rapports publics relatifs au comportement des entreprises à l'égard de l'environnement et dotés d'une crédibilité absolue face à des tiers ; une plus grande implication des parties intéressées à la procédure de contrôle et de suivi du comportement des entreprises à l'égard de l'environnement, tout particulièrement des travailleurs et de leurs représentants ; un élargissement de la responsabilité environnementale, dépassant le cadre des installations de l'entreprise et incluant des indicateurs de comportement relatifs aux produits et aux services, conformément à l'approche des nouvelles directives environnementales ; et, pour terminer, un renforcement du rôle des organes de coordination dans le but de pouvoir appliquer le système de manière homogène dans les différents États membres.
Je dois dire que la procédure de conciliation, pour arriver aux résultats que je viens de mentionner, a été extrêmement positive et intéressante.
Précisément parce qu' il est basé sur la participation volontaire, nous devons rendre ce système crédible, et c' est ce que nous sommes parvenus à réaliser avec succès face au Conseil.
Il était aussi très important pour mon groupe que l' on obtienne une participation active des travailleurs et de leur représentation auprès des organisations.
Cette exigence a fait l' objet de longues discussions, et manifestement la formulation un tant soit peu compliquée de la version actuelle satisfait mieux les représentantes et les représentants du Conseil que celle, très claire, que le Parlement européen avait conçue initialement.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur pour ce résultat si positif du point de vue du Parlement européen.
Enfin, et ce n'est pas le moins important, le règlement EMAS conduira à la divulgation d'informations environnementales fiables et assurera l'interaction entre les différents groupes d'intérêt.
Ce sera un étape importante de la construction du lien entre, d'une part, les opérateurs économiques et, d'autres part, les autorités publiques et les citoyens.
C'est par conséquent avec un grand plaisir que j'accueille l'accord de texte commun auquel est parvenu le comité de conciliation le 22 novembre 2000.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La proposition de directive que nous examinons doit être rejetée sur la base de l'article 143 du règlement, qui établit qu'à l'ouverture du débat sur un point inscrit à l'ordre du jour, il peut être présenté une motion ayant pour objet de refuser le débat sur ce point pour cause d'irrecevabilité.
Elle est contraire à l'article 152 du traité, qui concerne la protection de la santé publique et il ne fait aucun doute que la présente proposition de directive vise essentiellement à protéger la santé de la population.
L'article 152 stipule que des actions d'encouragement peuvent être prises, à l'exclusion de toute harmonisation des dispositions législatives et réglementaires des États membres.
La présente proposition prévoit une harmonisation particulièrement soutenue des législations et des dispositions administratives des États membres et est, par conséquent, contraire à l'article 152.
De nombreuses personnes étrangères au Parlement européen ignorent totalement - tout comme ceux d'entre nous ici présents et dont il se trouve qu'ils souhaitent prendre la parole dans ce débat - que cette question est en cours d'examen.
S'il existe un moyen de prévenir les députés présents dans les locaux du Parlement qu'il va y avoir un vote et d'ajourner celui-ci jusqu'à leur arrivée, faisons-le car le résultat du vote sera peut-être plus représentatif.
Je pense que c' est la meilleure et la seule façon possible de traiter ce sujet dont nous avons déjà si souvent discuté. (Le Parlement rejette la motion) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsque nous parlons de compléments alimentaires, nous parlons essentiellement de vitamines, de sels minéraux, d' acides gras, d' acides aminés et de quelques autres substances.
Grâce à cette directive sur les compléments alimentaires, nous réalisons un rapprochement des législations dans les États membres.
La proposition de directive de la Commission comporte un bref préambule qui définit les substances concernées.
Cela concerne d' abord les sels minéraux autorisés et leurs composés chimiques.
Ceci doit avoir lieu avant l' entrée en vigueur de la directive pour éviter que d' importants compléments alimentaires ne doivent être retirés du marché.
Une définition de ces substances de complément sous le concept générique de "substances à fonction physiologique" entraînerait certainement d' autres problèmes de définition en particulier par rapport aux médicaments et autres produits pharmaceutiques, ce qui irait à l' encontre du but recherché par la directive et conduirait à une situation de flou complet sur le marché.
Ceci ne saurait être le but de la directive sur les compléments alimentaires.
La proposition de la Commission tient clairement compte de cet aspect.
Par rapport à l' étiquetage des compléments alimentaires, la proposition de directive prévoit une communication effective avec le consommateur.
Aussi bien les substances seules que les produits combinés doivent être fabriqués dans le respect des bonnes pratiques de fabrication.
La notification n' aura surtout un sens que si elle est appliquée uniformément dans tous les États membres.
Le marché des compléments alimentaires est en croissance rapide.
Le consommateur a droit à des produits sûrs et à une information objective.
L' avantage d' une définition élargie est de procurer aux producteurs une sécurité juridique et aux consommateurs un vaste choix de produits sûrs.
Les quantités maximales autorisées sont déterminées selon les critères définis à l' article 5.
Monsieur le Président, plus d'un milliard six cents millions d'euros, tel est le chiffre des ventes réalisées en 1999 au sein de l'Union rien que pour les vitamines et les substances minérales, sans parler de tous les autres compléments alimentaires.
C'est dire aussi s'il était urgent et nécessaire de réglementer en Europe ce marché en pleine expansion, mais peu transparent et surtout, on l'a dit, très différent d'un État membre à l'autre.
Notre objectif était de veiller à ce qu'à terme la directive puisse couvrir tous les compléments alimentaires déjà présents sur le marché européen, afin de faire bénéficier les consommateurs européens de la même garantie de sécurité.
C'est dans le même esprit que notre groupe a déposé trois amendements supplémentaires, les amendements 33, 34 et 35, également déposés, sous d'autres numéros, par les socialistes, et qui visent à inclure dans le champ de la directive les substances à fonctions physiologiques, à savoir des substances non nutritionnelles, mais essentielles au bien-être de chacun.
Cette proposition, je le signale, figurait déjà dans le texte de la présidence française et se trouve actuellement dans celui de la présidence suédoise.
Si nous sommes réunis aujourd'hui, c'est bien pour créer un cadre juridique afin d'harmoniser la commercialisation de ces compléments alimentaires.
Ne créons pas un vide juridique européen autour des ingrédients à fonctions physiologiques.
D'après la législation de base en matière de sécurité alimentaire, la sécurité doit être établie sur la base d'une évaluation du risque scientifique et le consommateur doit être en mesure d'acheter les produits de leur choix, pourvu qu'ils soient sûrs.
La définition d'un complément alimentaire contenue dans la directive doit inclure tous les types de compléments.
En excluant certains produits de la définition générale, nous courons le danger de voir ceux-ci sortir du champ d'application de la législation et rester dans un flou juridique.
Monsieur le Président, j'ai reçu, dans le cadre de l'examen par l'Assemblée de la proposition de directive sur un rapprochement des législations concernant les compléments alimentaires, plusieurs centaines de demandes d'intervention sous la forme d'environ 500 signatures de protestation ainsi qu'un grand nombre d'e-mails et de lettres circonstanciés émanant de simples citoyens danois inquiets et de professionnels préoccupés à l'idée de voir restreindre l'accès aux compléments alimentaires.
Je présume qu'il n'y a pas que les consommateurs danois qui expriment un intérêt aussi vif à l'égard de la directive.
Ole Krarup a également semé le doute quant à la base juridique.
Je félicite le rapporteur pour son rapport et pour les efforts qu'elle a déployés.
La Grande-Bretagne, l'Irlande et d'autres pays ne se sont pas ralliés au choix de certains autres États membres qui, d'une part, ont adopté la dose journalière minimum recommandée que le gouvernement américain a définie en 1943 afin d'éviter que les GI en poste en Europe ne souffrent du scorbut ou du béribéri et, d'autre part, se sont basés sur cette dose pour déterminer la dose maximale au-delà de laquelle ces substances sont classées dans les produits pharmaceutiques.
Nous croyons que les deux systèmes peuvent coexister.
L'étiquetage doit permettre des messages de santé précis, comme c'est le cas pour l'acide folique.
Je partage le point de vue du rapporteur selon lequel toutes les substances valablement utilisées dans les États membres conformément à leur législation nationale continuent à l'être jusqu'à ce qu'elles puissent être testées et peut-être jugées insuffisantes.
Le commissaire devrait nous dire ce soir qu'il y aura une progression graduelle vers une évaluation efficace des substances dans les délais fixés, que ce soit en 2004 ou plus tard.
Ce sera utile à de nombreux consommateurs et n'inquiètera personne.
Je trouve que le consommateur a aussi le droit de savoir si elles sont issues de la technologie génique ou non.
Par conséquent, les consommateurs britanniques bénéficient d'un accès presque illimité et à des prix compétitifs à un éventail assez large de produits.
En tant que pharmacologue, il me faut rappeler ici que, tant pour des raisons pharmacocinétiques que pour des raisons pharmacodynamiques et toxicologiques, des doses excessives peuvent par exemple produire des effets contraires à ceux désirés, voire après des périodes d' absorption prolongées, causer des lésions à charge d' importants organes et systèmes de l' organisme, tant et si bien qu'il n' est nullement besoin d' augmenter les doses de vitamines minérales jusqu' au plus haut niveau toléré.
En conclusion, Monsieur le Président, je considère que le document approuvé par la Commission peut être définitivement approuvé par l' Assemblée.
Deux principes régissent la législation communautaire en matière alimentaire et, heureusement, cette directive se fonde également sur ces deux principes : la sécurité alimentaire et la garantie que l'étiquette fournit des informations appropriées et correctes.
En ce qui concerne l'annexe I, je pense que, finalement, la proposition de la commission de l'environnement, qui a été étoffée par des amendements de compromis successifs, est satisfaisante et qu'elle doit obtenir l'approbation de ce Parlement.
Pour ce qui est de l'article 5, il me semble nécessaire de conserver les points a), b) et c) figurant au paragraphe 1 et déterminant les quantités maximales de substances minérales et de vitamines acceptables dans les compléments alimentaires, car l'approche que nous devons développer en Europe doit être stricte et il convient de continuer à contrôler la quantité maximale de vitamines et de substances minérales en fonction des quantités maximales de consommation sans risque.
Mais après avoir parcouru la littérature médicale et demandé à des collègues de me montrer des preuves scientifiques et médicales, je n'ai trouvé aucun décès par overdose ni suicide à la vitamine C ou à d'autres substances.
L'un des objectifs de cette directive est l'harmonisation, et la directive a été élaborée - comme le dit elle-même la Commission - pour éliminer les entraves au commerce intérieur.
Mais cette harmonisation n'est pas complète étant donné que, en ce qui concerne les déclarations relatives aux produits, des différences peuvent exister entre les États membres au niveau des traitements nationaux.
Le considérant 6 de la proposition de la Commission reconnaît que divers nutriments, y compris les vitamines et les minéraux, et d'autres substances tels que les fibres, divers plantes et extraits végétaux, peuvent entrer dans la composition des compléments alimentaires.
Il est bien entendu que jusqu'à l'adoption de dispositions communautaires harmonisées spécifiques et sans préjudice des dispositions contenues dans le Traité, ce sont les législations nationales qui priment.
Les dispositions spécifiques relatives aux vitamines et aux minéraux contenues dans la future directive doivent également s'appliquer aux compléments alimentaires contenant des vitamines, des minéraux et d'autres ingrédients.
Je puis dès lors accepter l'amendement 1 sur le principe, mais moyennant les modifications rédactionnelles nécessaires en fonction de l'énoncé définitif de l'article 2.
J'accepte le principe.
L'amendement 5 propose de reprendre dans la définition de l'article 2 les explications contenues dans le considérant 6.
Les amendements 33 et 44 visent les même objectifs que l'amendement 5, et la clarification va encore plus loin en précisant que les substances en question ont une valeur nutritionnelle, à l'instar des vitamines, des minéraux et des acides aminés, ou une fonction physiologique à l'instar des fibres ou de certains anti-oxydants extraits de plantes.
Je peux donc accepter les amendements 33 et 34, à condition que le statut des substances entrant dans le champ de la directive soit très clair, tant sur le plan des critères à appliquer pour dresser des listes positives que sur le plan de leur statut jusqu'à l'adoption desdites listes positives.
Les amendements 34 et 46 se réfèrent également à l'article 2 et sont acceptables, car ils suivent la même logique que l'amendement 33.
Toutefois, du point de vue de sa formulation, il convient de séparer l'ajout proposé de l'énoncé de l'article 2, point b.
L'amendement 6 qui concerne le même point est une alternative qui sème la confusion.
La justification contenue dans le rapport de la commission semblerait aller dans le même sens que le considérant 6 et que la proposition de texte de l'amendement 5, car il reconnaît que des ingrédients tels que les acides aminées, les acides gras et les extraits végétaux entrent dans la composition des compléments alimentaires.
L'amendement 7 concerne la définition de la dose.
Je peux accepter cet amendement sur le principe, mais il faudra le reformuler par rapport à l'objectif déclaré de flexibilité.
L'amendement 8 ajouterait un nouvel alinéa à l'article 3 contenant le même texte que celui proposé pour compléter le considérant 6.
Pour ce qui est de l'amendement 1, ce principe ne pose pas de problème, mais l'inclusion du même texte dans cet article est inutile.
Je rejetterai donc l'amendement 8.
L'amendement 51 partage des objectifs similaires avec l'amendement 8 et il va plus loin en définissant le principe de la libre circulation des marchandises.
J'espère que vous comprenez que ce principe ne peut pas être décrit en quelques lignes dans cette directive spécifique et que je ne peux pas accepter l'amendement 51.
L'amendement 9 porte sur l'article 4 et sur les critères de pureté des substances énumérées à l'annexe II.
En réalité, depuis le dépôt de cette proposition, une définition adéquate des critères de pureté a été arrêtée et incluse dans la législation communautaire, plus précisément dans la directive sur les substances nutritionnelles qui peuvent être utilisées dans la fabrication d'aliments à des fins nutritionnelles particulières.
Ce texte se rapporte aux critères de pureté déjà adoptés par la Communauté pour certaines des substances reprises à l'annexe II et aux critères de pureté recommandés par les organisations internationales.
Par souci de cohérence, il convient d'insérer le même texte dans cette proposition de directive.
Je peux accepter l'esprit de l'amendement 9, mais sa formulation devra respecter la définition déjà adoptée dans les autre textes communautaires.
L'amendement 3 concernant le considérant 9 fait partie de la série d'amendements déposés au sujet des procédures et des règles de travail pour la gestion de la directive.
L'amendement 3 n'est pas acceptable, car il constitue une restriction au droit d'initiative de la Commission.
L'amendement 10 réduit la procédure de modification des annexes, qui inclut à la fois l'évaluation scientifique et l'adoption consécutive de la directive de la Commission, à une procédure d'évaluation unique de l'innocuité des substances.
L'amendement 11 pose les mêmes problèmes que ceux que j'ai mentionnés au sujet de l'amendement 6.
Pour le même motif institutionnel, je dois rejeter les amendements 35 et 47, en dépit de leurs références aux ingrédients ayant une fonction nutritionnelle ou physiologique.
L'amendement 13, le dernier qui aborde les questions de procédure, propose de soumettre la procédure de comitologie évoquée à l'article 5, paragraphe 3, au principe de la transparence.
Bien entendu, j'en admets toute l'importance, mais cela est problématique dans une directive verticale spécifique sur les compléments alimentaires.
Le principe de la transparence est un principe général à appliquer systématiquement à ce genre de procédure.
Le Parlement examine actuellement la proposition de la Commission sur les denrées alimentaires qui contient des dispositions de transparence applicables à tous les aliments.
L'amendement 12 qui concerne l'article 5, paragraphe 1, défend à juste titre la nécessité de tenir compte des besoins respectifs des enfants et des adultes lors de la fixation des doses maximales de vitamines et de minéraux.
L'amendement 14 porte sur la dénomination du produit.
En termes d'étiquetage, la différence entre la dénomination du produit et l'étiquetage est très minime.
La dénomination du produit doit être définie dans la législation communautaire ; autrement, les États membres peuvent le faire au niveau national.
Le texte proposé dans les amendements 15 et 28 n'énonce pas un principe différent de celui du texte de la proposition.
Tout complément alimentaire destiné aux enfants de moins d'un an aurait, à mon avis, un objectif nutritionnel spécifique et serait exclu du champ de la directive tel que mentionné à l'article 1.
Le cas des compléments pour femmes enceintes pourrait donner lieu à un débat similaire.
L'amendement 18 serait potentiellement contradictoire à l'article 1.
Je peux accepter l'amendement 19.
Je peux aussi accepter l'amendement 20 sur le principe, mais il convient de le reformuler pour qu'il s'inscrive dans le droit fil de la justification y afférente contenue dans votre rapport.
L'amendement 21 propose d'ajouter deux phrases à l'article 9.
Le principe énoncé dans la première phrase selon lequel il convient d'éviter les surdoses est déjà couvert par l'article 6.
L'amendement 22 propose d'adopter les principes de bonnes pratiques de fabrication par le biais de mesures juridiquement contraignantes.
Dès lors, je ne puis accepter l'amendement 22.
L'amendement 23 voudrait imposer aux États membres de demander aux fabricants, lorsqu'un complément alimentaire est mis sur le marché, d'en informer les autorités compétentes.
Les États membres s'opposent à ce type d'obligation, car ils ont le sentiment que cela relève du principe de subsidiarité et ils souhaitent avoir la possibilité de choisir le mode de contrôle de ces produits.
L'amendement 24 concerne également les procédures et vise à imposer à la Commission des délais précis pour ses prises de décision.
Or, celles-ci peuvent être tributaires de l'avis délivré par le Comité scientifique de l'alimentation humaine, de la position des États membres et d'autres facteurs indépendants du contrôle de la Commission.
Je ne peux pas accepter les amendements 26 et 27.
Quant aux amendements 30, 31, 32, 36, 38, 39, 42, 48 et 49, ils visent à établir une liste de préparations vitaminiques à soumettre en priorité à une analyse de risque et à ajouter éventuellement à la liste des substances pouvant être utilisées dans la fabrication de compléments alimentaires.
Je peux accepter que ce principe soit énoncé dans un nouveau considérant, tel que le proposent les amendements 30, 38 et 42.
Toutefois, l'article correspondant proposé dans les amendements 31, 36 et 48 n'est pas acceptable ni du point de vue rédactionnel ni du point de vue institutionnel.
Les amendements 32, 39 et 49 ne peuvent pas être acceptés, car ils sont directement liés aux amendements 31, 36 et 48.
Je voudrais remercier le Parlement pour le soutien qu'il a apporté à la Commission afin de faire de l'évaluation scientifique des risques le critère de base utilisé pour déterminer les doses maximales de vitamines et de sels minéraux dans les compléments alimentaires.
L'article 5 est bien équilibré et assure le niveau élevé de protection nécessaire pour le consommateur.
Les amendements 40 et 50 rompraient cet équilibre.
Je ne vois pas quelles sont les procédures d'essai prévues dans la directive auxquelles d'autres ingrédients devraient se soumettre.
Je ne peux donc pas accepter l'amendement 43.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 3, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 36, 39, 40, 41, 43, 47, 48, 49, 50 et 51.
Le débat est clos.
Dans les deux cas - et je le dis en tant que motocycliste passionné - le conducteur ou la conductrice d' un tel véhicule porte une responsabilité particulière parce qu' aussi bien en zone urbaine que dans les zones naturelles sensibles, la pression résultant de l' utilisation des deux-roues ne peut pas être plus forte que celle engendrée par le trafic des voitures.
C' est pourquoi, il est juste et nécessaire que veillions à ce que les véhicules à moteur à deux ou trois roues aient des niveaux d' émissions égaux à ceux des voitures.
Le Parlement européen a élaboré avec succès une législation exemplaire réduisant les émissions sonores des voitures avec la norme EURO III et des utilitaires légers et lourds avec la norme EURO IV, qui doit pouvoir améliorer la qualité de l' air ambiant dans les villes et dans les zones sensibles d' Europe.
Voilà ce qui justifie la proposition d' introduire également pour les motos et les scooters un processus en deux étapes, avec une réduction en 2003, mais aussi et surtout - et c' est le plus important - une deuxième étape de réduction en 2006.
Nous devons accorder ce temps à l' industrie - c' est la raison de la deuxième étape importante en 2006.
Nous n' allons pas chipoter, nous voulons une deuxième étape obligatoire en 2006, qui transpose pour les deux-roues en 2006, le niveau que respectent en 2000 les voitures conformes à la norme EURO III.
Nous voulons que pour 2003 soit déjà amorcée la même évolution que celle que nous avons lancée pour les voitures et les utilitaires légers et lourds, c' est-à-dire la recherche de la durabilité des composants essentiels pour le contrôle des émissions.
Et cet objectif est d' atteindre en 2006 le même niveau que celui fixé pour les voitures en 2000, on accordera un peu plus de temps pour les motos, mais alors elles devront avoir atteint ce niveau.
Je suis d' avis que si nous adoptons les propositions de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et que nous entamons la procédure de conciliation avec le Conseil, alors les motocyclistes auront la possibilité d' assumer leur responsabilité en toute liberté, ce qui doit être notre but commun.
Cela nous force à regarder en face la gravité de la situation dans laquelle se trouve le secteur des transports motorisés.
La génération actuelle de véhicules à 2 et 3 roues satisfait toujours aux exigences qui avaient été imposées à d' autres véhicules plus anciens.
Personnellement, je suis donc satisfait de la voie proposée par le rapporteur.
Monsieur le Président, je suis globalement satisfait du rapport de mon collègue M.
Les petits fabricants européens, tels que Triumph et CCM qui se situent au Royaume-Uni, seront soumis à une forte pression.
Je voudrais également féliciter le rapporteur qui montre l'exemple en équipant sa propre Harley Davidson classique d'un pot catalytique.
Pour ce qui est des dispositifs de diagnostic, le premier véhicule qu'un jeune acquiert avec des ressources limitées est souvent un cyclomoteur.
Monsieur le Président, la proposition de directive que nous nous apprêtons à voter constitue un réel pas en avant dans la volonté de l' Union de poursuivre des objectifs ambitieux en matière de limitation de la pollution atmosphérique.
Dès lors, la décision de fixer dès à présent non seulement la date de révision des premières limites fixées - 2006 - mais également les limites mêmes de cette seconde phase symbolise la volonté de la part du Parlement de pousser les entreprises toujours plus loin.
Il ne serait pas admissible non plus que les nouveaux camions deviennent propres dès 2007 alors que les motocycles soient également exemptés de cette obligation.
Pour terminer, je voudrais poser une question à la Commission.
J' espère que la Commission voudra bien répondre à cette question.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une réalité évidente est le nombre élevé de motocycles en circulation sur les routes et dans les villes de l'Union, surtout dans les États méditerranéens où le beau temps est présent toute l'année.
Je pense que les véhicules à deux et trois roues sont à la mode actuellement, ils sont modernes, et c' est pourquoi nous devrions tout mettre en uvre pour qu' ils répondent au dernier cri de la technique en matière de normes d' émissions de gaz d' échappement.
Ce sont valeurs qui ne sont pas négligeables !
Le rapporteur est favorable à la proposition de la Commission sur les valeurs limites devant être adoptées à partir de 2003.
Le rapporteur propose toutefois une étape supplémentaire, dont les valeurs limites seraient observées à partir de 2006.
Le travail a été engagé en 1999 et, en mai 2000, la commission économique européenne de l' ONU en a donné mission officielle, avec le soutien des États membres de l' Union européenne, du Japon et des États-Unis.
C' est pourquoi nous pensons que le nouveau cycle sera adopté suffisamment tôt pour que la mise en application puisse commencer en 2006.
Il s' agit des amendements 3, 5, 10, 11, 23, 24 et 25.
Le rapporteur mentionne plusieurs mesures permettant de mieux garantir un fonctionnement efficace des dispositifs de réduction des émissions durant toute la durée de vie du véhicule.
Comme produit technique, un motocycle est cependant très différent d' une voiture particulière.
J'entends par là les amendements 6, 13, 14, 15, 20 et 22.
Le rapport comporte plusieurs amendements auxquels la Commission peut adhérer, par exemple les amendements 4 et 12, si on donne aux États membres la possibilité d' encourager l' installation après coup sur les motocycles de dispositifs et de pièces qui réduisent les émissions.
Il en va de même pour l' amendement 1 et pour la fin de l' amendement 9, où l' on propose d' accorder une dérogation d' une année aux motos de trials, et pour le début de l' amendement 9 proposant de retarder l' application aux types de véhicules actuels de janvier 2004 à juillet 2004.
En principe, la Commission est aussi favorable aux amendements 7 et 16 concernant les dispositifs de déconnexion et autres systèmes d' éviction et considère qu' elle peut inclure ces demandes dans la présente proposition.
La Commission peut donc adopter les amendements 4, 9, 12 et 18, en principe les amendements 2, 7, 8, 16 et 21 également, et partiellement les amendements 1, 4, 19, 20 et 22.
En revanche, la Commission ne peut pas accepter les amendements 3, 5, 6, 10, 11, 13, 15, 17 ni les amendements 23 à 26.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, nous avons entendu tout à l'heure, dans le contexte de la législation sur le droit d'auteur et de celle sur les OGM, qu'il aura fallu trois ans au Parlement pour être en mesure de les approuver.
Toutes les organisations sont satisfaites tant de la position commune que des amendements.
Les amendements 1, 2, 3 et 5 sont des amendements techniques spécifiques et détaillés visant à aider les fabricants ; ils concernent les pentes de 12, 5 % des couloirs des bus de classe I et II existants.
Ces amendements doivent être mis en relation avec l'amendement 7.
Dans l'amendement 6, je cherche à remplacer cela par l'amendement 10, qui se réfère à la norme ISO, et à ne pas séparer les normes des États membres, que j'avais initialement incluses dans l'amendement 6.
L'amendement 4 décrit de façon plus détaillée les groupes d'utilisateurs que le présent rapport cherche à aider.
L'amendement 8 donne l'accès aux transports publics à tous les groupes de personnes visés à l'amendement 4 susmentionné.
Pour la première fois, nous rendons les transports publics accessibles à toutes les personnes à mobilité réduite.
C'est pour cela que j'ai été élu, tout comme - j'en suis sûr -, la grande majorité des députés européens.
Je dois toutefois également revenir sur l'amendement 9 que le groupe PPE a soumis ultérieurement.
J'invite donc instamment tous les députés à voter contre l'amendement 9 et à soutenir tous les autres amendements.
Je veux juste répondre à la question de savoir pourquoi nous avons déposé une proposition de rejet.
Il a raison de nous provoquer sur la question de l'accès des personnes handicapées, mais il a dit que ces mesures rendront les transports publics accessibles à tous les usagers.
Ce document contient des dispositions visant à faciliter l'accès des personnes handicapées aux autobus, mais il n'aborde pas dans sa globalité la question des règlements de service des systèmes de transport public dans l'Union européenne.
Si nous y étions réellement parvenus, nous devrions être fiers.
Quand allons-nous disposer du type de structure de comité technique que le Parlement vous a demandé d'instituer en 1997 en première lecture et qui a tout simplement été mise hors jeu aujourd'hui ?
Monsieur le Président, le texte contient beaucoup d'éléments visant à promouvoir l'accès des autobus aux personnes handicapées - rampes, revêtements antidérapants, normes pour les fauteuils roulants et une définition très large des personnes à mobilité réduite qui englobe tous les types de handicap.
Mais, l'élément clé du débat de ce soir est l'amendement 8, qui veut garantir un accès à niveau pour les personnes à mobilité réduite dans tous les nouveaux modèles de bus circulant dans les zones urbaines.
En cas de désaccord sur cette partie du texte, cela reviendrait littéralement à laisser tomber les personnes handicapées, et nous en serions responsables.
Parce que la Commission avait fait en première lecture une proposition de près de 100 pages reprenant des règlements détaillés, et que tous les groupes s' étaient mis d' accord en cours de première lecture pour rejeter cette directive pour des raisons de principe.
La directive contient même des formules qui doivent être difficiles à comprendre même pour des ingénieurs.
Deuxièmement, nous voulons des normes de sécurité pour les conducteurs et leurs passagers.
Le rapport concerne plus que des bus.
Comme vous vous en rappelez sans doute, cette proposition de directive sur la construction des autobus et des autocars a donné lieu, en première lecture, à de longues et difficiles discussions.
Un consensus se fait jour entre le Conseil, le Parlement et la Commission.
C'est pour cela que nous avons apprécié le travail du rapporteur, qui a réussi à faire la synthèse d'intérêts parfois divergents.
Les huit amendements proposés par la commission juridique et du marché intérieur peuvent être acceptés par la Commission, soit intégralement, soit en principe.
Les amendements 1, 7 et 8 sont acceptables en l'état.
Les amendements 2, 3 et 5, qui concernent la pente admissible du plancher des autobus, sont, sur le principe, acceptables, mais pourraient sans doute être revus sur le plan de la rédaction.
Enfin, l'amendement 6, qui vise à modifier la figure représentant le fauteuil roulant, est acceptable sur le principe, mais non sous la forme proposée dans le rapport.
La référence à une norme ISO ou à un diagramme coté, comme l'a proposé le rapporteur dans l'amendement 10, serait préférable, sachant cependant qu'il faudrait veiller à ce que l'encombrement et la masse du fauteuil roulant, avec la personne assise, restent compatibles avec les caractéristiques physiques des accès.
En revanche, la Commission ne souhaite pas répéter le débat que nous avons eu en première lecture sur l'approche réglementaire pour les véhicules automobiles.
Nous ne souscrivons donc pas à l'idée de mettre en cause l'opportunité d'une directive, je veux parler de l'amendement 9.
En résumé, la Commission peut accepter les amendements 2, 3, 4, 5, 6 et 10 sur le principe et accepter les amendements 1, 7 et 8.
J'ai eu l'occasion de beaucoup discuter de projets d'étude dans le domaine de la société de l'information visant à rendre accessibles à toutes les personnes souffrant d'un handicap tous les outils de cette société de l'information.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La présente proposition fixe les cadres de la politique européenne de l'emploi pour les cinq prochaines années.
La politique de l'emploi repose sur ce qu'on appelle la coordination ouverte, qui avait déjà été mise en évidence lors du Sommet de Lisbonne en tant que méthode pouvant être utilisée dans plusieurs autres politiques.
Il convient d'encourager l'esprit d'entreprise, d'accroître la flexibilité sur le marché de l'emploi et de mieux parvenir à concilier la vie professionnelle et la vie familiale.
L'ouverture à l'ensemble des citoyens constitue un instrument très important dans le cadre de ce processus.
Nous souhaiterions donc que la population soit davantage informée et que les partenaires sociaux, les autorités locales et régionales soient davantage impliqués que ne le prévoit la proposition de la Commission.
L'article 129 prévoit la possibilité d'introduire des projets pilotes.
Par le biais de sa communication sur le rôle des autorités locales et régionales, la Commission a déjà entamé un tel travail.
Et, du côté du Parlement, nous avons déjà introduit dans le budget du présent exercice une nouvelle ligne budgétaire en faveur d'actions préparatoires en vue de permettre la participation des autorités locales à la politique de l'emploi.
En incluant dans cette proposition le rôle joué par les autorités locales et régionales dans la politique de l'emploi, nous garantirons l'existence d'une base légale pour ces actions.
Si nous demandons à la Commission un travail supplémentaire par rapport à ses propres propositions, il est évident que les crédits doivent suivre ; c'est pourquoi je propose dans mon rapport une augmentation de ces crédits, qui passeraient de 55 millions d'euros, tel que proposé par la Commission, à 65 millions d'euros.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le président Prodi nous a déclaré ce matin que plus d' un million de nouveaux emplois ont été créés en Europe l' année dernière, et que parmi ceux-ci deux tiers ont concerné des femmes.
Par ailleurs, nous devrions faire de notre mieux pour étendre et améliorer ce programme dans le futur.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition de la Commission vise essentiellement à favoriser la coopération entre les États membres en ce qui concerne l'analyse, la recherche et le suivi de la politique de l'emploi, en identifiant les meilleures pratiques et en promouvant les échanges et les transferts d'informations et d'expériences.
C'est pourquoi nous soutenons amplement la proposition de la Commission, bien que je considère que l'on pourrait améliorer certains de ses aspects qui, dans les grandes lignes, sont les suivants : premièrement, en ce qui concerne les mesures communautaires prévues, l'une d'elles sous-tend une approche plus stratégique de la politique de l'emploi dans l'Union par l'analyse et l'évaluation des facteurs qui expliquent les tendances de l'emploi, le cadre politique général, etc.
Sur ce point, la proposition de la Commission ne prévoit pas que l'analyse et l'évaluation soient différenciées par sexe, différenciation qui me semble indispensable si nous prenons en considération le fait que le chômage en Europe touche en majorité les femmes.
Il n'est pas excessif d'affirmer que, si le chômage féminin n'était pas pris en compte, de nombreuses régions de l'Union connaîtraient même des situations de plein emploi.
Il est donc essentiel de favoriser l'entrée et le maintien des femmes sur le marché du travail par une répartition équitable des responsabilités familiales entre hommes et femmes.
Monsieur le Président, nous sommes revenus ce soir, à 23h40, au Parlement européen pour parler du document relatif au plan communautaire visant à relancer l' emploi, un document de la plus haute importance qui, sans nul doute, justifie non seulement notre présence mais également celle de Mme Diamantopoulou, laquelle fait ainsi montre d' une certaine sensibilité à vis-à-vis des problèmes liés à l' emploi.
Puisqu' un quart d' heure nous sépare du 14 février, jour de la Saint-Valentin, je saisirai cette occasion pour présenter mes vux à tous les amoureux ; en espérant qu' il y en a également dans cet âpre, dur et rude Parlement.
Concernant le document en question, j' ai présenté un amendement, au nom du Parti populaire européen, pour demander à ce qu' on insère, dans le champ d' application de la directive, la recherche des développements politiques concernant des groupes de personnes particuliers, tels que les personnes âgées, les personnes handicapées et d' autres couches sociales vulnérables.
Parmi celles-ci, il y a certainement, selon moi, - comme l' a relevé Mme Diamantopoulou dans sa première présentation - la nouvelle activité d' assistance aux personnes âgées et aux personnes inaptes, qui sont toujours plus nombreuses, effectuée par des jeunes travailleurs qui peuvent trouver du travail dans ce secteur et par la même occasion rendre la vie plus facile aux personnes âgées.
J' avais déjà présenté cet amendement en commission, Monsieur le Président, mais la partie gauche du Parlement, autrement dit les socialistes, a voté contre.
Je demanderai demain matin le vote nominal concernant cet amendement, même si je suis persuadé qu' il ne sera pas nécessaire et que ce dernier sera approuvé à l' unanimité.
La politique de l'emploi a une telle importance, parce qu'elle constitue le parcours d'essai de la coordination ouverte et il est capital de pouvoir démontrer le sérieux de cette méthode et le fait qu'elle donne les résultats souhaités.
Il faut tout simplement que la politique de l'emploi serve d'exemple à beaucoup d'autres politiques à propos desquelles nous aimerions également recourir à la méthode de la coordination ouverte et qui font déjà partie du plan ambitieux adopté au printemps dernier à Lisbonne.
Et nous devrions recevoir confirmation dans les prochaines semaines de la possibilité de recourir à la coordination ouverte si les chefs d'État et de gouvernement décident d'examiner sérieusement le leitmotiv de la Commission et de faire progresser les nombreuses initiatives en suspens, qui font suite au Sommet de Lisbonne.
La politique de l'emploi doit reposer sur des mesures d'incitation et c'est pour cette raison que les mesures d'incitation sont importantes.
En premier lieu, la nécessité d'informer les citoyens sur la politique de l'emploi.
En deuxième lieu, la nécessité d'impliquer les partenaires sociaux et les autorités locales et régionales concernées.
En troisième lieu, la volonté de mettre en évidence la notion de l'égalité des chances entre hommes et femmes, et je tiens, à ce propos, à remercier la commission des droits de la femme.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je prends la parole au nom des radicaux italiens.
Dans mon pays, l' Italie, grâce à quelques réformes - extrêmement timides et freinées par les syndicats - de libéralisation du marché du travail, nous avons créé, au cours de l' année qui vient de s' écouler, des centaines de milliers d' emplois, qui ont bénéficié en grande partie aux régions défavorisées du sud, aux femmes et aux jeunes, et ce par le biais de mesures structurelles réellement utiles et non - je suis désolé - grâce à de nouvelles études extrêmement coûteuses.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances insiste sur le fait que l'analyse et l'évaluation de l'action en faveur de l'emploi doivent être différenciée par sexe, vu que ce sont les femmes qui font plus les frais du chômage en Europe.
Madame la Commissaire, l'objectif de Lisbonne de porter à 60 % d'ici 2010 le taux d'emploi des femmes peut déjà être considéré comme trop ambitieux.
Au Royaume d'Espagne, qui est le pays européen où le taux d'emploi des femmes est certainement le plus faible, il atteint à peine 30 % de la population active.
On a réussi à y convaincre les États membres à consentir des efforts plus importants résolument en faveur de l' emploi, de la flexibilité, de l' esprit d' entreprise et de l' égalité des chances.
Voilà, Monsieur le Président, en quoi consisterait notre contribution à la concrétisation sur le terrain de la stratégie européenne pour l'emploi.
L' Union européenne ne dispose que de peu de possibilités d' agir directement sur la situation de l' emploi.
Les mesures d'incitation communautaires dans le domaine de l'emploi doivent se concentrer sur les secteurs dégageant la meilleure plus-value, autrement dit la formation, la recherche, l' adoption des nouvelles technologies comme instrument de croissance et avant tout comme instrument de croissance durable.
Plus récemment, le Conseil européen de Lisbonne a fixé pour objectif stratégique à l'Union de devenir l'espace économique le plus dynamique et compétitif au monde, fondé sur la connaissance et capable de garantir une croissance économique durable, permettant de produire des emplois meilleurs et plus nombreux et une plus grande cohésion sociale.
L'objectif de ce rapport est de contribuer à relever ce nouveau défi lancé à Lisbonne, en assurant l'égalité des chances entre hommes et femmes dans le domaine de l'emploi, pilier important de la stratégie européenne pour l'emploi.
Il faut assurer l'implication des partenaires sociaux et des autres entités locales et régionales dans cet effort commun à tous.
Un dernier mot enfin sur l'affectation des ressources aux priorités des aides à l'emploi.
L'utilisation de fonds publics doit se faire de manière équilibrée et toujours avec beaucoup de rigueur.
Dans le laps de temps limité qui nous est imparti, et vu que plusieurs orateurs ont déjà évoqué un certain nombre de groupes défavorisés ou de groupes qui connaissent des difficultés sur le marché du travail, il est important que nous nous penchions sur certains aspects, dont les trois les plus importants sont : l'égalité des chances, l'égalité d'accès au travail et l'égalité face à la formation.
Permettez-moi donc de vous souhaiter, Monsieur le Président, ainsi qu'à vous Madame la Commissaire, une joyeuse fête de Saint-Valentin !
Il était toutefois légèrement meilleur avant que la commission de l'emploi et des affaires sociales ne "l'améliore".
Le premier aspect que j'aborderai - au péril de ma vie - concerne certains des amendements déposés par la commission de la femme et de l'égalité des chances.
Mais seules les femmes disposent de leur propre commission pour défendre leurs intérêts.
Prenons par exemple l'article 3.1, paragraphe 1, dont le texte original est rédigé comme suit : "dans toute la mesure du possible, l'analyse sera différentiée par sexe".
Le second aspect concerne le budget.
Je crois que la commission des budgets a fait référence à l'augmentation du budget, susceptible de passer de 50 millions d'euros à 55 millions d'euros, mais l'augmentation devrait être proportionnelle à la mise en uvre.
Le budget de l'année dernière s'élevait à 50 millions d'euros.
La Commission veut utiliser cette proposition qui se base sur l'article 129 du Traité pour soutenir, approfondir et développer la stratégie dans le domaine de l'emploi et, par-là, atteindre l'objectif du plein emploi fixé à Lisbonne.
Dans certains cas, j'adhère au fond de vos propositions, mais pas à la formulation adoptée.
L'article 3 a fait l'objet de plusieurs amendements.
Si vous le permettez, je citerai plus spécifiquement l'amendement 4 relatif à l'article 3, paragraphe 1.
Quant à l'amendement 6, j'adhère aussi à l'idée de la nécessité de procéder à une évaluation quantitative et qualitative de l'incidence de la stratégie européenne de l'emploi, et à une analyse de la relation entre cet aspect et d'autres secteurs politiques et économiques généraux.
Par contre, il n'est pas du ressort du programme de tirer des conclusions quant à la transférabilité de l'approche et des méthodes utilisées par la stratégie de l'emploi à d'autres secteurs politiques.
Nous l'avons déjà étendue à d'autres domaines d'action, tels que la lutte contre l'exclusion, mais nous ne pouvons pas le faire aujourd'hui.
Je ne puis donc pas accepter la dernière partie de l'amendement 6.
L'article 3 a fait l'objet d'un dépôt de plusieurs amendements relatifs à cette question.
Je m'en félicite, mais pour éviter les redondances et une description trop détaillée des divers projets à soutenir, je propose un nouvel ajout à l'article 3, paragraphe 2, de sorte à prendre en compte plus explicitement nos objectifs mutuels dans ce contexte.
Cet ajout couvrira toutes les questions soulevées dans les amendements 7, 8 et 9, telles que l'analyse et le suivi de l'évolution de la situation, l'élaboration d'indicateurs, la question des congés parentaux et du travail à temps partiel ainsi que la publication de rapports.
L'amendement 4 traite également de la question de l'égalité des chances.
L'article 3 de la décision indique que l'analyse à effectuer au titre du présent programme sera, dans toute la mesure du possible, différenciée par sexe.
Je suis tout à fait d'accord avec cela, et tandis que je reconnais toute l'importance de ce type d'analyse, je suis obligée de reconnaître dans le même temps que de nombreux États membres ont des lacunes au niveau des données et de leurs services statistiques.
L'amendement 10 qui propose un nouvel article 3 est très complexe.
Je peux accepter cet ajout afin de souligner l'importance de la dimension locale de l'emploi dans la stratégie européenne de l'emploi.
Je ne peux donc accepter que partiellement l'amendement 10.
J'accepte le principe énoncé dans les amendements 11 et 12 visant à modifier l'article 4 qui concerne l'importance de la diffusion des résultats obtenus par la stratégie européenne de l'emploi.
Je partage votre souci d'assurer la cohérence et la complémentarité entre les mesures mises en uvre dans le cadre de la présente décision et celles menées dans d'autres programmes communautaires décrits dans l'amendement 13.
La question de la coopération avec le comité de l'emploi fait déjà l'objet d'une disposition à l'article 8.
Cet objectif spécifique est très clairement défini dans la décision de la Commission du 19 juin 2000.
L'inclusion d'une disposition spécifique concernant la représentation dans une série de comités liés à l'emploi dépasse cependant le cadre de la présente décision.
Le Parlement pourrait jouer un rôle important au niveau de la nomination des hommes et des femmes dans ces comités.
Je ne peux donc pas accepter l'amendement 14.
Je rejette donc les amendements 16 et 17.
En résumé, j'accepte, sur le principe, les amendements 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12 et 13.
J'accepte également, mais partiellement, les amendements 6 et 10.
Et, pour les motifs que je viens d'exposer, je rejette les amendements 4, 14, 15, 16, 17 et 18.
J'ai dû revenir en détail sur les différents amendements, ce qui explique que mon intervention ait été si longue.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
