Certes, les femmes travaillent encore comme agricultrices, mais elles sont aussi employées et salariées, et assistent très souvent activement leurs maris au sein de petites et moyennes entreprises; il arrive même qu'elles soient entrepreneurs indépendants.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, tout d'abord je souhaiterais remercier le rapporteur, Mme Klaß, ainsi que les membres de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres pour leur rapport d'initiative.
Je souscris totalement au fait qu'il est souhaitable que l'on offre aux femmes de véritables opportunités et qu'on leur donne les moyens de les exploiter.
L'économie rurale ne peut se passer des femmes, non seulement pour satisfaire à la croissance économique dans le reste de la société, mais aussi pour garantir un développement rural durable, offrant ainsi aux familles et aux entreprises de véritables perspectives d'avenir dans les zones rurales.
Il est important de noter que, dans le contexte des programmes de développement rural couvrant la période 2007-2013, certains États membres ont conçu des mesures spécialement destinées aux femmes; d'autres États membres donneront, quant à eux, la priorité aux demandes émanant de femmes dans le cadre de certaines mesures.
Le rapport de Mme Klaß se distingue des rapports plus généraux, dans le sens où il se penche clairement et spécifiquement sur les difficultés rencontrées par les femmes en milieu rural et les déficiences politiques à cet égard.
Il n'est guère pertinent de définir des objectifs à atteindre en termes d'emploi féminin, en l'absence de services de base flexibles indispensables, comme par exemple les équipements de transport.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, ce rapport présente la réalité de la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE, afin de répondre aux défis de taille que représentent les difficultés supplémentaires rencontrées par les femmes qui vivent dans cet environnement.
La moitié de la population présente dans ces zones est concernée; il est donc impératif d'intégrer la dimension hommes-femmes dans le secteur rural, afin de promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes et de favoriser la croissance économique et sociale dans les campagnes.
Alors que les femmes rencontrent de réelles difficultés à intégrer le marché du travail ou à concilier vie professionnelle et vie familiale, ces difficultés sont accentuées en milieu rural.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour avoir soulevé une question aussi importante que l'amélioration de la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE.
au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, il est indispensable d'intégrer la dimension hommes-femmes dans le secteur rural, non seulement pour promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes, mais aussi pour contribuer à une croissance économique fondée sur un développement rural durable.
Trois des aspects sur lesquels le rapport met l'accent sont primordiaux, de notre point de vue: 1) exiger des statistiques sur le monde rural qui soient également ventilées par sexe, de sorte que les femmes des zones rurales cessent d'être un groupe invisible et que leur travail soit explicitement valorisé; 2) faire en sorte que les autorités locales, régionales et nationales encouragent la participation des femmes aux groupes d'action locaux et la création de partenariats locaux dans le cadre de l'axe Leader; et 3) se concentrer, en particulier, sur l'amélioration des infrastructures de transport dans les zones rurales et l'élaboration de mesures favorables à l'accès aux transports pour réduire l'exclusion sociale dont les femmes sont les premières victimes.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, puisqu'il m'est donnée l'occasion de m'exprimer dans le cadre de ce débat sur la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE, permettez-moi d'attirer l'attention sur le fait que la situation des femmes dans les villages et les zones périurbaines des nouveaux États membres, en particulier, est critique, voire dramatique, dans certains cas; cette situation partiellement attribuable à l'introduction de politiques communautaires qui imposent différents types de restrictions qui engendrent la pauvreté et l'exclusion sociale générées par les pertes d'emploi et une production peu rentable.
Les programmes LEADER s'adressent seulement aux femmes issues de certaines régions (celles qui présentent des attraits touristiques ou connues pour leurs produits régionaux exceptionnels) et il y a peu de chance qu'ils réussissent à compenser les pertes subies par la population rurale qui attend encore la concrétisation des nobles intentions de développement durable, d'égalité des chances et de non-discrimination absolue que l'on retrouve dans les documents. - (EL) Monsieur le Président, moi aussi, je souhaiterais féliciter Mme Klaß pour l'élaboration de ce rapport à son initiative et tout le travail qu'elle a effectué sur cette question si importante qui intéresse à la fois la protection des droits des femmes et la cohésion économique, sociale et régionale en Europe.
C'est un outil utile et important, à la fois pour le Parlement européen et pour la Commission européenne. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, rien de ce que nous entendons aujourd'hui et de ce que nous sollicitons n'est nouveau.
Cela signifie aussi que nous devons prendre davantage en considération la dimension du genre dans tous les programmes de soutien communautaires - que ce soit pour le développement des zones rurales, le Fonds social ou autres - et de subordonner les programmes à leur utilisation ultérieure.
L'Autriche, soit dit en passant, ouvre la voie en la matière et disposera d'une loi dès 2009 sur l'intégration de la dimension de genre dans le processus budgétaire, qui reprend tous les aspects du genre.
Aujourd'hui, nous débattons de la situation dans laquelle se trouvent les femmes, et tout cela se justifie, car ce sont les femmes des campagnes, notamment celles qui vivent dans les régions en retard de développement qui travaillent le plus dur et profitent le moins des droits qui leur reviennent.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur les points 4 et 10 du rapport qui mettent l'accent sur la nécessité de rééquilibrer les droits sociaux et économiques des femmes qui exercent une activité d'indépendante ou travaillent dans des exploitations agricoles familiales.
La santé publique, l'éducation, les transports, les services d'eau et d'égout se sont rapidement détériorés, ces services étant quasiment absents dans de nombreux villages dans les pays moins développés de l'Union européenne.
Les femmes vivant dans les zones rurales, en particulier les femmes jeunes ou d'âge moyen pourraient se lancer dans des activités économiques indépendantes si elles avaient accès à des prêts bancaires et je pense que nous devrions discuter de la création éventuelle d'une banque offrant des micro-crédits dans des zones rurales. (PL) Monsieur le Président, dans les zones rurales, les femmes forment un groupe social particulièrement exposé aux discriminations.
Vu la répartition traditionnelle des rôles et la faiblesse des infrastructures dans de nombreuses zones, comme c'est le cas pour les garderies, il y a de nombreuses femmes qui ne figurent jamais dans le marché du travail officiel, mais elles ne sont pas non plus inscrites au chômage.
Enfin, je souhaiterais féliciter Mme Klaß pour son rapport très bien compilé.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le rapporteur.
Il serait préférable de parler de la population plutôt que des femmes dans les zones rurales, car en effet nombre des problèmes rencontrés par les femmes touchent également les hommes vivant en milieu rural, mais certaines questions concernent plus spécifiquement les femmes et je reconnais cela dans le rapport.
Il est évident que la population dans les zones rurales reçoit des salaires moindres que dans les zones urbaines, et cette situation est encore plus manifeste dans le cas des femmes.
Le développement des infrastructures dans les transports, de l'éducation, des services de santé, des infrastructures de communication et de technologies de l'information, et du secteur des services dans les zones rurales, devrait entraîner un développement économique et, implicitement, des progrès en ce qui concerne le statut des femmes dans les zones rurales.
Des infrastructures de transport efficaces pourraient permettre d'évaluer les distances en temps et non plus en kilomètres, de sorte que les personnes travaillant dans des zones urbaines puissent vivre dans des zones rurales, et contribuent ainsi à leur développement économique. - (LT) La discussion d'aujourd'hui est extrêmement importante, car elle couvre le thème de la situation des femmes dans les régions rurales qui reste encore relativement préoccupante.
L'une des questions clés reste les faibles taux d'emploi des femmes dans les zones rurales, notamment dans les nouveaux pays d'adhésion; les femmes vivant dans les zones rurales sont ainsi plongées dans un isolement social plus souvent que les femmes vivant dans les villes.
De plus, les statistiques montrent que les femmes dans les zones rurales disposent d'un niveau d'éducation et de compétences professionnelles bien moindres, comparé à leurs homologues en milieu urbain.
Mme Doyle, je puis vous assurer que jamais je ne vous aurais refusé ce crédit hypothécaire. (RO) Le succès de la stratégie de Lisbonne implique une croissance économique soutenue à la fois dans les zones urbaines et dans les zones rurales de l'Union européenne, et les femmes jouent un rôle déterminant dans le développement de ces zones.
J'aimerais féliciter Mme Klaß pour son excellent rapport.
Voilà donc le grand défi à relever par l'Union européenne en l'occurrence: parvenir à communiquer, à mobiliser et à faciliter le lien entre les fonds européens et les divers projets que des femmes pourraient initier dans les zones rurales.
Pour ma part, j'estime que de meilleures possibilités d'occuper un travail à temps partiel pour les femmes dans l'agriculture constitueraient une formidable avancée pour renforcer les revenus ruraux et comme moyen de sauvegarder la vie dans les communautés rurales.
Le rapport devrait les y sensibiliser.
Le vote aura lieu le mercredi 12 mars 2008.
par écrit. - (HU) Je souhaiterais féliciter ma collègue Christa Klaß pour son rapport qui souligne les difficultés auxquelles les femmes des zones rurales sont confrontées, que ce soit sur le marché du travail ou concernant d'autres aspects de leur vie.
par écrit. - (SK) Le rapport audacieux de Mme Klaß cherche à définir une nouvelle approche pour éliminer les inégalités criantes entre zones urbaines et rurales.
Il a permis à de nombreuses femmes de créer des entreprises dans des communautés rurales dans des domaines comme le tourisme, l'artisanat et l'offre de produits régionaux.
