Aujourd'hui, le 8 mai, l'avocat général de Luxembourg remettra son avis sur la capacité de légiférer on non des conseils provinciaux ou territoires basques.
Cela a débouché sur plus de 500 arrestations et de nombreux blessés parmi les manifestants.
La classe ouvrière a le droit inaliénable de faire la grève et de manifester le 1er mai.
Je vous le dis de sorte que vous sachiez que nous avons pris la bonne décision. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les croyants doivent mieux le savoir que moi, non-croyant, mais il semble que du 13 au 17 mai, le Viêt Nam célèbre une fête importante dans le calendrier bouddhiste: le Wesak, ou la naissance de Bouddha.
Il semble, certainement pour ce qui nous concerne, qu'aujourd'hui, au Viêt Nam, le patriarche suprême de l'Église bouddhiste unifiée du Viêt Nam, Thich Huyen Quang, assigné à résidence depuis 26 ans dans son monastère, et Thich Quang Do, son adjoint, le candidat nommé par nombre d'entre nous, ne pourront participer librement à cette fête.
Monsieur le Président, au cours des 26 dernières années, nous, en tant que Parlement, avons demandé leur libération à 15 reprises.
Le traité de Lisbonne a déjà été ratifié par les parlements de 11 États membres, dont la Roumanie.
Nous recevons des nouvelles de Kok Ksor et de la fondation des Montagnards, par exemple le 28 avril, lorsque Y-Tao Eban a été tué par la police vietnamienne et les forces de sécurité, et le 15 avril, lorsque deux enfants montagnards degars ont été tués par quatre agents de police vietnamiens.
Les rapports à jour parlent de 22 000 morts, de 40 000 disparus, de centaines de milliers de blessés et d'un million de sans-abri.
Les prévisions démographiques sont alarmantes et indiquent une chute de la population active de 20 millions de personnes d'ici à 2030.
Pendant plus de 30 ans, le marché de l'alimentation de l'UE a été raisonnablement stable, ce qui a endormi notre vigilance.
