Élection des vice-présidents du Parlement européen Je voudrais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour vous communiquer les résultats de notre vote d'hier pour l'élection des vice-présidents.
Le nombre de participants au scrutin était de 554, le nombre de bulletins blancs ou nuls de 9, les scrutins exprimés de 545.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente L'ordre du jour appelle l'approbation du procès-verbal des séances du lundi 17 décembre 2001, du lundi 14 janvier 2002 et du mardi 15 janvier 2002.
Rovsing, pour veiller dès à présent à mes intérêts.
Le 19 décembre, juste avant la Noël, j' ai été victime d' une agression à main armée juste devant notre Parlement à Bruxelles.
Davies et moi-même, à la fin de l'année dernière, au sujet du rapport sur la politique étrangère et de sécurité commune - amendement adopté par le Parlement - qui invitait l'Union européenne à jouer un rôle de médiateur entre l'Inde et le Pakistan dans leur dispute à propos du Cachemire, pourrions-nous entendre une déclaration du Conseil ou poser une question orale à ce propos lors de la prochaine période de session ?
Cette dispute dure depuis plus de cinquante ans ; aucune suite n'a été donnée aux résolutions de l'ONU et il est très important que nous résolvions cette dispute, compte tenu du fait que ces deux pays sont des puissances nucléaires.
Je demande que l'UE passe à l'action et propose ses services en tant que médiateur, aucun autre organe ne semblant s'y résoudre.
Elles blessent mon sentiment national et mon sens de l'Histoire.
Merci, Madame Thors.
Je pense qu'il est urgent que notre Parlement prenne position et inscrive ce point dans une déclaration du Conseil dès cette session.
Je pense aussi que cette situation est vraiment intolérable.
Le mot d'ordre de notre Parlement doit devenir "Carthago delenda est" car on n'en peut plus de ce régime.
Merci, Monsieur Dupuis.
Décision sur l'urgence L'ordre du jour appelle la décision sur une demande de discussion d'urgence relative à la proposition, faite au nom de la commission économique et monétaire, de directive du Conseil modifiant la directive 92/79/CEE, la directive 92/80/CEE et la directive 95/59/CE en ce qui concerne la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés (COM(2001) 133 - C5-0139/2001 - 2001/0063(CNS)).
Nous espérons que la Commission est également d'avis qu'il faudrait arriver ici à un compromis avec la position du Parlement qui, comme on le sait, a déjà rejeté la première proposition par le vote de sa commission économique et monétaire, mais qui est prêt maintenant à élaborer une nouvelle proposition en commission dans le rapport Katiforis, que nous souhaiterions présenter à la plénière en février.
Monsieur le Président, j'ai l'impression qu'il n'y aura pas d'orateurs qui soient pour l'urgence, car j'estime que c'est une procédure très importante.
On m'a communiqué les candidatures suivantes : Balfe, Banotti, Maes, Marinho, Poos, Quisthoudt-Rowohl, Smet.
Compte tenu de la quantité de votes auxquels nous avons procédé hier, et l'élection des questeurs se déroulant parallèlement à nos activités de ce jour, je propose que, conformément à l'article 135 du règlement, nous recourions au système du vote électronique.
Je crains, Monsieur le Président, que la procédure que vous proposez ne présente pas toutes les garanties de secret.
Nous avons une étude PISA, nous avons des enquêtes, nous avons un nouveau Président, nous avons dépensé des sommes d'argent importantes pour cette installation - et nous avons été critiqués pour cela - et maintenant nous voulons voter comme à l'âge de la pierre ! (Vifs applaudissements) Monsieur le Président, je demande formellement, au nom du parti des socialistes européens, que l'on vote par bulletins secrets comme le prévoit le règlement.
Bien entendu, je suis toujours disposé, lorsqu'il s'agit de questions de procédures, à accepter d'autres convictions.
Aux termes de l'article 135, "à tout instant, le Président peut décider que soit utilisé un système électronique de vote pour les votes prévus aux articles 133, 134 et 136." La procédure de vote électronique est donc tout à fait conforme au règlement.
Je propose donc de voter sur la tenue ou non d'un vote électronique. (Le Parlement décide de recourir au scrutin électronique) Le Président.
Il y a cinq questeurs à élire : chaque député dispose donc d'un maximum de cinq votes.
Monsieur le Président, il est vrai que le règlement prévoit que vous pouvez recourir au vote électronique.
Nous pouvons voter par voie électronique, mais sans l' astérisque.
C'est là précisément le point soulevé dans la question de savoir comment nous devrions voter.
Un bulletin blanc et 533 bulletins valables.
Je sais comment ont voté tous les collègues qui m'entourent.
Je suggérerai toutefois que les techniciens et les personnes responsables de ce magnifique équipement le modifient de manière à nous permettre de nous exprimer sur tous les candidats, par le biais de signes "plus" et "moins", ce qui signifie que le nom de chacun serait accompagné d'un signe neutre.
Monsieur le Président, ma demande ne porte pas sur le vote électronique.
J'ai conscience des choix politiques qui doivent être posés et si, en termes d'efficacité, nous pourrions clore la question dès à présent par voie électronique, il n'en est pas moins clair que des considérations politiques interviennent.
Nous procéderons au vote dès que possible mais pas avant 12h30.
Après le lancement de l'euro survenu dans un climat économique délicat, il demeure nécessaire d'achever les réformes économiques et sociales et de parvenir au développement durable, comme cela a été prévu à Lisbonne et à Stockholm ; nécessaire de profiter de cette année pour créer la base d'une Union élargie ; nécessaire de lancer la Convention afin de préparer l'Europe à l'avenir.
Je suis donc convaincu qu'il s'agit d'un programme très complet et ambitieux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, honorables membres de la Commission européenne, c'est un grand honneur pour moi de m'adresser pour la première fois à vous en tant que président du gouvernement espagnol en exercice de la présidence du Conseil de l'Union européenne pour vous présenter les priorités de la présidence espagnole.
La présidence espagnole coïncide avec le changement de président de ce Parlement.
Le Parlement européen a contribué considérablement à ce que l'Union européenne soit ce qu'elle est aujourd'hui, grâce à ses travaux et à ses propositions qui ont gardé pour constante la recherche permanente et innovatrice d'un fonctionnement plus efficace de l'Union.
Cette Assemblée a également su adapter les différentes traditions parlementaires européennes et expérimenter de nouvelles formules de relation entre la société civile et ses représentants politiques, en renforçant le contrôle démocratique et en donnant plus de légitimité au projet européen.
Pour ma part, je m'engage à informer cette Assemblée au terme du Conseil européen de Barcelone et à procéder à un bilan final de ce semestre une fois conclu le Conseil européen de Séville.
Mesdames et Messieurs, l'horizon politique actuel contraint l'Union à se montrer ambitieuse dans trois directions.
La première consiste à apporter une réponse au terrorisme dans la perspective de la construction d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
La troisième consiste à concrétiser l'opportunité historique de l'élargissement et à asseoir les bases de la future Union élargie.
Pour atteindre ces objectifs, nous devons travailler à l'approfondissement de l'Europe.
Plusieurs jours avant la date tragique du 11 septembre, le Parlement a approuvé une résolution demandant à la Commission européenne de présenter plusieurs initiatives visant à une meilleure efficacité dans la lutte contre le terrorisme au sein de l'Union européenne.
En décembre 2001, en décembre dernier, de grands progrès ont été réalisés dans ce domaine.
L'Espagne veut que l'Union joue, sur le plan international, un rôle plus actif dans la lutte contre le terrorisme.
La lutte contre le terrorisme s'inscrit dans le cadre de la construction de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Aussi la présidence juge-t-elle prioritaire de progresser dans la création d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration, d'améliorer la gestion des frontières extérieures de l'Union, de renforcer la lutte contre le trafic de stupéfiants et de parvenir à la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires tant au niveau civil, au moyen du titre exécutoire européen, qu'au niveau pénal.
Ces initiatives exigent une étroite collaboration institutionnelle si nous voulons respecter les délais impartis pour la construction de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
La création d'un espace de plus grande prospérité économique et sociale sera dès lors un des axes de travail de la présidence.
L'Espagne souhaite que le Conseil européen qui se tiendra à Barcelone aborde cinq domaines concrets afin de parvenir à "plus d'Europe".
La présidence concentrera ses efforts dans la révision des réseaux transeuropéens de transport, dans la réalisation du ciel unique européen et dans l'approfondissement de la libéralisation des transports par rail.
Le deuxième domaine de travail de Barcelone sera la création d'un marché énergétique européen basé sur l'ouverture, la libéralisation, la concurrence, la transparence et l'interconnexion.
Guidée par ces critères, la présidence se penchera sur l'ouverture des marchés du gaz et de l'électricité pour les entreprises et pour les consommateurs, sur les règles d'accès aux réseaux pour les tiers et sur la création d'infrastructures et d'interconnexions entre les marchés énergétiques nationaux.
L'intégration des marchés financiers représente quant à elle une condition indispensable au bon fonctionnement de la monnaie unique ainsi qu'un élément de base pour la croissance européenne.
C'est pour cette raison que, en quatrième lieu, le Conseil européen de Barcelone cherchera, en se fondant sur le processus de Luxembourg et de sa structure actuelle, à souligner davantage la stratégie de l'emploi dans l'analyse des rigidités structurelles des marchés du travail, dans les systèmes fiscaux et de protection sociale et, également, dans les institutions du marché du travail.
Le cinquième point du Conseil européen de Barcelone sera donc le programme de travail sur les systèmes d'éducation à l'horizon 2010.
Mesdames et Messieurs, les pays candidats participeront pour la première fois à Barcelone à une session de travail du Conseil européen.
La présidence espagnole a la volonté politique de contribuer à ce que tous les États qui y sont préparés puissent conclure leurs négociations à la fin de cette année 2002.
L'Espagne essaiera également de clore les chapitres qui n'ont pas encore été conclus jusqu'à présent.
Pour mettre un terme définitif aux négociations, il faut que tous les membres de l'Union fassent montre de leur capacité de compromis, que la Commission présente à temps ses propositions et, surtout, que chacun des pays candidats fasse des efforts.
L'évaluation des progrès aura lieu lors du Conseil européen du mois de juin à Séville.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons également - et nos espoirs vont dans ce sens - que l'Union européenne est appelée à jouer un rôle politique croissant sur la scène internationale.
L'actualité internationale requiert la présence renforcée de l'Union dans des régions où la paix et la sécurité sont directement menacées.
La présidence espagnole espère donc contribuer à développer une ambitieuse stratégie globale régionale en Asie centrale et en Afghanistan pour empêcher l'apparition de nouvelles sources de conflits.
Néanmoins, la présence européenne sera vaine si nous n'avons pas les moyens de gérer la crise de manière efficace et, concrètement, si nous ne disposons pas de forces militaires pour mener des opérations à caractère limité qui nécessitent une réaction rapide.
La crédibilité de la politique étrangère de l'Union doit se fonder non seulement sur sa présence sur la scène internationale mais également sur des instruments efficaces qui permettent de la développer et, surtout, sur un niveau privilégié en ce qui concerne les interlocuteurs.
Pour ce qui est de la Russie, l'Espagne est d'avis que l'Union européenne doit soutenir la stratégie que développe actuellement ce pays.
Je ne peux pas ne pas mentionner ici notre intérêt et notre préoccupation au sujet de l'évolution de la situation en Argentine.
De même, elle travaillera à la création d'un marché intérieur euroméditerranéen et au développement de stratégies régionales dans le cadre d'infrastructures.
Afin de faciliter cet objectif, le Conseil européen de Laeken a, à l'initiative de l'Espagne, repris le projet de création d'une banque spécialisée dans les opérations au sein des pays méditerranéens, sur lequel nous travaillons depuis ces derniers mois en collaboration avec la Banque européenne d'investissement et les autorités monétaires.
Consciente de la transcendance de ce phénomène et soutenue par la Chine et le Vietnam, l'Espagne travaille depuis longtemps pour que la réunion ministérielle sur l'immigration entre l'Union européenne et l'ASEM (rencontre Asie - Europe) soit un succès.
Mesdames et Messieurs, je crois pouvoir dire que rares sont ceux qui auraient pu imaginer que, 45 ans après la signature du traité de Rome, 300 millions d'Européens utiliseraient la même monnaie.
Le Conseil européen de Laeken a décidé de convoquer une Convention sur l'avenir de l'Europe.
Sa séance inaugurale se tiendra le 28 février prochain au siège du Parlement européen à Bruxelles.
Il n'existe pas d'endroit qui reflète mieux à la fois l'importance d'une nouvelle étape pour l'Union européenne et la reconnaissance que la présidence veut accorder au travail entrepris par le Parlement européen quant à l'avenir de l'Europe.
La présidence espagnole s'efforcera avec conviction de contribuer à la réussite de cette Convention.
J'espère que le président de la Convention pourra présenter - comme il a été convenu - un premier rapport sur ses travaux au Conseil européen de Séville en juin prochain.
Ces priorités devront se traduire par une plus grande solidarité de fait afin de continuer à renforcer, en se basant sur l'équilibre et le respect mutuel des différents intérêts, la plus grande période de paix, de prospérité et de liberté qu'a connue l'Europe.
Je suis convaincu que seule cette ambition, associée à une étroite collaboration entre les institutions, nous permettra de concrétiser ce projet qui a pour ultime fin l'amélioration de la vie de nos citoyens.
Quinze jours à peine ont passé depuis, mais ils nous ont suffi pour accomplir presque entièrement le passage à la nouvelle monnaie.
Pour des millions de citoyens européens, les billets et les pièces qu'ils ont en poche sont le signe tangible du grand projet politique de l'Europe unie.
L'euro devient ainsi un élément clé de leur sentiment d'identité européenne et de communauté de destin, tout comme il est déjà le signe tangible du caractère désormais irréversible de l'intégration européenne.
Nous avons besoin de croissance, synonyme d'emploi et de meilleure qualité de vie.
Presque deux ans se sont écoulés depuis que le Conseil européen de Lisbonne a fixé, pour la fin de cette décennie, l'objectif visant à faire de l'Union la zone économique la plus dynamique et la plus compétitive du monde, fondée sur la connaissance, une Europe capable de jouir en même temps du plein emploi et d'une cohésion sociale et économique renouvelée.
Depuis lors, les réunions de printemps du Conseil européen sont devenues le rendez-vous pour les questions économiques, sociales et environnementales dans le cadre d'une stratégie complète de développement durable.
Le Conseil de Barcelone sera donc appelé à dresser le bilan des progrès accomplis jusqu'à présent et à définir les priorités pour les années à venir.
Les réformes influent en effet sur une société qui dispose déjà de valeurs dynamiques propres et partagées, qui la démarquent du reste du monde et qui contribuent ainsi à fonder l'Union européenne.
Quand nous parlons de modèle social européen, ce sont ces valeurs que nous avons à l'esprit.
Partant de là, nous devons poursuivre l'actualisation du modèle de société possible et souhaitable en Europe : cette société libre, démocratique et juste qui est dans le cur de nos citoyens.
Le rapport de la Commission passe en revue les progrès accomplis jusqu'ici dans la mise en uvre de la stratégie de Lisbonne et conclut que toutes les conditions du succès sont réunies.
En ce qui concerne la mise en uvre de la stratégie adoptée à Lisbonne, les progrès accomplis sont eux aussi encourageants.
Je me réjouis, Monsieur le Président, de ce que vous ayez fait des ces domaines une priorité de votre action pour les mois à venir.
Le rapport de la Commission recense trois priorités pour 2002 : l'emploi, les réformes et la connaissance.
L'Europe a besoin d'une politique active de l'emploi.
Il est aussi possible d'accroître le taux d'emploi en améliorant les compétences, l'éducation et la mobilité des citoyens à l'intérieur de l'Europe et entre secteurs d'activité.
Nous devons relier l'Europe et ses marchés.
L'éducation, la formation et la recherche sont certainement les éléments clés du renouvellement économique, de la croissance durable et de la création d'emplois.
Enfin, pour l'après-Barcelone, notre rapport indique qu'il est nécessaire d'adopter des mesures de nature à renforcer la coordination de la stratégie économique générale.
Seule une approche plus cohérente nous permettra de faire meilleur usage des divers instruments à notre disposition.
Je suis cependant persuadé de pouvoir compter sur votre soutien lorsque à Barcelone, j'inviterai les États membres à faire progresser avec détermination l'agenda des réformes convenues à Lisbonne conformément aux recommandations du rapport.
Si le processus devait s'arrêter, le coût de la "non-réforme" deviendrait insoutenable sur le plan économique et en termes de crédibilité politique de l'Union.
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, 2002 sera une année cruciale pour le processus d'élargissement et nous savons que la présidence espagnole ne ménagera - nous l'avons entendu - aucun effort pour en maintenir l'impulsion de façon à pouvoir conclure cette année les négociations avec les pays qui auront démontré qu'ils satisfont aux critères d'adhésion.
Les rapports avec les pays du bassin méditerranéen constituent une priorité nécessaire de notre action extérieure.
En outre, il est fondamental de favoriser et de promouvoir la compréhension et la connaissance réciproque entre peuples et cultures, par des actions spécifiques de divers types.
Confiance dans les institutions politiques, dans la stabilité de l'État de droit et dans un programme économique crédible et cohérent.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je souhaiterais conclure avec quelques mots sur la Convention qui commencera ses travaux durant la présidence espagnole.
J'ai déjà assuré le président Giscard d'Estaing de l'appui sans faille de la Commission et de ses représentants au sein de la Convention.
La Convention et la conférence intergouvernementale qui suivra doivent parachever la construction d'une Europe ouverte, responsable, démocratique et juste.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, vous arrivez en ce Parlement, Monsieur le Président du Conseil, à un moment où nous organisons nos travaux pour la deuxième moitié de cette législature.
Nous saluons tout particulièrement le fait que vous viendrez trois fois au Parlement européen en votre qualité de président du Conseil et de président du gouvernement espagnol pour rendre compte des décisions prises sous votre présidence.
Nous attendons également plus de transparence au sein du Conseil de ministres, et nous vous demandons que le rapport qui est actuellement rédigé au Conseil apporte aussi des résultats concrets, et qu'un pas important puisse être accompli sous votre présidence pour un accroissement de la transparence dans le Conseil.
En tant que démocrates chrétiens et européens, nous disons que la vie d'un musulman pacifique en Tchétchénie, ou partout ailleurs dans le monde, a la même valeur que la vie d'un chrétien ou d'un non-chrétien dans le monde occidental.
Je voudrais également nommer Valéry Giscard d'Estaing, le président de la Convention, qui, dans les années soixante-dix, avec Helmut Schmidt et d'autres, a tracé la voie du système monétaire européen.
Je me souviens encore comment certains amis de mon parti voyaient l'Italie avant l'introduction de l'euro et combien ils ont mis en doute que l'Italie entre dans l'union monétaire et qu'elle mène une politique de stabilité.
J'ai une demande à vous adresser, Monsieur le Président du Conseil : nous avons appris avec une grande joie que notre collègue, ancien Premier ministre du Luxembourg et ancien président de la Commission européenne, Jacques Santer, a été nommé par le gouvernement luxembourgeois, par le Premier ministre du Luxembourg, Jean-Claude Juncker, comme représentant du Luxembourg au sein de la Convention. (Applaudissements) Nous vous demandons instamment d'exercer votre influence comme président du Conseil pour que tous les gouvernements envoient à cette Convention des personnalités dont la voix est écoutée dans les capitales nationales et a un poids dans les gouvernements, et ce afin que ce qui sera décidé par la Convention ait aussi un effet contraignant pour les gouvernements nationaux dans les pays de l'Union européenne.
Permettez-moi d'aborder un dernier point : élargissement et dialogue euroméditerranéen.
Nous devons les aider à réaliser cet objectif et je salue les initiatives de la présidence espagnole.
Il l'a fait avant le 11 septembre.
Nous avons longuement travaillé sur les propositions de la Commission et cette politique serait d'application aujourd'hui si le Conseil nous avait remis ses consultations avant décembre.
Mon groupe politique soutient pleinement cet objectif.
Le succès de l'euro est dû, avant tout, à nos peuples et à nos concitoyens.
Le succès de l'euro est également le fait de la Banque centrale européenne, des entités financières, des centaines de milliers de citoyens anonymes qui ont travaillé le premier janvier et est l'uvre, également, il faut le reconnaître, de Pierre Werner, Valéry Giscard d' Estaing, Helmut Schmidt, François Mitterrand, Helmut Kohl, Ruud Lubbers, Giulio Andreotti, John Major, Felipe González ainsi que de Jacques Santer, en tant que président de la Commission.
En ce qui concerne l'action internationale de l'Union européenne, je considère, outre la nécessité de persévérer au Moyen-Orient et de relancer le processus euroméditerranéen, que l'Amérique latine, et l'Argentine en particulier, occupent le centre de l'actualité.
Nous croyons qu'une réponse ferme de la Commission est nécessaire.
Le Conseil européen a accepté de doubler la présence parlementaire européenne et nationale.
Vous êtes plus nombreux car vous avez la troïka et la trinité présidentielle mais en termes relatifs, nous avons gagné.
Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, je pense que la grande majorité d'entre nous souhaite constitutionnaliser le processus et voir une Fédération des États et des Citoyens.
Tout comme cette Assemblée avait insisté, en dépit des doutes exprimés par certaines capitales, sur l'élargissement à la péninsule ibérique il y a une quinzaine d'années, nous militerons en faveur d'un élargissement à l'est aussi précoce que fructueux et 2002 sera une date cruciale dans ce processus.
Ayant assisté au passage à l'année nouvelle en France, je sais particulièrement gré à l'Espagne du rôle qu'elle a joué afin de faire quelque peu évoluer MM.
Votre vision de l'avenir évoque de nouveaux défis transnationaux.
Si les relations entre l'Inde et le Pakistan sont sources d'inquiétude, l'Afghanistan doit occuper la première place dans nos esprits.
Nous espérons que l'Europe pourra compenser ces dégâts collatéraux en ajoutant à notre arsenal les renseignements émotionnels, attendu que les problèmes politiques exigent souvent une solution politique.
Vous avez eu la gentillesse de faire référence à mon rapport sur le terrorisme, adopté le 6 septembre dernier.
J'attirerai également votre attention sur notre résolution relative à la coopération entre les États-Unis et l'Union européenne dans la lutte contre le terrorisme.
Les libéraux démocrates observent avec un profond malaise la divergence entre l'approche américaine, fondée sur des lois d'urgence et des tribunaux militaires, et l'approche fondée sur les droits que nous voulons pour l'Union.
Une liste de priorités devient vite un catalogue universel.
Chaque État membre amène quelque chose de différent.
La réforme du Conseil dont vous faites mention est tout à fait bienvenue.
Nous espérons que vous veillerez à ce que le Conseil respecte son engagement de permettre l'accès du public aux documents et recherche de meilleures relations avec cette Assemblée qui - hélas ! - n'est pas mentionnée avant la page 20 de votre programme.
Cette Assemblée est le véritable forum démocratique de notre continent et nous voulons que ses droits soient respectés.
Si une chose manque dans ce document aux yeux de mon groupe, c'est la reconnaissance des différentes régions et cultures de l'Europe.
Vous adressant mes meilleurs vux de succès, Monsieur le Premier Ministre, j'espère tenir un débat vigoureux avec la présidence espagnole. (Applaudissements) Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais, avant tout, vous souhaiter la bienvenue parmi nous.
Nous espérons que vous profiterez bien de ces six mois et que la coopération avec le Parlement européen sera aussi positive et ouverte que lors de la présidence belge.
En effet, avoir pour objectif plus d'Europe ne signifie pas nécessairement vouloir une Europe meilleure dans le sens d'une Europe plus démocratique, plus ouverte et plus solidaire.
Il nous semble toutefois important de souligner qu'il n'est ni acceptable ni efficace de penser que l'on peut endiguer la violence terroriste en limitant la portée de quelques-unes des plus grandes conquêtes des démocraties européennes et de l'Union, comme par exemple le respect des libertés individuelles, l'égalité des citoyens face à la loi, le contrôle parlementaire au niveau national mais aussi européen de toutes les décisions en cette matière.
De même, parler de coalition internationale contre le terrorisme et passer sous silence la manière par laquelle le gouvernement russe continue à répandre la terreur et la dévastation sur la Tchétchénie ne rend pas l'Union européenne plus crédible. (Applaudissements) Ensuite, Monsieur le Président, le programme de votre gouvernement contient certes une liste de thèmes, mais aucune définition claire de l'horizon politique de la construction européenne.
Et pourtant, vous savez parfaitement que cette convention est née de l'échec de Nice et que son succès se mesurera à l'aune de sa capacité à se départir de la méthode intergouvernementale de réforme de l'Union, à impliquer les représentants des peuples et de la société civile dans le processus d'intégration européenne.
Enfin, nous nous inquiétons beaucoup du peu d'attention que votre programme affiche pour la question du développement durable et pour l'urgence de répondre par des actes concrets et forts aux défis qui sont devant nous en matière d'environnement.
Le premier relève du plan hydrologique national qui fait l'objet d'une forte opposition dans votre pays, Monsieur le Président : 400 manifestants à Madrid et 10 000 à Bruxelles, ainsi que 25 000 plaintes déposées auprès de la Commission ne sont pas rien et nous ferons de ce point une priorité de notre action.
Pour ces problèmes, Monsieur Aznar - comme vous l'avez dit -, plus d'Europe sera effectivement nécessaire.
La mise en circulation de l'euro a engendré une nouvelle réalité.
Vous avez manifesté l'intention d'aborder ce que vous appelez les nouvelles réformes économiques.
Dans le langage du groupe confédéré de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, cela consiste à favoriser le versant social de la construction européenne de façon ferme et à renforcer la cohésion économique et sociale.
Par ailleurs, Monsieur Aznar, la situation économique internationale requiert de l'imagination et de la flexibilité.
La quasi récession que traverse l'économie mondiale n'est pas vraiment en cause aujourd'hui, Monsieur Aznar.
L'Union européenne a besoin d'un soutien politique et d'une démocratisation dans la prise de décisions économiques.
Nous avons besoin de budgets favorisant l'emploi et la cohésion économique et sociale.
La vague de réformes convertit souvent, dans nos pays européens, des secteurs stratégiques aux mains des pouvoirs publics en oligopoles privés qui échappent au contrôle public sans que cela suppose une réelle amélioration de leur efficacité.
Par conséquent, Monsieur Aznar, pour résumer cette partie, nous pensons que le Sommet de Barcelone devrait refléter ce type de préoccupations dans une conception beaucoup plus dynamique et beaucoup plus forte de la construction sociale européenne.
Vous reconnaîtrez - comme je le reconnais moi-même - que, dans ce domaine, je ne fais que constater les différences existantes, vous le savez, entre nos différentes forces politiques.
Par conséquent, il nous semble que pour la première fois - contrairement à ce qui s' est passé avec ce que l'on appelait les paquets Delors, où à chaque élargissement de l'espace du marché intérieur correspondait des accords fermes sur des augmentations décisives de la cohésion économique et sociale - nous soyons confrontés aujourd'hui à une situation où la cohésion économique et sociale - comme on le retrouvait dans les paquets Delors - doit absolument être renforcée et accrue.
Le problème sera de savoir que faire ensuite.
Nous pensons que les politiques communes ne doivent pas être démantelées, mais renforcées dans certains aspects tels que la sécurité alimentaire et les questions environnementales, qui devraient s'intégrer à toutes nos politiques communautaires.
Une Union européenne élargie demandera davantage d'efforts afin d'accroître la cohésion économique et sociale entre régions.
En effet, nous devons, Monsieur Aznar, construire un espace de liberté, de justice et de sécurité citoyenne, en respect des traditions démocratiques de nos pays et des droits fondamentaux de l'homme reconnus dans notre Charte.
La construction de cet espace de liberté doit également être l'occasion d'harmoniser les garanties juridiques au plus haut niveau.
Dans le domaine de la politique étrangère, de la sécurité et de la défense, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je me limiterai à quelques références très concrètes.
La présidence espagnole doit faire en sorte que l'Union européenne et le Parlement européen en collaboration avec la présidence espagnole progressent dans la recherche d' une solution juste pour le Proche-Orient.
Il nous semble qu'il faut respecter les décisions des Nations unies et du droit international et que doit cesser l'occupation illégale et militaire de l'État palestinien par Israël.
Il faut encourager l'intention de progresser dans le processus de Barcelone, actuellement bloqué.
Une véritable intégration régionale des pays du sud du bassin méditerranéen est indispensable.
Le Parlement européen a opté à l'unanimité pour une solution négociée du long conflit qui ravage la Colombie, se démarquant de la militarisation du pays proposée par les États-Unis avec le Plan Colombie.
Dans ces moments tragiques, la voix autorisée de l'Union européenne peut s'avérer décisive afin de consolider les conversations entre le gouvernement et la guérilla.
Nous espérons, Monsieur Aznar, que vous agirez en conséquence.
La présidence belge a fait des pas importants dans la normalisation des relations avec Cuba, en commençant à dépasser la dite position commune, plus appropriée à la guerre froide qu'à l'époque actuelle.
Monsieur Aznar, mon groupe politique a fermement opté pour la Convention.
Nous aurions aimé un soutien plus diversifié mais, en tout cas, nous sommes convaincus de son importance.
La présidence espagnole a déclaré que les thèmes de la Convention devaient être plus ouverts et qu'il serait souhaitable que les accords et conclusions de celle-ci correspondent aux futures décisions de la Conférence intergouvernementale et du traité de 2004.
Monsieur Aznar, vous constaterez que j'ai ébauché un panorama de positions positives et négatives.
Monsieur le Président, en élaborant le programme de sa présidence vis-à-vis des dossiers politiques essentiels qui seront traités au cours des six prochains mois par l'Union européenne, le Premier ministre espagnol a déclaré que la priorité des priorités au cours des six mois de présidence de l'Espagne serait la lutte mondiale contre le terrorisme.
Il ne fait aucun doute que l'Union européenne a adopté, au cours des ces derniers mois, une série de mesures visant à lutter contre le terrorisme international, en réponse immédiate aux épouvantables attaques terroristes perpétrées aux États-Unis en septembre dernier.
Prévenir l'utilisation du système financier européen comme outil de blanchiment de capitaux pour le terrorisme doit demeurer une priorité de notre Union.
C'est très important car les agences de renseignement au sein de l'Union se doivent, de concert avec Europol, de collaborer beaucoup plus étroitement en termes d'échange et de partage d'informations si nous voulons démanteler les réseaux terroristes opérant en Europe.
Les négociations d'adhésion avec les pays candidats entreront dans une nouvelle phase au cours de la présidence espagnole.
Celle-ci se voit chargée de deux chapitres très délicats de ces négociations, la politique agricole et les aides régionales.
L'Union et les pays candidats doivent s'asseoir à la table des discussions et forger un accord sur les chapitres épineux des négociations car, faute de quoi, l'élargissement de l'Union ne pourra être ni rapide, ni fructueux.
Si les économies d'Europe centrale et orientale ne sont pas compétitives, ces pays ne seront pas à même de participer réellement, efficacement, au marché intérieur.
De même, la promotion de l'économie de marché dans les pays d'Europe centrale et orientale est une bonne nouvelle pour les entreprises situées dans l'Union, qui pourront écouler leurs produits et leurs services au sein de nouveaux marchés.
Le gouvernement espagnol procédera aussi à la mise en place de la Convention chargée, à partir de mars de cette année, d'examiner l'évolution future des politiques communautaires au sein de l'Union en vue de la prochaine conférence intergouvernementale de 2004.
Je me réjouis aussi de l'engagement pris par le gouvernement espagnol de promouvoir la transposition des règlements et directives communautaires destinés à étendre l'utilisation des nouvelles technologies de l'information aux quatre coins de l'Union.
Enfin, l'une des grandes déceptions de Laeken fut l'incapacité de parvenir à un accord sur le siège de quelque douze nouvelles agences européennes importantes.
J'espère que le gouvernement espagnol parviendra rapidement à dégager un accord sur la localisation de ces agences, notamment de l'Autorité alimentaire européenne et de l'Agence européenne pour la sécurité maritime.
Je vous demande de veiller à ce que figurent également parmi ces 14 membres des représentants des 49 % de Français qui ont voté "non" à Maastricht ou des quelque 50 % de Danois qui ont voté "non" lors de deux référendums.
Merci, Monsieur le Président. (L'orateur poursuit en langue basque) Urte berri on danori eta zuri zorionak Lehendakari Jauna.
Monsieur le Président, bonne année à tous et félicitations à notre président.
Monsieur le Premier Ministre, pouvez-vous offrir une lueur d'espoir à ce Parlement en déclarant que vous vous attellerez à une résolution politique du conflit en cours au Pays Basque ?
Il est clair que la décision voire l'enthousiasme avec lequel 300 millions de citoyens européens ont introduit l'euro dans leur vie nous permet d'envisager l'avenir avec optimisme.
Le Parlement européen, reflet de la volonté populaire, doit démontrer maintenant sa capacité à jouer un rôle moteur dans le débat, rôle qu'on lui a reconnu, notamment, tout au long de la présidence belge et qu'a souligné ce matin le président du gouvernement espagnol.
Nous avons servi de stimulant à la Commission et au Conseil afin, par exemple, de doter les administrations juridiques des États membres d'instruments communautaires qui rendront plus efficace la défense des libertés face au terrorisme.
Par conséquent, la volonté de la présidence du Conseil d'améliorer le processus de codécision lors de la prochaine réforme du traité sur l'Union suppose une prise de conscience tout à fait louable.
Nous allons aborder cette réforme suivant la méthode en vigueur pour l'élaboration de la Charte des droits fondamentaux - que mon groupe souhaite, par ailleurs, voir inscrite dans le nouveau traité -, c'est-à-dire, via une Convention qui se tiendra au mois de mars au Parlement, comme nous l'avons appris ce matin.
Nous espérons que cette attitude positive du Conseil se maintiendra tout au long des travaux de la Convention, afin que nous puissions satisfaire à deux besoins : tout d'abord, rapprocher les institutions communautaires des citoyens en les rendant plus démocratiques, plus efficaces et transparentes ; ensuite, procéder à une profonde réforme d'un cadre institutionnel pensé pour six États fondateurs en l'adaptant à une réalité de 25 États membres ou plus, attendue en 2004.
Les États membres actuels, gouvernement et opposition, devraient, au contraire, oublier la confrontation entre les partis face à ce grand objectif de l'Union.
Monsieur Barón, il faut savoir que le succès d'une présidence ne se mesure pas en termes nationaux et encore moins en termes de partis.
Il est à espérer que votre attitude sera aussi loyale que celle manifestée par le parti populaire européen lors des deux précédentes présidences. (Protestations du PSE) Monsieur le Président, nous devons profiter de ce semestre pour rendre l'Union européenne plus forte dans le monde, plus active dans les débats internationaux grâce à une position commune.
Pour cela, il faut non seulement procéder à des réformes institutionnelles de la PESC afin de la rendre plus efficace et plus visible à l'intérieur et à l'extérieur des frontières, mais également perfectionner les instruments dont dispose l'Union européenne, tel que le service extérieur communautaire.
Au cours de ce semestre, nous devrons relever, sans aucun doute, de nombreux défis qui exigeront les efforts et la collaboration de tous : citoyens, institutions européennes, gouvernements et partis politiques.
Nous ne doutons pas que cette présidence marquera un pas de plus vers une Europe plus large et plus unie, plus ouverte au monde et plus proche des citoyens.
Monsieur le Président, l'exercice d'une présidence constitue toujours, pour un pays, l'opportunité de démontrer son engagement vis-à-vis de la cause commune, qui n'est autre que celle de faire avancer la construction européenne en faveur des citoyens.
Je sais, Monsieur le Président Aznar, que la tâche n'est pas aisée pour vous, que le contexte international, dans les domaines politique et économique, est complexe et que par ailleurs, comme vous l'avez souligné, la présidence belge a placé la barre très haut.
Mais soyez sûr, Monsieur le Président, que les socialistes espagnols feront tout pour que cette présidence soit un succès pour l'Espagne et un succès pour l'Europe.
L'élargissement, le processus de Lisbonne, la coalition internationale pour les libertés et contre le terrorisme, l'espace unique de sécurité et de justice, la politique extérieure, les relations avec les pays de la Méditerranée, le rôle de l'Europe en Amérique latine, c'est-à-dire, Monsieur le Président, l'agenda.
Nous, les socialistes, aurions aimé vous entendre exprimer un engagement concret, une initiative ambitieuse dans l'un de ces domaines.
Nous aurions aimé, par exemple, que vous mettiez l'accent sur les aspects sociaux lorsque vous avez évoqué le processus de Lisbonne.
En effet, le processus de Lisbonne a établi un objectif stratégique qui reprenait, outre la mise en uvre d'un espace économique plus prospère et compétitif, les objectifs du plein emploi et de meilleure cohésion.
Engagez-vous, Monsieur le Président, à ce que tous les moyens de coordination liés à ces stratégies de l'agenda social soient de plus en plus communautaires.
Je prends un autre exemple : la Méditerranée et l'Amérique latine sont des priorités européennes mais une bonne présidence espagnole, par la proximité et les relations privilégiées, devrait pouvoir se distinguer en ce qui concerne ces deux zones géographiques.
Or, nous ne trouvons, dans votre programme, aucune initiative concrète afin de revitaliser le dialogue et la coopération hormis la création de la Banque euro-méditerranéenne pour le développement dont il était déjà question à Barcelone en 1995 et à Laeken ensuite.
Vous ne nous dites ni quand ni comment vous allez conclure les négociations avec le Mercosur et le Chili.
Plus d'Europe signifie également une Union plus active dans le domaine des droits de l'homme.
Plus d'Europe signifie, en somme, Monsieur le Président, moins de nationalisme, qu'il soit d'aujourd'hui ou d'hier.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout vous témoigner le soutien du groupe des libéraux et de mon parti, Convergència Democràtica de Catalunya, afin que cette présidence offre, au terme de celle-ci, un bilan positif dans la lignée des deux précédentes présidences espagnoles.
En ce qui concerne la réunion du Conseil européen de Barcelone en mars, je pense que celle-ci doit offrir des engagements concrets et des résultats tangibles afin d'assurer la réalisation des réformes structurelles et des processus de libéralisation nécessaires à l'accomplissement des objectifs fixés au cours du processus entamé lors du Conseil de Lisbonne.
Quant à la Conférence euro-méditerranéenne, elle doit lancer une nouvelle étape du processus entamé également sous la présidence espagnole en 1995 à Barcelone, afin d'assurer une meilleure et plus grande coopération entre l'Union européenne et les pays tiers de la Méditerranée.
Nous soutenons la création d'une institution financière qui permette une application pleine et efficace des fonds accordés pour des programmes méditerranéens.
Vous jouez un rôle-clé en tant que membre du Présidium de la Convention et nous vous demandons d'assurer l'intégration et la participation des régions constitutionnelles au sein des institutions de l'Union européenne, dans le texte constitutif qui doit être discuté lors de la Conférence intergouvernementale de 2004.
Comme l'a souligné lors de son intervention le président du groupe des libéraux, l'Union européenne ne saurait être complète sans la participation et l'intégration pleine de l'Europe des régions.
C'est un sujet auquel, sous la présidence espagnole qui débutera avec la Convention, nous accordons la plus grande importance.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'Espagne entamera la présidence de l'Union européenne avec une proposition de priorités ambitieuse et volontariste.
La construction européenne passe aujourd'hui par l'élargissement des libertés et par la suppression de l'intolérance, rendue compatible avec la lutte contre le terrorisme.
La présence des communautés autonomes au sein du Conseil sera toujours positive et enrichissante pour les questions qui nous intéressent et sont de notre ressort.
Une Espagne plurielle dans une Europe plurielle pour plus d'Union.
Monsieur Aznar, vous n'avez pas explicitement cité le Maroc dans votre discours.
Monsieur Aznar, la neutralité de la présidence ne doit pas paralyser notre objectif légitime et pro-européen de cohésion.
Monsieur le Président, je regrette qu'une fois de plus, certains députés de gauche aient privilégié leur opinion contraire vis-à-vis de l'Italie, c'est-à-dire d'un peuple qui a élu son gouvernement librement et démocratiquement, à l'approfondissement de l'avenir et du présent de l'Union européenne.
Monsieur le Président Aznar, le programme de la présidence espagnole est riche en sujets et en objectifs et, en amont de toute initiative, nous voyons l'engagement de replacer la politique au centre des débats.
La politique économique commune que vous avez affrontée, que le président de la Commission a citée comme un élément clé de l'avenir et qui confirme ce que nous avions dit en adoptant l'euro à Bruxelles : il ne peut y avoir de politique monétaire sans politique économique commune forte.
Vous n'innovez pas, notamment, dans le domaine dont vous avez fait votre priorité, Monsieur le chef du gouvernement, c'est-à-dire, la lutte contre le terrorisme.
Il y a quelque chose de dérisoire à lutter contre le terrorisme alors même que l'on semble tout faire pour nourrir ses racines, les superficielles comme les profondes, en Europe comme partout ailleurs dans le monde.
Le terrorisme basque ne pourra à nos yeux être combattu que par l'affirmation d'une grande politique espagnole sur la scène mondiale, politique que l'Espagne a d'ailleurs heureusement les moyens de mener en Europe, en Méditerranée et en Amérique latine.
Ce pourrait être, Monsieur le chef du gouvernement, votre principal souci dans les six mois à venir.
Vous nous avez présenté le programme très dense de votre présidence.
J'appartiens à une famille politique qui, à la différence de nombreuses autres, a toujours cru que les seules choses sérieusement concrètes, ce sont les idées et une vision de l'avenir.
Eh bien, sous votre présidence se parachèvera peut-être une idée émise il y a des années par certains d'entre nous, extrémistes du droit et du droit international.
Si vous le voulez, il est possible avec notre aide à tous - cette Assemblée débattra de ce sujet en février - que la présidence espagnole rassemble ces soixante signatures au nom et pour le compte de deux cents millions de citoyens européens.
J'espère que vous concrétiserez cette occasion.
Imaginez comme la situation serait différente, même dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, si - comme dans le cas de Milosevic, qui est un simple criminel de guerre en attente d'être jugé - nous avions aujourd'hui la possibilité de transférer les Oussama Ben Laden et autre Mollah Omar face à un tribunal international permanent sans que nos amis américains soient contraints d'instituer des tribunaux militaires, ou que sais-je encore.
Je crois que nous sommes assis à côté d'une poudrière et qu'une nouvelle vision de nos relations avec les pays du bassin méditerranéen doit constituer la priorité de notre présent, et certainement de notre avenir proche.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord souhaiter bonne chance à la présidence en exercice pour l'ambitieux programme qu'elle nous a présenté ce matin.
Je voudrais souligner, Monsieur le Président, que la présidence espagnole s'est fixé une série d'objectifs qui présentent un caractère immédiat, tant au niveau de la dimension interne du projet que dans sa version externe.
Il faut une méthode, et à Laeken, on a opté pour la méthode de la Convention, qui est une méthode innovatrice : l'Europe ne peut se construire sur la base de cercles concentriques.
Monsieur le Président, le 11 septembre dernier, alors que la liberté était frappée de plein fouet par la barbarie, il est apparu très clairement que les notions de sécurité, de défense, de coopération, de politique extérieure et d'aide au développement sont des notions interdépendantes qu'il faut concrétiser tout en étant conscients que les menaces et les dangers du phénomène terroriste nous affectent tous de la même façon et doivent dès lors recevoir une réponse commune.
Deux mots, Monsieur le Président, à propos de l'Amérique latine.
Nous espérons dès lors, comme l'a annoncé la présidence en exercice, que le sommet de Madrid permettra de montrer clairement le nouvel engagement de l'Europe vis-à-vis de l'Amérique latine.
Je ne doute pas le moins du monde que la pierre que la présidence en exercice doit apporter à l'édifice de la construction communautaire sera à la hauteur des priorités ambitieuses qui nous ont été présentées ce matin.
C' est une condition à la paix et au progrès.
La révocation du traité ABM par les États-Unis est en contradiction avec cela.
Nous serons en mesure de donner d' autant plus de force à ce message et cet appel aux États-Unis si l' Europe est prête à poursuivre, au sein de la coalition, le combat contre le terrorisme en Europe et à l' étranger.
N'oubliez pas, Monsieur Aznar, de traiter les dossiers en suspens qui nous attendent pour le semestre à venir, alors que l'élargissement et le lancement de l'euro confèrent au scénario de l'Europe communautaire une toile de fond universelle très spéciale, qui touche dans une mesure plus ou moins grande l'ensemble des pays de la planète, pour des raisons diverses qui nous obligent à faire des efforts constants, permanents et communs pour parvenir à la paix et à la prospérité.
Au niveau européen, je me dois de vous rappeler que nous sommes confrontés à des problèmes de gestion au niveau de tous les piliers de l'édifice communautaire.
D'où la nécessité de repenser les relations extérieures de l'Union - comme c'est le cas de la position commune du Conseil concernant Cuba et l'avenir du Sahara, au travers d'un référendum d'autodétermination - sans négliger le dialogue avec nos voisins méditerranéens - depuis le Maroc au Proche Orient - ou les pays géographiquement éloignés - comme l'Amérique latine, avec le cas de l'Argentine - ou encore les États-Unis d'Amérique et la Chine.
Vous pourrez bien évidemment compter sur nous, comme toujours, dans la lutte politique commune de l'Europe contre le terrorisme.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vos priorités pour la présidence font fi ou mettent au second plan des politiques qui, dans la mesure où elles sont fondamentales pour l'Union mais aussi pour l'État espagnol et pour ma nation, doivent être traitées en 2002, à savoir la PAC, la politique commune de la pêche et l'avenir des fonds structurels.
Je représente mon pays et je suis en même temps citoyen de l'État espagnol et de l'Union, sans contradiction.
Vous vous empêtrez d'autorité dans une situation qui est résolue dans les Traités et dans la pratique, en prétendant ignorer que, dans le futur, sans qu'il s'agisse d'un problème de souveraineté et encore moins de séparatisme, nous nous demanderons non seulement pourquoi la Slovaquie peut présider un Conseil "pêche" auquel ne peuvent participer la Galice, l'Andalousie ou les Canaries, mais également pourquoi l'on reconnaît à Malte ou au Luxembourg, avec raison, leur caractère historique national et pas à la Galice, au Pays basque, à la Catalogne, à l'Écosse, au Pays de Galles ou à la Flandre.
Monsieur le Président, chers collègues, c'est sous la présidence espagnole du Conseil de l'UE que les négociations avec les pays candidats à l'adhésion entreront dans leur phase jusqu'ici la plus difficile.
Si nous ne voulons pas nous entendre reprocher que la production de quantité a été relancée jusqu'à l'excès, nous devons nous concentrer davantage sur une politique agricole intégrée dans les pays candidats, au lieu d'y transférer le système des paiements directs.
Il est d'une importance décisive que ces négociations rendent possibles la capacité et la stabilité pour le futur, et en disant cela, je pense à l'après-2004 et à l'après-Agenda 2000.
La présidence a promis de promouvoir résolument la solidarité avec les États-Unis en ces temps de crise : elle a raison de le faire mais d'autres problèmes extérieurs s'amoncelleront.
La présidence fait face à des défis similaires sur le front économique.
Si l'Europe entend sérieusement devenir l' économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde d'ici à 2010, le sommet de Barcelone promet d'être un moment de vérité.
Depuis Stockholm, les choses ont en fait témoigné d'un recul.
L'agenda de libéralisation s'est enlisé sous l'influence de nouveaux objectifs sociaux et environnementaux.
Pour ce qui est des services financiers - les télécommunications, par exemple -, la libéralisation avance trop lentement.
Si l'Europe désire vraiment devenir le leader économique mondial d'ici à la fin de cette décennie, elle doit faire preuve d'un réel engagement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, ce Parlement est en pleine discussion avec la Commission au sujet de la nouvelle forme de gouvernement, de la "gouvernance" européenne.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous pensons que nous devrions être à tout moment traités sur le même pied que le Conseil, y compris pour ce qui est de la législation secondaire.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous venez de citer "plus d'Europe" et la lutte contre le terrorisme comme deux de vos objectifs prioritaires, que je partage et pour lesquels je vous souhaite bien du succès.
Je vous demande à vous, ainsi qu'au parti populaire, de ne pas vous entêter à entretenir une alliance avec Herri Batasuna - protecteur des membres de l'ETA - dans le seul but de pousser le gouvernement basque à l'état de siège, mais bien de favoriser le dialogue démocratique afin de résoudre le conflit politique historique avec la majorité du peuple basque, dont le seul désir est de vivre en paix et de se voir accorder le droit de décider librement de son avenir.
Monsieur le Président, "plus d'Europe" est un mot d'ordre que nous faisons tous nôtre, mais il faut le compléter par "plus de liberté", "plus d'identité".
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, du point de vue de la politique extérieure, la présidence espagnole arrive à un moment où il est question d'empêcher la guerre entre deux puissances nucléaires, de créer la paix au Moyen-Orient et de mener à bien le processus de Barcelone car, si nous n'engrangeons pas de succès dans ce domaine, ces domaines pourraient toucher nos intérêts directs de manière terrible.
Je crois que cela vient de la reconnaissance de ce que nous ne pouvons parvenir à lutter contre le terrorisme international et national et assurer la paix que dans un effort commun, et non chacun pour soi, et que nous devons, pour cette raison, arriver à une politique extérieure et de sécurité commune.
Votre présidence verra aussi la prise des décisions préparatoires à l'élargissement de l'Union européenne, c'est-à-dire pour la structure externe future de l'Union européenne.
Nous souhaitons une collaboration très étroite avec vous sur ces questions au cours des six prochains mois.
Monsieur le Président, deux décisions très importantes pour la création d'un espace judiciaire européen dans le cadre de la lutte contre le terrorisme ont été prises à Laeken : la définition du terrorisme et de sanctions communes et le mandat d'arrêt européen.
Ces deux mesures avaient été réclamées avec insistance par le Parlement au travers du rapport Watson - que je voudrais féliciter pour son élection, mais aussi pour ses paroles - et je pense que le travail accompli avec le Conseil et la Commission pour les faire avancer a été très positif.
Celles-ci seront appliquées en vertu de l'article 4 de la position commune qui rappelle la nécessité d'instaurer la coopération policière et judiciaire prévue dans le Traité et dans les accords internationaux en la matière.
Nous espérons que les mesures de lutte contre le financement du terrorisme en Europe pourront également être appliquées d'ici peu.
J'espère également, Monsieur le Président, que le Conseil continuera de coopérer de manière efficace avec le Parlement, ce qui n'a pas été le cas ces derniers temps.
Dans votre agenda, vous passez de l'immigration pour des raisons humanitaires à la lutte contre l'immigration clandestine.
Más Europa, cela implique aussi que le catalan, langue de près de 10 millions d'Européens et d'Européennes, ait droit de cité dans cette maison : c'est la Charte des droits fondamentaux, c'est la diversité culturelle.
Pour toutes ces avancées démocratiques, Monsieur le Président Aznar, avec mon parti Esquerra Republicana de Catalunya, la Gauche républicaine de Catalogne, je sais que nous ne pouvons pas compter sur vous.
Et il est justement question d'un programme qui conjugue ambition et vision.
Mais je pense aussi, en juste retour de tout ce que l'on a exigé d'elle aujourd'hui, que le Parlement doit s'engager à faire quelque chose qui me paraît de la plus haute importance : le processus de Barcelone devrait constituer un élément capital de cette présidence.
Ce processus est indispensable pour mener à bien le processus initié à Lisbonne et, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président, il n'y a pas de meilleure intégration sociale que la création d'emplois.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, je vous remercie de votre présentation des priorités de la présidence espagnole.
Je ne m'étendrai que sur l'une d'entre elles : votre détermination à réaliser le marché intérieur dans les secteurs du gaz et de l'électricité.
La plus grande contribution à la sécurité d'approvisionnement réside dans l'utilisation intelligente de l'énergie, ce qui est l'une des exigences régulatrices d'une libéralisation avisée.
Monsieur le Président, la présidence espagnole jouera, avec notre soutien inconditionnel, un rôle fondamental pour la construction d'une Europe qui ne soit pas seulement celle de la monnaie unique, mais aussi celle de la politique étrangère et de défense commune.
L'action commune de l'Union sera jugée sur la lutte contre le terrorisme, qui n'est pas une question intérieure espagnole mais un enjeu essentiel qui devra nous impliquer tous, comme c'est actuellement le cas avec la présence européenne en Afghanistan.
En effet, ce n'est pas uniquement par l'intervention militaire que l'Europe pourra devenir protagoniste de la victoire sur les auteurs des attentats du 11 septembre, mais surtout par l'action politique.
Le retour à la légalité internationale contribuera à la croissance économique et donc à l'amélioration des conditions des citoyens européens auxquels nous devrons garantir également un système de protections, notamment sociales, qui démantèle les vieux privilèges.
Il incombera à la Convention d'indiquer la voie à suivre pour la rédaction de la nouvelle charte et nous espérons que la Conférence intergouvernementale pourra avoir lieu au second semestre de 2003 pour éviter que le destin de l'Europe ne soit discuté en pleine campagne électorale.
Monsieur le Président, je m'exprime au nom des socialistes et du point de vue de la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement.
Le cocktail politique décidé à Lisbonne, fondé sur l'interaction entre réforme économique, plein emploi, cohésion sociale et développement durable doit être renforcé par le biais de mesures concrètes qui augmentent le potentiel de croissance et de création d'emplois.
Concrètement, nous voulons que soient développées à Barcelone un certain nombre de priorités, dont certaines se retrouvent dans le rapport de synthèse de la Commission adopté cette semaine.
Nous voulons que s'affirme davantage la résolution d'atteindre l'objectif d'un taux d'emploi de 70 % d'ici à 2010, tout en reconnaissant les progrès observés et en augmentant la participation des chômeurs aux mesures actives en faveur de l'emploi à un niveau d'au moins 20 % dans la quasi totalité des États membres ; nous voulons aller plus loin et fixer un nouvel objectif de 44 %, soit le niveau atteint dans les trois États membres les plus performants, objectif qui devrait être atteint dans un délai de cinq ans.
Plus d'Europe, cela doit signifier au contraire davantage d'Europe politique là où c'est nécessaire pour mieux exister sur la scène internationale et pour permettre à nos économies d'être plus fortes et de créer plus d'emplois.
On comprend dès lors aisément, en particulier après les événements du 11 septembre, que la première préoccupation de la présidence espagnole soit explicitement la lutte contre le terrorisme au sein d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cela, Monsieur le Premier ministre, vous savez le faire dans votre pays ; nous sommes sûrs que vous saurez donner l'impulsion nécessaire pour que l'objectif du plein emploi en 2010, défini à Lisbonne, soit consolidé et concrétisé dans le cadre d'un calendrier précis à Barcelone dès mars prochain.
Monsieur le Président, la présidence espagnole s'est fixé comme principale priorité, avec raison, la lutte contre le terrorisme.
Car, à l'heure actuelle, le véritable moteur du terrorisme, en tout cas en Europe, n'est pas l'idéologie, mais l'argent.
Notre préoccupation première est de voir si le Conseil pourra surmonter l'obstacle qui entrave la lutte contre le terrorisme, à la suite du blocage des propositions communautaires en matière de lutte contre le blanchiment d'argent par un certain gouvernement.
Monsieur le Président, la présidence espagnole insiste ensuite sur le problème de l'immigration et la nécessité de contrôler cette dernière.
Je voudrais lier ces deux problèmes, en soulignant que les régions ultrapériphériques, bien que quelque peu éloignées du territoire continental de la Communauté, font partie du territoire communautaire et qu'il est aujourd'hui devenu indispensable d'y contrôler l'immigration illégale.
Mais si aucune mesure n'est adoptée au niveau communautaire, d'autres autorités locales pourraient se sentir obligées de faire de même.
Enfin, Monsieur le Président, il semble qu'au cours de ces dernières années, le Conseil et la Commission aient oublié où se situait l'Amérique latine.
Je pense qu'il est très important que la présidence espagnole reprenne le gouvernail, mette l'Amérique latine sur les cartes de navigation du continent et, de même qu'au XVe siècle, apporte son soutien, dans une nouvelle voie, aux relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine.
Monsieur le Président, je tiens tout d' abord à souhaiter la bienvenue à la présidence espagnole.
Une tâche importante est, à mon avis, le bon démarrage de la convention devant élaborer des propositions sur l' avenir de l' Europe.
Si vous pouvez y faire quelque chose, vous aiderez les pays présentant tant des manques que des surplus d' effectifs.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du gouvernement, en ce qui concerne les six priorités de la présidence espagnole du Conseil, vous êtes parvenus à ne pas dire un seul mot sur la protection de l'environnement.
Groucho Marx représente le grotesque et je trouve plus que grotesque que, l'année du sommet Rio plus 10, l'année du sommet mondial de Johannesburg, la présidence espagnole n'ait rien à dire à ce sujet.
Je voudrais vous rappeler que le dernier Sommet, le Sommet de Göteborg, vous a demandé, à vous, au Conseil européen, de vérifier pour sa réunion de printemps, donc pour Barcelone, ce qui est encore nécessaire.
Vous devez donc dire quelque chose sur le commerce des émissions.
Le fait est, Monsieur Aznar, que vous avez, en tant que chef de gouvernement, rendu possible l'émergence d'une Espagne beaucoup plus dynamique, grâce à la modernisation de l'administration et de l'économie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Secrétaire d'État, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, depuis le Conseil extraordinaire de Cologne de juin 1999, l'Union européenne dispose d'une identité européenne de sécurité et de défense, qui mérite vraiment, et pour la première fois, le qualificatif de "commune".
Je voudrais ajouter une brève remarque quant à vos déclarations, Monsieur le Président du Conseil, et adresser une demande importante à la présidence espagnole.
Tout d'abord la remarque : vous avez fait allusion aux groupes d'intervention rapide également comme instrument contre le terrorisme dans l'Union européenne.
Si des actions militaires devaient également être nécessaires, comme après le 11 septembre, le principe dit de l'État de droit doit subsister malgré tout.
C'est pourquoi je demande que la présidence espagnole du Conseil fasse en sorte que nous arrivions à un accord avec l'OTAN afin que notre politique de sécurité et de défense soit assurée.
Monsieur le Président, l'Espagne assume la présidence de l'Union européenne à un moment historique de la construction de l'Europe.
Deuxième événement majeur, le 11 septembre dernier nous a rappelé, s'il en était besoin, la nature des nouvelles menaces qui pèsent sur le monde.
C'est à ce double défi que la présidence espagnole est confrontée.
En plaçant la lutte contre le terrorisme au premier plan de son programme, la présidence espagnole répond ainsi aux exigences d'une Europe qui doit devenir un espace de sécurité et un État de droit pour l'ensemble des citoyens européens.
Le programme qui nous est proposé aujourd'hui est à la hauteur des défis qui sont devant nous.
Monsieur le Président, le Parlement devrait approuver demain la résolution sur le Livre vert de la Commission portant sur l'avenir de la politique commune de la pêche.
Sa réforme ne peut faire fi de cette réalité.
Monsieur le Président en exercice, vous êtes venu ici aujourd'hui pour nous faire part de votre engagement - tout à fait bienvenu - en faveur d'un plus grand contrôle démocratique et vous êtes aussi déclaré d'accord pour vous présenter à d'autres reprises devant cette Assemblée avant la fin de votre présidence.
Depuis le milieu des années 1980, nous avons fait de grands pas, au gré des révisions des Traités, vers une plus grande implication du Parlement dans le processus démocratique.
Le problème est que très peu de gens, dans cette Assemblée ou à l'extérieur de celle-ci, connaissent les modifications opérées au sein de la Commission.
Enfin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, votre programme indique ce qui suit : "En conséquence, conformément aux conclusions du Conseil européen de Laeken, elle s'attachera à favoriser une discussion sur les propositions qui seront présentées par le Secrétaire général avant Barcelone, afin que le Conseil européen de Séville puisse tirer de ces propositions les conclusions opérationnelles." Serait-il possible, dans l'intérêt d'un processus démocratique authentique, que les membres du Parlement soient consultés sur les documents que vous soumettrez au Conseil lors des Sommets de Barcelone et de Séville ?
J'espère que pour tout cela vous tiendrez compte du Parlement européen, mais aussi de la société civile et des ONG.
Je vous souhaite, Monsieur Aznar, une présidence fructueuse pour l'Europe.
La première question porte sur la Convention, qui devra compléter le projet de la Charte des droits fondamentaux en préconisant la méthode communautaire et la perspective fédéraliste comme garantie de démocratie politique, d'intégration économique et de cohésion sociale.
La monnaie unique consolide le marché du même nom et représente une étape décisive vers l'Europe politique et vers une politique économique commune.
La monnaie unique renforce la position de l'Europe dans la mondialisation mais supprime la possibilité pour les systèmes nationaux de récupérer de la compétitivité grâce à la dévaluation.
Cette stratégie doit être cohérente avec les objectifs plus généraux de l'intégration, de la cohésion et de l'harmonisation des diverses politiques défendues par le modèle social européen.
La troisième question a trait à la contribution "politique" que l'Europe peut apporter à la lutte contre le terrorisme, qui depuis le 11 septembre concerne toutes les grandes démocraties.
Enfin, je partage la promesse du président Aznar de faire une priorité de l'Argentine, un pays qui traverse une crise qui menace la démocratie même et qui pourrait se répercuter sur la difficile situation d'autres pays d'Amérique latine.
Au cours de cette brève intervention, je voudrais également commencer par exprimer ma satisfaction personnelle face à la présence dans cette chambre du président du gouvernement espagnol, José María Aznar, qui a fait de la défense de la liberté et de la lutte contre ceux qui la menacent, tels que les assassins terroristes, un des leitmotivs de son programme politique et ce, déjà bien avant les événements du 11 septembre dernier.
Les résultats de cette action politique au niveau européen ne pourraient pas être plus encourageants.
Je voudrais en premier lieu souligner l' importance du dialogue institutionnel et, dans celui-ci, souligner encore une fois mon engagement.
Nous aurons l' occasion de parler de cet élan européen ainsi que des travaux de la présidence espagnole, aussi bien au mois de mars, après le Conseil européen de Barcelone, que pendant le mois de juin, après le Conseil européen de Séville.
Je voudrais vous dire qu' en tant que présidence, je ne vois pas d' inconvénient au fait que l' on mette en place ce que l' un d' entre vous a réclamé : la création d' un groupe de travail pour le dialogue interinstitutionnel qui englobe le Conseil, le Parlement et la Commission et qui permette de contrôler, évidemment, comment peuvent fonctionner nos travaux.
De ce point de vue-là, je suis donc conscient et je partage quelques-unes des préoccupations que vous avez, Mesdames et Messieurs, tel que le traitement des documents des deuxième et troisième piliers, qui doit bénéficier d' une solution comportant toutes les garanties que les circonstances, les faits eux-mêmes et la délicatesse de cette matière exigent, à l' instar de ce que l' on fait dans tant de parlements nationaux, avec des garanties de sécurité et de discrétion.
Cette occasion se manifeste dans plusieurs contextes au moins.
Après le 11 septembre, la réalité du monde a changé, et ceci de façon dramatique.
Ce même changement après le 11 septembre est en train de provoquer dans le monde des changements stratégiques fondamentaux qui définiront le monde futur au sujet duquel les institutions européennes doivent réfléchir, dialoguer et prendre position pour l' avenir.
L' Union européenne en tant que telle, avec ses diverses institutions, ne peut pas rester en marge de ce que représentent la réflexion et la participation dans les changements stratégiques profonds qui vont se produire dans le monde.
La première parce que nous disposons pour la première fois de l' euro, notre monnaie unique, qui est une garantie de stabilité et qui a été une grande réussite.
La troisième parce que dans cette conjoncture, nous vivons des moments de ralentissement économique et si nous ne sommes pas capables de profiter de l' introduction de l' euro pour donner une impulsion aux réformes économiques, nous perdrons une opportunité sans doute très importante de relancer nos économies.
En premier lieu, en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme : celui-ci n' est plus le problème de quelques-uns, mais le problème de tous, problème auquel certains pourront s' attaquer davantage, mais qui est une responsabilité touchant absolument tout le monde.
Nous ne devons sans doute pas seulement considérer la lutte contre le terrorisme en tant que telle, mais aussi en relation avec la création de l' espace de liberté, de sécurité et de justice et avec les engagements pris à Tampere, qui font partie de cette réalité d' une Europe plus intégrée que nous voulons construire pour l' avenir.
Il faut se demander si en général, l' Union européenne a su être à la hauteur des circonstances en ce moment historique.
Il ne peut pas y avoir - et il n' y a pas - de zones intermédiaires quand on lutte contre le terrorisme, parce qu' il n' y a pas de zone intermédiaire entre la vie et la mort, entre la légalité et l' illégalité, entre le respect de la loi ou la complicité avec le terrorisme.
Ce qui existe, c' est la défense claire, quand celle-ci est nécessaire d' un point de vue international à travers la coalition internationale et quand elle est nécessaire vis-à-vis de l' engagement interne ou de la coopération internationale de tous, pour que triomphent nos libertés et notre État de droit.
Pour arriver à cela, nous devons développer de manière opérationnelle les questions relatives à la sécurité, à l' intelligence, à la coopération entre les forces et les groupes communs de recherche ainsi que les questions judiciaires communes qui font partie du processus d' intégration européenne d' une manière décisive.
Et si nous sommes cohérents et que nous considérons le terrorisme comme une des plus grandes menaces qui pèsent pour le moment sur notre civilisation, nous devrons reprendre le terrorisme comme un objectif dans la définition de la politique de sécurité et de défense de l' Union européenne.
Et nous devons en parler également, Mesdames et Messieurs, afin de tirer quelques conclusions au sujet de certaines de vos préoccupations sur la signification de la coopération dans la lutte antiterroriste avec la Russie.
Monsieur le Président, je voudrais vous dire que, dans ce contexte, nous pouvons progresser dans la mise en uvre du Tribunal pénal international et dans l' amélioration des instruments en faveur de la sécurité juridique internationale.
Mais à propos de ce chapitre sur la lutte contre le terrorisme, je serais effectivement heureux de terminer en disant clairement une chose : n' oublions jamais - et je sais que l' immense majorité de cette Assemblée ne le fait pas - la leçon morale apportée par les victimes, et n' oublions pas non plus quels sont fondamentalement nos devoirs.
Ne pas condamner le terrorisme et parler de dialogue, soutenir le terrorisme et parler de dialogue, assassiner et parler de dialogue constitue, outre une erreur, une insulte à l' encontre du bon sens et à la mémoire des personnes qui y ont laissé leurs vies ou la mettent en péril justement pour défendre les droits de l' homme, les libertés, l' État de droit et les démocraties, en particulier dans certains pays.
Je crois, Mesdames et Messieurs, que l' euro n' est pas un point d' arrivée, mais un point de départ, afin qu' après avoir assaini nos économies européennes - processus que l' on doit continuer et poursuivre - nous puissions poursuivre l' ambition de la stratégie de Lisbonne, celle d' une Europe du plein emploi, plus compétitive et plus apte, du point de vue du bien-être, à envisager nos possibilités futures dans le monde.
Comme je l' ai souligné, la capacité de renouvellement technologique aux États-Unis et les investissements européens en Amérique du Nord, trouvant là-bas de meilleures conditions que dans les pays européens, ont provoqué un effet de crise profonde dans les économies européennes.
En ne nous rendons pas compte qu' il existe, outre la crise économique actuelle, des facteurs structurels qui méritent notre attention, je crois que nous commettrions une erreur.
Pour rendre possible l' objectif du plein emploi.
Si nous ne le faisons pas - je veux vous faire part de mon impression personnelle - il se produira un redressement économique aux États-Unis qui reprendra un grand avantage sur l' Europe du point de vue de la compétitivité, de l' emploi et de l' économie.
Il est possible et souhaitable que l' élargissement se réalise et nous devons travailler pour atteindre ce but d' ici le 31 décembre de cette année.
Si ces trois piliers sont respectés, les aspects de la négociation ainsi que les positions communes pourront aboutir à l' événement historique qu' est l' élargissement.
Il appartiendra à chaque État national d' ajuster de manière démocratique la répartition des compétences entre l' État national, les communautés ou régions et entre les pouvoirs locaux.
Pour terminer, Mesdames et Messieurs, je parlerai brièvement des aspects relatifs à la politique étrangère et de sécurité commune.
Je veux dire que, une fois déclarée la viabilité de la politique de défense européenne, le développement du deuxième pilier est absolument essentiel.
Dans une Europe qui n' existe pas en tant que réalité de sécurité et de défense et qui déplore tous les jours, avec amertume, son inexistence, il est absolument fondamental de parvenir à ces accords.
J' espère donc que les États membres qui ont une responsabilité majeure à l' heure de permettre la réalisation des accords seront suffisamment sensibles pour les conclure dans un futur immédiat.
Nous devons et pouvons assumer plus de responsabilités en matière de sécurité et, naturellement, c' est aussi un de nos plus grands défis face à l' avenir.
Si les pays de la rive sud de la Méditerranée veulent conserver les taux actuels de chômage et de ressources, dans les dix prochains années, ils devront avoir crée 40 millions d' emplois.
Mesdames et Messieurs, voilà les réflexions que je voulais faire à l' occasion de la première intervention de la présidence espagnole devant cette Assemblée. (Applaudissements) Merci, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
J'ai essayé de dire à l'Assemblée que, comme le savent certains collègues, la quasi totalité de mon bétail a contracté la fièvre aphteuse et a été abattue.
Votants : 570, suffrages exprimés : 567.
Je félicite les députés qui ont été élus.
Introduction de l'euro L'ordre du jour appelle le débat sur l'introduction de l'euro, qui se trouve dans nos poches depuis quelques semaines maintenant et constitue la concrétisation d'un rêve caressé de longue date au sein de la Communauté européenne.
C'est un magnifique hommage aux capacités de la Banque centrale européenne et du système européen de banques centrales, un magnifique hommage au système bancaire, financier et commercial et au système de la vente au détail et, surtout, un magnifique hommage aux citoyens européens, qui l'ont accepté avec une telle célérité qu'il a désormais virtuellement remplacé les devises des États membres concernés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, quasiment dix ans après la signature du traité de Maastricht, l'euro est déjà dans notre portefeuille et, je pense, dans le cur de nos concitoyens.
Les opérations d'introduction de l'euro développées au cours de ces deux premières semaines ont extraordinairement bien fonctionné.
La mise en circulation de l'euro le 1er janvier 2002 a couronné un projet auquel nous avons travaillé de nombreuses années.
Les États membres ont mis dix siècles à réaliser une unification monétaire au sein de leur territoire et la Communauté y est parvenue en un peu plus de 40 ans.
Il serait néanmoins injuste que je ne mentionne pas deux autres députés : Karl von Wogau, qui a joué un rôle remarquable en tant que président de la commission économique et monétaire, et le précédent président de la Commission européenne, Jacques Santer.
Je voudrais également faire référence à mon prédécesseur, Yves-Thibault de Silguy, qui a joué un rôle essentiel au cours de la période précédente.
La réalité physique de l'euro nous donne l'occasion de réaliser de nouveaux progrès dans notre processus d'intégration.
Les guichets des banques ont enregistré des attroupements au cours de la première semaine de janvier à un point tel que, dans certains pays, le volume des retraits ou des échanges aux guichets a été supérieur au volume des opérations réalisées aux distributeurs automatiques.
Un autre indicateur du succès de la monnaie unique chez les citoyens a été le progrès rapide du paiement en euro.
Il se montait déjà à 20 % le 2 janvier, premier jour ouvrable.
Le second commentaire concerne l'adaptation des distributeurs automatiques : elle a été rapide et s'est déroulée dans l'ensemble de la zone euro.
Depuis deux ans, la Commission et la Banque centrale européenne se sont adressées aux banques afin qu'elles modifient leurs plans et qu'elles adaptent les distributeurs presque immédiatement.
Le 4 janvier, la quasi-totalité d'entre eux ne distribuaient plus que des euros.
Le samedi 5 janvier a été le jour clé en ce sens.
Le test a été concluant et les files ont été normales dans tous les États membres.
Cette situation s'est poursuivie le lundi suivant, lorsque les soldes ont débuté dans de nombreux pays de l'Europe.
De plus, dans certains cas, il y a eu des ajustements à la baisse même si - il faut le dire -, dans d'autres cas et de manière ponctuelle, il se peut que les prix aient augmenté.
En conclusion, le bilan de ces deux premières semaines est très positif, selon la Commission.
La plus grande opération d'échange de l'histoire s'est pratiquement déroulée sans embûche.
Le succès de l'introduction de l'euro marque la fin d'un chapitre - comme je le disais auparavant - mais pas la fin de l'uvre.
Nous devons à présent récolter les fruits de ce succès en renforçant et en approfondissant la coordination des politiques économiques et en procédant aux réformes structurelles nécessaires pour développer la croissance et l'emploi au sein de notre Union.
La nette amélioration des soldes budgétaires a créé une marge qui permet d'amortir l'impact de la légère accentuation des déficits budgétaires qui a suivi le ralentissement mondial.
En 2002, nous espérons pouvoir reprendre une croissance satisfaisante, ce qui contribuera à la reprise économique mondiale.
Pour cette année, la Commission propose trois domaines prioritaires : tout d'abord, les politiques de l'emploi, et en particulier les politiques actives du marché de l'emploi ; ensuite, les réformes économiques pour renforcer la concurrence, l'intégration et l'investissement dans les industries de réseau ; enfin, l'investissement dans la connaissance pour accroître la compétitivité et l'emploi.
La plus grande interdépendance économique des États membres, et en particulier de la zone euro, requiert une coordination plus importante et plus efficace des politiques économiques.
Avancer signifie respecter nos engagements : ceux du Traité et ceux du pacte de stabilité et de croissance.
Nous allons y consacrer, en tant que Commission, nos efforts et notre travail et nous espérons pouvoir compter sur la collaboration du Parlement, comme nous avons toujours pu le faire jusqu'à présent, et pouvoir continuer à travailler de la même manière que par le passé : efficacement et main dans la main.
Nous nous devons bien sûr de vous remercier, ainsi que votre personnel et le Collège des commissaires pour tout le travail accompli au cours des nombreuses années écoulées afin de faire de ceci une réalité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette intervention sera la dernière que je fais devant l'Assemblée en tant que membre de la commission économique et monétaire.
Je suis convaincu que le prochain pas sur la voie de la réalisation de l'Union européenne doit être l'union politique.
Si je me remémore ces années, je voudrais tout d'abord me souvenir de notre collègue Basil de Ferranti, hélas décédé, qui avait rédigé en son temps les premiers rapports sur la réalisation du marché intérieur et donné ainsi le coup d'envoi à l'ensemble de cette évolution.
C'étaient les premières initiatives pour la réalisation du marché intérieur.
Jacques Delors était à l'époque le président de commission économique et monétaire du Parlement européen, Madame Randzio-Plath, et il poserait ensuite, en tant que ministre français des Finances et puis en tant que président de la Commission, les bases pour la réalisation de ces idées.
Je voudrais aussi rappeler Jacques Moreau, qui a présenté avec moi, en 1984, le premier rapport du Parlement européen sur les propositions de réalisation du marché intérieur européen.
Quand on voit avec quel enthousiasme l'euro, cette nouvelle monnaie pour 300 millions de citoyens dans l'Union européenne, a été salué le 1er janvier, on doit, d'une part, se rappeler combien le chemin a été ardu.
Il est presque ironique que nous constations aujourd'hui que mon pays, l'Allemagne, est celui qui, à l'époque, a le plus combattu pour ce pacte de stabilité et de croissance et ses critères sévères et que, dans la situation actuelle, on peut ou on doit considérer que l'Allemagne sera le premier pays à pâtir des sanctions prévues par ce pacte.
La deuxième condition est que nous devons mener dans les États membres et dans l'Union européenne une politique économique aux bases communes.
Avant Maastricht, nous avions dit que nous voulions avoir simultanément l'union monétaire et l'union politique.
En conclusion, je voudrais évoquer une chose qu'a dite Jacques Delors.
Je dirais la même chose pour une monnaie, même si certains d'entre nous entretiennent un rapport très émotionnel, voire érotique, avec la monnaie.
Nous nous sommes engagés pour un marché et une monnaie et nous avons contribué à leur donner forme.
Je pense que tous les députés de cette Assemblée doivent en être remerciés, et vous aussi, Monsieur von Wogau. (Applaudissements) À mon avis l'euro deviendra le mot positif de l'année 2002.
L'euro deviendra un succès parce qu'il est accepté non seulement par les marchés mais aussi par les gens.
Le développement de l'union économique et monétaire, de la réforme intérieure de l'Union européenne et d'une constitution européenne ainsi que le succès de l'élargissement de l'UE à l'Est sont les grands défis auxquels l'Europe doit se mesurer.
L'euro a un besoin urgent d'être complété par une sorte de gouvernement économique.
L'engagement du Parlement européen à propos du dialogue monétaire avec la Banque centrale européenne a certainement été important.
Pronk peut lire à ma place ma contribution de deux minutes lorsque mon nom apparaîtra au tableau ?
Madame Peijs, je n'y vois aucune objection si l'Assemblée y consent, ce qui me semble être le cas.
J' admets tout à fait que le passage à l' euro est un grand succès.
Toutefois, Monsieur le Président, l' introduction de l' euro fiduciaire ne constitue à mon avis qu' une première étape et le commissaire Solbes y a également fait référence.
Les marchés, qui eux ont toujours le choix, font preuve d'un enthousiasme, semble-t-il, beaucoup plus modéré.
von Wogau a dit que la prochaine étape serait l'union politique.
L'euro sera une monnaie forte si l'économie de l'Europe est une économie forte.
Monsieur le Commissaire, vous avez souvent rappelé dans votre intervention la nécessité de coordonner les politiques économiques.
Il est essentiel que l'Europe dispose de bonnes politiques économiques : la force de l'euro dépendra de cela.
Tout cela est souvent porteur de moins de politique économique et non l'inverse et je crois que, en la matière, la comparaison entre les politiques, la concurrence entre les multiples solutions adoptées par les différents pays, constitue un enrichissement et peut promouvoir, grâce à une sorte de véritable évaluation des performances, des procédés d'imitation positifs.
Le cadre du marché unique, avec le pacte de stabilité - une constitution économique qui manquait à tant de pays comme l'Italie -, qui doit encore être perfectionné, est un cadre assez large pour contenir, sans problèmes ou contre-indications, une multitude de choix judicieux à soumettre aux différents pays.
Le projet "introduction de l' euro" est une réussite.
Plus de 90 % de tous les paiements se font déjà en euros.
L' euro doit rester une monnaie forte et stable.
Pour ce faire, il faut en premier lieu que le président de la Banque centrale reste sur ses positions et suive strictement les objectifs de la Banque, notamment une faible inflation.
Pour conserver la confiance des marchés, il est très important que surtout les grands États membres - et peut-être, notamment, la République Fédérale d' Allemagne - prennent enfin les mesures nécessaires pour ouvrir entièrement leurs marchés, rendre plus flexibles leurs marchés du travail, rendre durables leurs systèmes de pension et moderniser leurs prestations sociales.
L' éventuelle faiblesse de la monnaie est due aux États membres et jusqu' à présent pas à la Banque centrale, qui fonctionne excellemment bien, sauf dans le domaine des systèmes de balance des paiements tels que TARGET et du système de consommation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, deux aspects de l'avènement de l'euro ont été évoqués dans les interventions du commissaire Solbes et de mes collègues : l'incontestable succès de l'euro et les perspectives de cette monnaie.
Une résolution de ce Parlement soulignait déjà que l'orientation de la politique de change ne doit pas être celle d'un euro fort ou d'un euro faible mais celle d'un euro stable, se situant naturellement dans une fourchette d'oscillations qui ne soient pas déstabilisantes.
Monsieur le Président, le président Prodi nous a dit ce matin que la mise en circulation des pièces et billets en euros était un immense succès.
Et plusieurs orateurs viennent d'aller encore plus loin en évoquant l'enthousiasme des consommateurs qui se seraient jetés, paraît-il, sur la nouvelle monnaie.
Il faudrait renforcer le pilier économique ou passer à l'Europe politique, comme disent d'autres.
Pour nous, notre préférence est claire, Monsieur le Président, aussi bien par affection pour notre patrie que par conviction de la nécessité première du cadre national pour la démocratie et pour la solidarité.
Mais n'y a-t-il pas une troisième hypothèse, celle d'une monnaie unique sans État ?
Et d'ailleurs les marchés eux-mêmes n'y croient pas, comme le prouve la faiblesse persistante de l'euro ces derniers jours.
La politique monétaire unique - la Commission le reconnaît dans son rapport économique pessimiste pour 2001 - ne peut être bonne pour tous les pays à tout moment et impose à certaines économies, quand elle se double des restrictions fiscales du pacte de stabilité et de croissance, de graves problèmes de déstabilisation et un manque de flexibilité, comme nous l'avons déjà constaté dans le cadre du scénario d'explosion artificielle de l'économie irlandaise.
Je voudrais aussi que le commissaire Solbes me dise si, à son avis, le Royaume-Uni devra demeurer au moins deux ans dans la phase MCE II avant de pouvoir se joindre à l'euro.
Enfin, je voudrais vous féliciter, Monsieur le Président, pour votre élection.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier tous les intervenants pour leurs commentaires.
Je voudrais commencer en remerciant en particulier Karl von Wogau pour sa participation à ce processus pendant 22 ans.
Karl von Wogau disait, en faisant référence à Jacques Delors, que l'on ne pouvait tomber amoureux de l'euro et Christa Randzio-Plath disait néanmoins que les citoyens étaient heureux.
Il est vrai, et je suis d'accord avec certains orateurs, que les éléments fondamentaux découleront de notre capacité de croissance potentielle ou, en d'autres termes, de la mise en marche du processus de Lisbonne de manière plus ambitieuse que ce que nous avons fait jusqu'à présent.
Néanmoins, l'expérience, l'an 2001, nous a prouvé que le fait d'être relativement indépendants en termes commerciaux ne nous empêche pas d'être concernés par une crise aux États-Unis résultant des voies de transmission des effets économiques suite aux relations entre les entreprises et les marchés financiers.
Notre objectif de politique monétaire est de maintenir une inflation basse et nous sommes convaincus qu'une monnaie avec une inflation basse à long terme est une monnaie stable, une monnaie souhaitée, une monnaie-refuge et une monnaie qui aura un rôle important à jouer dans le monde économique.
Je pense que nous avons conçu à Maastricht un modèle basé sur une politique monétaire unique et des politiques économiques nationales coordonnées.
Nous devons travailler pour que l'euro soit un succès sur cette base.
Je ne vais pas préjuger si nous devons avancer davantage ou non dans les processus d'intégration politique.
J'irais éventuellement dans le sens de ceux qui sont en faveur d'une plus grande intégration politique mais je comprends également qu'il s'agit d'une décision à quinze qui devra être prise dans d'autres domaines, dans d'autres lieux et après un autre débat.
Je suis néanmoins convaincu que nous pouvons avancer dans le processus de plus grande coordination des politiques économiques, ce qui n'implique en aucun cas une unification de nos politiques économiques, parce que nos situations sont différentes et que nos politiques économiques doivent donc être appliquées en conséquence.
Je continuerai à insister sur ce que j'ai toujours dit : le pacte de stabilité n'est ni plus ni moins que l'élément nécessaire qui nous permet un policy mix entre politique budgétaire et politique monétaire qui facilite une politique monétaire de taux d'intérêt bas.
Les modifications structurelles de nos économies et le progrès pour la croissance, la correspondance de nos politiques économiques nationales, de la politique de l'ensemble et de la politique monétaire devraient être gérées par le biais des grandes orientations de politique économique.
Nous disposons des instruments, nous devons les perfectionner, nous devons les améliorer, mais je pense que le système est utile.
Le policy mix sera l'un des éléments clés de la présidence espagnole, comme l'a souligné le président de l'Écofin et je suis sûr que nous aurons l'occasion de débattre ce point essentiel au sein de cette Assemblée.
Un commentaire sur l'élargissement de la zone euro.
Dans les pays "pre-in", nous avons perçu un intérêt majeur pour ce que nous vivons actuellement au sein de la zone euro.
Il est vrai qu'il y a encore des personnes qui critiquent l'euro et il est vrai que, dans le monde eurosceptique, vu qu'il n'y a pas de problèmes à court terme, c'est ce qui se passera dans dix ou quinze ans qui fait peur aujourd'hui.
Je pense que l'euro a un très grand facteur de sécurité, très différent de celui d'autres monnaies nationales circulant en grandes quantités dans le monde, et qui doit nous donner la garantie que ce type de situations ne va pas se produire.
Je ne pense pas non plus que les problèmes de prix soient significatifs ni que les prix des soldes vont avoir une incidence sur les prix du mois de janvier, étant donné qu'ils n'en ont pas eu par le passé vu qu'ils n'ont jamais été pris en considération.
Mais comme je suis sûr que cette éventualité ne va pas se produire, je pense que nous pouvons faire abstraction de cette expérience.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, les deux directives, l'une relative à la passation de marchés publics de fournitures, de services et de travaux, et l'autre relative aux secteurs spécialisés, sont arrivées au stade du vote en séance plénière.
Avec les directives en vigueur, on estime que seulement 20 pour cent de ce montant tombent sous le coup des réglementations de celles-ci, parce que la valeur de seuil, au-delà de laquelle l'application est contraignante, est relativement élevée et plus ou moins égale aux accords de participation des pays tiers.
Toutefois, il est nécessaire d'identifier les principaux problèmes qui ont été soulevés et qui font l'objet de discussions au sein des différentes forces politiques, entre elles et entre les représentants nationaux.
Il convient de faire une autre remarque quant à la possibilité pour chaque État membre et pour chaque gouvernement régional d'appliquer des réglementations locales en dessous des seuils.
Certains ont proposé que la directive intègre des réglementations spécifiques relatives à ces matières.
La proposition de la Commission comprend déjà des références appropriées pour que, au moment de la rédaction de l'appel d'offres, tous les principes relatifs à l'environnement et aux droits des travailleurs en vigueur soient respectés.
Si de tels amendements devaient être approuvés également en plénière, je pense qu'il serait mieux de conserver les textes en vigueur par rapport à des textes qui, même s'ils sont plus modernes, risqueraient de faire reculer certains aspects fondamentaux.
L'histoire de toute l'Europe foisonne d'uvres de diverses natures qui ont surmonté le temps grâce à leur valeur artistique.
Enfin, Monsieur le Président, deux directives, similaires en grande partie pour certains secteurs spécifiques étant libéralisés ou qui le seront dans un avenir proche, sont soumises à ce Parlement.
La passation de marché transfrontalière reste l'exception.
Telles sont les demandes minimales que le Parlement avait formulées lors de ses débats sur le Livre vert et sur la communication de la Commission en 1996 et en 1998.
Le but est donc d'aider le marché intérieur à percer dans ce domaine.
Je prie nos collègues de garder cela à l'esprit à la lumière de ce qu'a déclaré le rapporteur dans ses propos liminaires.
La seconde manière que nous envisageons pour prendre en compte les critères sociaux est de permettre aux autorités contractantes de poursuivre certains objectifs dans le domaine social et de l'emploi dans le cadre des marchés publics, qu'il s'agisse de l'égalité des chances ou de l'inclusion sociale.
Mais ceci toujours - et j'insiste là-dessus au vu des déclarations du rapporteur - moyennant la condition sine qua non que cela ne provoque pas de distorsion de concurrence.
C'est affirmé très clairement - et à maintes reprises - dans les amendements de la commission juridique et du marché intérieur, lesquels s'inspirent de l'avis de la commission de l'emploi.
J'attire l'attention sur l'amendement 129 déposé par Mme Berger.
L'article 46 est particulièrement important à cette fin et j'attire l'attention des députés sur les amendements 82, 86, 87 et 89.
J'espère sincèrement que nous parviendrons à un accord sur l'un de ces amendements, lors de notre vote de demain.
Enfin, il s'impose de disposer d'une procédure de révision adéquate afin de veiller à l'application de ces critères dans le cadre de l'exécution du contrat.
L'amendement 108, parmi d'autres, est important à cette fin.
Je présume qu'il s'agit là d'une inadvertance, mais je voudrais en tout cas souligner cette incohérence et demander à tous les députés de voter pour l'amendement 140 du rapport sur les passations de marchés relatives aux fournitures, services et travaux.
Les deux amendements sont importants.
Je suis aussi très satisfaite des amendements qui ont été proposés par la commission de l'emploi et des affaires sociales, puisque le développement durable exige que l'on tienne également compte des critères économiques, sociaux et environnementaux.
Je salue également le fait que la commission juridique ait accédé à notre demande, de sorte que, en cas de non-respect des conditions salariales et relatives au droit du travail et aux droits sociaux dans le pays d'implantation ou dans un autre pays concerné, une entreprise puisse être exclue des procédures d'offre.
Je voudrais informer la plénière que la commission économique et monétaire a adopté à l'unanimité, dès le 12 juin 2001, l'avis dont je suis le rapporteur.
Ce vote à l'unanimité est important, dans la mesure où la commission économique et monétaire a reconnu effectivement que les procédures sur les marchés publics étaient des instruments qui relevaient de la stratégie du développement durable et que l'environnement devait être intégré de manière transversale dans toutes les politiques de l'Union, comme le traité y invite.
Dans ce cadre, les autorités compétentes, qui sont politiquement responsables, doivent être autorisées à édicter les critères environnementaux mais aussi sociaux qu'elles entendent utiliser dans le cas de la passation de marchés publics en respectant, bien entendu, le principe de non-discrimination.
Pour ne pas répéter ce que d'autres collègues ont déjà dit, je voudrais attirer l'attention sur deux points.
La commission économique et monétaire a proposé une simplification des procédures de passation, notamment en doublant les seuils à partir desquels la directive s'applique aux marchés publics et, d'autre part, elle propose aussi de protéger particulièrement les petites et moyennes entreprises en prévoyant que les autorités adjudicatrices soient autorisées à décider que 15 % du volume total des marchés qu'elles attribuent soient octroyés à des petites et moyennes entreprises.
Vu que nous ne sommes naturellement pas détachés de la réalité non plus, nous savons que nous ne pouvons pas mener ce débat sur ces nouvelles propositions de directive de la Commission sur les passations publiques sans tenir compte des aspects sociaux et environnementaux.
Celles-ci ne seront évidemment garanties que si les critères que nous voulons élaborer ici en complément et qui doivent figurer à côté des critères économiques sont déjà une partie intégrante des conditions de passation et qu'ils ne sont pas pris en considération seulement plus tard, quand la soumission est conclue et qu'il est question de l'attribution.
Je voudrais encore ajouter ceci : nous sommes également opposés à ce que l'on inclue dans la directive - ou que l'on permette au législateur national qui transposera la directive de le faire - des conditions qui amènent de fait le marché intérieur à la paralysie et, au bout du compte, à l'échec.
Je demande particulièrement à la Commission de réfléchir à son attitude vis-à-vis de cet amendement 147 et de communiquer demain au Parlement si elle peut approuver cet amendement, parce que je pense qu'il peut représenter un véritable compromis sur la question des seuils.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord, au nom de mon groupe, féliciter le rapporteur et le remercier, ainsi que tous les rapporteurs des commissions saisies pour avis, pour le travail énorme qui est associé à ce rapport.
Je pense que, après des discussions intensives et un vote difficile au sein de la commission juridique et du marché intérieur, il est plus que temps que nous en arrivions demain, par le vote en plénière - et j'espère qu'il aura lieu -, à conclure la première lecture.
Ce faisant, on contourne non seulement les objectifs du Traité, comme par exemple l'intégration de la protection de l'environnement dans tous les domaines politique ainsi qu'une politique de développement durable, mais on limite aussi l'autonomie et la démocratie des villes, des communes, des régions et des Länder.
Nous avons introduits différents votes par division sur mes amendements 134 et 110.
Nos prémices sont assez uniformes s'agissant des questions d'environnement, mais nous avons des directives très diverses en matière sociale.
Monsieur le Vice-Président, permettez-moi de vous féliciter aussi pour votre élection.
Pourtant, dès mars 2000, la Confédération européenne des syndicats soulignait combien le régime communautaire applicable aux marchés publics accordait trop d'importance à la notion de prix au détriment de la cohésion sociale et territoriale, de l'égalité et de l'emploi.
Le rapport Zappalà, je le disais, améliore la directive de la Commission, notamment en relevant de 50 % les seuils concernant l'ouverture de contrats de marchés publics et également en prenant davantage en considération les critères sociaux et environnementaux.
Dans une communication du 15 octobre dernier, la Commission a dû avancer la possibilité d'intégrer les aspects sociaux et environnementaux dans les procédures de passation des marchés publics.
Mais cette communication n'a aucun caractère juridique contraignant.
Il faut donc aller plus loin et inverser cette logique, c'est le sens des amendements déposés par mon groupe.
Bien sûr, le vote de mon groupe sera fonction du résultat du vote tant sur les amendements de la commission que sur ceux qui seront proposés demain.
Monsieur le Président, je me joins à mes collègues pour vous féliciter de votre réélection au poste de vice-président.
Je souhaite également féliciter le rapporteur et l'ensemble des rapporteurs pour avis pour leur travail sur ce qui peut paraître un sujet des plus simples mais s'avère extrêmement difficile lorsqu'on l'analyse de façon détaillée.
Cela est dû au fait que la limite imposée aux contrats est trop réduite : la réalité économique qui en découle est que déplacer vos opérations vers un autre État membre exige des fonds supplémentaires et un contrat plus rentable, afin de garantir la rentabilité d'un tel déplacement.
Cela ne devrait toutefois pas être utilisé comme un obstacle ou une entrave au développement.
Une chose me préoccupe toutefois dès lors qu'il est question d'un jugement qui n'est pas définitif : en refusant à quelqu'un le droit de poser sa candidature dans le cadre d'un appel d'offres sans disposer d'une décision ou d'une analyse définitive quant à sa culpabilité éventuelle, nous agissons simultanément en tant que juge et jury.
Mais, surtout, cette procédure doit être vue comme un pas en vue de garantir des meilleurs services publics pour tous.
Cela semble être la question centrale de la longue discussion sur ce point.
Via l' amendement 98, ce rapport désire ajouter des critères sociaux et environnementaux à l' appréciation du soumissionnaire le plus avantageux.
Dans mon pays, plusieurs affaires pénales sont actuellement en cours contre des entrepreneurs et il semble que la fraude y soit un phénomène très répandu.
Monsieur le Président, ces deux directives sont importantes pour pouvoir mettre en uvre un marché intérieur qui fonctionne correctement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, beaucoup de lois sont un peu comme nos vêtements préférés.
C'est pourquoi il ne peut être que positif que la Commission se soit attaquée au droit des passations de marchés publics, qui remonte aux années soixante-dix, et que nous soyons sur le point, avec deux directives, de prendre en considération les exigences actuelles du marché intérieur.
Il y a à ce sujet des amendements de mon groupe sans l'adoption desquels la directive sur les passations ne peut, à mon avis, pas être approuvée.
Parmi celles-ci, il y a le respect des conventions collectives d'application sur le lieu de l'adjudication.
La concurrence dans le marché intérieur ne peut pas prendre un tel aspect.
Votre conduite digne et magnifique au cours des dernières semaines fait honneur à notre circonscription et nous en sommes ravis.
Si le droit européen l'interdit, l'Europe n'y gagnera pas en popularité auprès de ses citoyens.
Les amendements que j'ai proposés visent à renforcer le rôle des pouvoirs adjudicateurs en matière de contrôle de la qualité des soumissionnaires et soulignent l'importance de l'évaluation de l'impact sur l'environnement des projets publics et privés.
J'insiste également sur la nécessité d'exclure des procédures d'adjudication les personnes condamnées pour des délits tels que le blanchiment d'argent, l'escroquerie ou le racket.
Dans ce débat, nous n'avons pas entendu ceux qui fournissent actuellement produits et services aux pouvoirs publics au sein de l'Union européenne à la suite des progrès gigantesques accomplis en matière d'ouverture des procédures de passation de marchés publics dans toute l'Union européenne.
Cette entreprise du pays noir, au Royaume-Uni, emploie 80 personnes, soit 80 emplois bien nécessaires, et respecte toutes les exigences sociales prévues par le droit britannique.
Si les autorités d'Helsinki avaient signifié, dans le contrat, qu'elles voulaient 100 bus propulsés au gaz naturel, tout eût été très bien.
Nous voulons que les autorités locales produisent des contrats d'une manière ouverte et cohérente, afin que nos concitoyens en aient pour leur argent.
Mais je voudrais adresser quelques questions très pertinentes au commissaire et j'espère qu'il y répondra dans sa réplique.
Monsieur le Commissaire, comme l'a signalé M.
Certains députés ont déjà affirmé qu'il était possible d'inclure dans les procédures de passation de marchés des critères stricts en termes de progrès social tout en respectant les principes du droit applicable à la concurrence, de l'égalité de traitement et de la non-discrimination.
Il doit être possible de combiner réforme économique et politique de concurrence avec des principes fermes et raisonnables en matière de justice sociale et de progrès social.
Monsieur le Président, félicitations pour votre élection.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce rapport a beaucoup plus d' impact qu' on pourrait le penser au premier abord.
Chaque année, des milliers de travaux sont adjugés par les pouvoirs publics, souvent régionaux ou locaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un grand merci et tout mon respect au rapporteur, qui a abordé cette matière avec beaucoup d'énergie, de discipline et d'intelligence.
C'est une situation que nous voulons éviter car elle irait à l'encontre du marché intérieur.
La bataille qui a été livrée pour les critères sociaux et environnementaux, et qui a été remportée dans une large mesure grâce à la proposition de la commission monétaire, montre que le Parlement européen reste un grand défenseur du modèle social européen et du développement durable, le seul qui puisse rendre l' Europe compétitive à l' échelle mondiale.
Enfin, j' appelle la Commission à inclure dans la passation de marchés par voie électronique d' autres moyens en plus des adjudications électroniques qui sont réalisées sur le marché.
Il en est ainsi de certains modèles de fournitures publiques, tels que catalogues électroniques, procédures électroniques d' achats publics, et d' une série de moyens électroniques similaires utilisés par les entreprises.
Il faut que les administrations publiques puissent imposer des exigences environnementales pour les produits qu' elles achètent et il convient surtout de souligner, à ce sujet, le fait qu' elles doivent pouvoir imposer des exigences pour les produits tout au long de leur cycle de vie.
En mai 2000, la Commission a adopté deux propositions de directive visant à simplifier et à moderniser les règles communautaires en matière de marchés publics.
Je constate que le Parlement a profité de cette refonte pour remettre en cause l'acquis communautaire dans des domaines pour lesquels la Commission n'a proposé aucun changement.
La Commission peut également accepter sur le fond un certain nombre d'amendements, moyennant une modification de leur formulation : il s'agit des amendements 2, 10, 42 en partie, 45, 46, 47, 123, 52 en partie, 93 et 95 en partie, 109, 110 et 154 en ce qu'il traite de la mesure dans laquelle les considérations environnementales peuvent être prises en compte aux différentes étapes de la procédure d'attribution d'un marché.
De même, les amendements 11, 15, 48 en partie, 51, 129, 52, 86, 87, 124, 89, 100 en partie, 110 et 164 en ce qu'il insiste sur la nécessité de veiller au respect par les soumissionnaires du droit applicable au travail, peuvent être inclus dans la directive sous une forme appropriée.
C'est également le cas, en partie, pour l'amendement 163 relatif à l'information sur la sous-traitance.
Divers amendements visant à traiter la centralisation grandissante de la passation de marchés sont eux aussi acceptables moyennant reformulation, à savoir les amendements 5, 6, 20 en partie, 126, 21, 41, 168, 172 en partie et 175.
Dans la même veine, l'amendement 38 relatif aux consortiums formés par des autorités contractantes et les amendements 39 et 40 peuvent eux aussi être acceptés.
Un certain nombre d'amendements augmente le large éventail de moyens électroniques dont disposent les pouvoirs adjudicateurs, à savoir les amendements 23, 54 et 65 relatifs aux contre-enchères électroniques, ainsi que les amendements 74 et 104, qui traitent de l'intégrité et de la confidentialité des données fournies par les opérateurs.
Divers amendements ayant trait au dialogue compétitif, en particulier en ce qui concerne le paiement des participants, peuvent être pris en compte : il s'agit, plus précisément, des amendements 9, 56, 57 en partie, 58 en partie, 137 en partie, et 138.
Divers amendements que je qualifierais d'explicatifs et qui traitent d'un certain nombre de sujets sont également acceptables.
Moyennant des modifications rédactionnelles, l'amendement 147 relatif à l'applicabilité du Traité en dessous des seuils peut également être accepté sur le fond, s'il fait partie des considérants.
Dès lors, la Commission ne peut accepter les amendements suivants.
Les conséquences malheureuses de ces amendements ne sont pas atténuées par l'amendement 147, pour bien attentionné qu'il soit.
Les amendements qui introduisent de nouvelles exceptions au champ des directives sans justification appropriée, ce qui aurait pour effet d'exclure un certain nombre de marchés publics de la concurrence communautaire : il s'agit des amendements 37, 38 en partie, 122, 136, 150 et 157.
Les amendements qui battent en brèche l'objectif même des règles applicables aux marchés publics, lesquelles visent à garantir que les pouvoirs adjudicateurs ne se laissent pas guider dans leurs décisions par des considérations non économiques, à savoir les amendements 12, 14, 98, 134, 140 et 166 relatifs aux critères d'attribution et permettant de recourir à des critères autres que ceux de nature économique - et notamment sociaux et environnementaux.
Les amendements qui mettent à mal les tentatives de modernisation des directives en réduisant le champ d'utilisation des procédures électroniques de passation de marchés, à savoir les amendements 70 en partie, 73, 75, 102, 103, 115, 117 et 131.
Les amendements imposant des exigences disproportionnées aux PME par le biais de la réglementation de la sous-traitance et d'autres exigences, à savoir les amendements 42, 48 en partie, 49, 76, 100 en partie, 116, 133, 152 et 159.
Les amendements qui réduisent la transparence dans les appels à concurrence, notamment les amendements 62, 68 et 78, et qui augmentent la portée de la négociation, à savoir les amendements 57, 61 en partie, 66 et 151.
Les amendements qui restreignent le recours aux accords-cadres sans justification apparente, à savoir les amendements 25, 27, 135, 139, 63, 64 et 158.
Les amendements qui introduisent des considérations environnementales dans les procédures d'attribution d'une manière incompatible avec les directives, à savoir la partie de l'amendement 45 relative aux labels écologiques, l'amendement 92 relatif à la sélection et l'amendement 109 relatif à la définition des spécifications techniques et à leur compatibilité avec l'environnement.
Les amendements incompatibles avec la flexibilité du dialogue compétitif, en particulier les amendements 55, 58 en partie, 59, 60 et 160.
Les amendements prévoyant d'autres cas d'exclusion obligatoire de personnes condamnées pour certains délits ; dans le mécanisme proposé, seuls les cas soumis à des sanctions pénales dans tous les États membres devraient être inclus.
Il n'est donc pas possible de tenir compte de certains de ces cas, à savoir les amendements 81, 82 et 83.
D'un autre côté, certains de ces cas sont déjà couverts par les exclusions optionnelles prévues à l'article 46, paragraphe 2.
Les amendements 84 et 90 doivent également être rejetés car ils pourraient amener à une situation dans laquelle il serait impossible de passer contrat avec une entreprise qui tente de se rétablir sur le plan financier.
Les amendements superflus ou susceptibles de modifier de manière substantielle les effets d'autres dispositions des directives sans bonne raison, à savoir les amendements 8, 19, 20 en partie, 22, 29, 30 en partie, 43, 127, 44, 45 en partie, 55, 59, 60, 69, 70 en partie, 71, 72, 94, 96, 108, 111, 143, 156, 162, 172 en partie et 173.
Les amendements qui portent atteinte de manière injustifiée aux pouvoirs conférés par le législateur à la Commission aux termes du droit en vigueur, à savoir l'amendement 107.
La dernière catégorie d'amendements que ne peut accepter la Commission quant à la première proposition sont ceux qui suppriment des éclaircissements destinés à générer une plus grande sécurité juridique, à savoir l'amendement 99 sur la pondération des critères d'attribution, l'amendement 100 sur les offres anormalement basses résultant d'une aide d'État, les amendements 144, 145, 146, 148 et 149 modifiant la définition des contrats de travail et l'amendement 161 sur les principes guidant les délais.
Outre les objectifs de simplification et de modernisation que je viens de mentionner, cette proposition vise particulièrement à réexaminer le champ de la directive à la lumière de la libéralisation en cours, ou à venir, des secteurs concernés.
La Commission soutient les amendements qui suivent la ligne qu'elle a adoptée, tels que les amendements 2, 7, 21, 37, 43, 47, 95, 111 et 116.
Elle peut également accepter - avec, toutefois, une certaine réticence - l'amendement 29, compte tenu du large consensus qu'il recueille tant au Parlement qu'au Conseil.
Les amendements 4, 9, 44 en partie, 56, 90 en partie, 93, 97 en partie, et 108 en partie, relatifs au respect d'autres textes législatifs, en particulier de la législation sociale, aux clauses relatives à l'exécution des contrats et aux dispositions touchant à la sous-traitance.
Les amendements 57, 59, 60 et 109 relatifs aux critères d'exclusion sont acceptables en partie pour autant que les exclusions obligatoires soient limitées aux entités adjudicatrices étant des pouvoirs publics et que la liste reprenant les motifs d'exclusion obligatoire corresponde à celle prévue dans la directive sur le secteur public.
Les amendements 66 en partie, 67, 68 et 69 relatifs à la simplification des dispositions touchant à la pondération relative des critères d'attribution.
Les amendements 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85 et 86 relatifs à l'augmentation de la transparence des recours.
L'objectif visant à permettre l'exploitation économique de la chaleur produite à partir du charbon, qui est au cur de l'amendement 15, sera pris en compte via l'acceptation de l'amendement 29.
Pour ce qui est des contrats attribués entre des entités liées, l'amendement 27 peut être accepté en partie, en ce qui concerne les possibilités d'attribution de contrats de services à des entreprises liées récemment créées et l'attribution de certains contrats de services à une co-entreprise.
Les amendements 51 et 75 relatifs à la sauvegarde de la confidentialité des informations transmises par voie électronique peuvent être acceptés.
Divers amendements qui visent à clarifier le texte et qui traitent d'un large éventail de sujets sont eux aussi acceptables : il s'agit des amendements 22, 30, 53, 113 en partie, et 117.
Par conséquent, la Commission ne peut accepter les amendements suivants : Les amendements qui visent à augmenter de quelque 50 % les seuils prévus par les directives, ce qui aurait pour effet d'exclure du champ de la directive un grand nombre de contrats actuellement concernés ou de réduire sensiblement la transparence, à savoir les amendements 20, 46, 72, 102, 105 et 107.
Les amendements qui introduisent de nouvelles exceptions au champ d'application des directives sans justification appropriée, ce qui aurait pour effet d'exclure un certain nombre de contrats de la concurrence communautaire, à savoir les amendements 6, 19, 24, 25, 26, 27 en partie, 28, 45 et 84.
Les amendements qui vont à l'encontre de l'objectif même des règles applicables aux marchés publics, qui est de veiller à ce que les adjudicateurs publics ne se laissent pas guider dans leurs décisions par des considérations non économiques ; il s'agit des amendements 8, 17, 65, 94, 104, 110 et 122 relatifs aux critères d'attribution et qui permettent de recourir à des critères non économiques, notamment des critères sociaux ou environnementaux.
Les amendements qui portent atteinte aux tentatives de modernisation des directives en réduisant le champ d'utilisation des méthodes électroniques de passation de marchés, à savoir les amendements 49, 50, 73, 74 et 103.
Les amendements imposant des exigences disproportionnées aux PME par la voie de la réglementation de la sous-traitance - amendements 32, 41, 42 - et les amendements introduisant des considérations sociales dans les procédures d'attribution d'une manière incompatible avec la directive, à savoir les amendements 33, 55, 62, 63, 71 et 88.
Les amendements touchant à des spécifications techniques et introduisant soit des considérations environnementales incompatibles avec les directives, soit des exigences abusives relatives à l'équivalence des solutions techniques, à savoir l'amendement 34 dans sa partie relative aux labels écologiques, 36 dans sa partie concernant les coûts, 39, 91, 98 et 100.
Les amendements qui ne sont pas compatibles avec le caractère flexible de cette directive, applicable aux entités commerciales publiques et privées, et les amendements opérant un transfert non fondé de dispositions de la directive sur le secteur public, à savoir les amendements 10, 11, 52, 54, 59 en partie, 60 en partie et 61.
Les amendements qui sont superflus, qui créeraient une insécurité juridique appréciable ou pourraient affecter sensiblement et indûment l'effet d'autres dispositions contenues dans les directives, à savoir les amendements 1, 5, 12, 14, 23, 48, 66 (en partie) en ce qu'il porte sur la pondération des critères d'attribution, 106, 112, 114, 115, 120, 121, 123 et 124.
Dans ma réponse au Parlement et compte tenu du fait que le Parlement a le droit d'entendre l'avis de la Commission sur tous les amendements déposés, je constate que je me suis exprimé pendant 24 minutes.
Zappalà, je voudrais dire que la définition actuelle des contrats de travail prévoit explicitement que ceux-ci peuvent se limiter à la construction ou couvrir la conception et la construction.
Ce critère permet à un adjudicateur public d'évaluer les qualités intrinsèques du produit ou du service et d'attribuer les contrats à l'offre la plus avantageuse sur le plan économique.
Les amendements proposés vont plus loin, puisqu'ils permettent de tenir compte, lors de l'attribution, de considérations environnementales plus générales, telles que les répercussions à long terme des produits ou services acquis sur l'environnement.
Toutefois, la Commission est disposée à affirmer, dans les considérants des directives, que les soumissionnaires doivent respecter les réglementations sociales en vigueur, y compris les conventions collectives d'application générale, dans le cadre de l'exécution de contrats de marchés publics.
Pour répondre à Mme Hautala, je voudrais dire qu'en ce qui concerne le renvoi préjudiciel actuellement soumis à la Cour de justice, la Commission a pris note des conclusions de l'avocat général.
Ces conclusions ne peuvent toutefois préjuger de l'arrêt en tant que tel.
En outre, pour ce qui est du contenu de la communication sur l'environnement et les contrats publics, la Commission - comme elle l'a expliqué lors de l'audition - ne voit aucun obstacle à la prise en compte du critère "émissions" lorsqu'il implique - comme l'a montré le cas de la ville d'Helsinki - un coût externe pour l'acheteur.
Je rejoins donc son point de vue lorsqu'il dit que l'article 53 sur les critères d'attribution ne devrait pas être modifié.
De telles considérations peuvent être prises en compte lors de l'étape appropriée, que ce soit dans le dossier d'offre ou dans les clauses contractuelles.
Permettez-moi de clore ici ma réponse au Parlement et de conclure en disant qu'il est à présent véritablement nécessaire de veiller à ce que nos règles en matière de marchés publics demeurent adaptées aux exigences de plus en plus complexes qui régissent ce domaine.
La Commission est dans l'attente du vote de demain.
Je voudrais de toute façon le remercier pour toutes les remarques qu'il a faites, qui sont essentielles pour moi, même si je revendique - et revendiquerai demain - l'autonomie du Parlement qui décide du point de vue politique et non pour d'autres raisons.
Toutefois, la réponse concernant l'amendement 147 me semble contradictoire : alors que la Commission est opposée à l'augmentation des seuils - ce qui, comme cela a été dit au cours des auditions, rencontres et discussions de la commission juridique et du marché intérieur, est dû, selon moi, à la volonté que cette directive soit utilisée le plus largement possible pour les passations marchés en général - l'augmentation des seuils qui, selon les déclarations du représentant de la Commission, entraînerait une réelle diminution des adjudications.
Or, l'amendement 147 vise justement à élargir la base des passations et je ne comprends donc pas pourquoi la Commission y est opposée.
C'est important, Monsieur le Président, car il ne s'agit pas d'une matière à prendre à la légère.
L'expérience a toutefois montré qu'une véritable ouverture des marchés et la création d'un marché intérieur réel et efficace exigeaient que ces règles et principes soient clarifiés par le biais de dispositions détaillées coordonnant les procédures nationales.
Revenir à la situation juridique des années 197 - ce qui serait le résultat de la proposition avancée et inscrite dans l'amendement 147 -, n'est pas acceptable, en particulier dans le cadre d'une proposition visant à moderniser la législation.
Agir de la sorte priverait en outre les opérateurs économiques des principales avancées dans le domaine des marchés publics, à savoir la possibilité de faire respecter leurs droits via des recours légaux efficaces garantis par les deux directives spécifiques qui traitent des recours applicables aux contrats tombant sous le coup des directives relatives aux marchés publics.
Par conséquent, l'introduction de l'amendement 147 ne rend nullement acceptables les amendements visant à augmenter les seuils dans l'ensemble de la directive.
Le vote aura lieu demain à midi.
Que la qualité de l'air soit meilleure aujourd'hui qu'elle ne l'a été pendant des siècles témoigne d'un progrès, d'une réussite sur le plan environnemental.
Nous disposons donc de ce projet de directive pour faire face à ce problème.
La proposition initiale était remarquablement faible, son élément essentiel étant d'arrêter des objectifs limitant le nombre de dépassements des lignes directrices de l'OMS d'ici à 2010, sans que lesdits objectifs ne soient contraignants pour les États membres.
Au cours des deux années écoulées, le Parlement a pu user de ses pouvoirs de codécision pour renforcer quelque peu cette législation.
En d'autres termes, nous avons utilisé nos pouvoirs de codécision pour faire d'une déclaration de bonnes intentions un engagement juridiquement contraignant.
Je pense que "l'air brun palpable" donnait beaucoup de caractère à l'histoire de Scrooge.
Néanmoins, le Parlement est parvenu dans l'intervalle, avec l'aide de la Commission et de la présidence belge, à faire usage de ses pouvoirs de négociation pour faire d'une simple liste de souhaits une exigence imposant à nos gouvernements d'agir en vue d'améliorer sensiblement la qualité de l'air en Europe.
Nous sommes parvenus à des changements plus importants et à une directive plus ambitieuse que nous n'aurions raisonnablement pu l'espérer au vu de la première proposition.
Monsieur le Président, la directive sur l'ozone dans l'air ambiant vise à donner une réponse au problème de l'ozone troposphérique produit et retenu dans l'air proche de la surface terrestre et qui, comme nous le savons tous, a des effets nocifs sur la santé humaine, mais aussi sur la végétation, les écosystèmes et l'environnement dans son ensemble.
La concentration d'ozone - nous le savons - est due à l'accumulation dans l'atmosphère d'agents précurseurs, mais son éradication n' a évidemment pas de solution facile car ces agents précurseurs agissent parfois comme réducteurs de l'ozone dans l'atmosphère.
Enfin, en octobre dernier, nous sommes parvenus à un texte commun qui a été approuvé par le comité de conciliation.
Je tiens à mettre l'accent sur une chose très positive concernant la proposition approuvée, il s'agit de la combinaison des objectifs à long terme et de la gestion à court terme des situations de risque, ainsi que de toutes les mesures visant à arriver à un contrôle et un suivi rigoureux du niveau d'ozone dans l'air ambiant dans tous les États membres.
L'application du principe de transparence de l'information me semble également importante étant donné que la population doit être mieux informée et davantage informée quant aux incidences du niveau d'ozone dans l'air ambiant.
Un autre aspect important est la prise en considération des conditions météorologiques et la comparaison des différents États membres, qui doit permettre en effet de fournir des données quant à la manière dont ce problème va évoluer dans les différents États membres.
Cette directive constitue un pas important dans la bonne direction pour donner une vision intégrée du problème de la pollution et, avec la directive des plafonds d'émission nationaux, nous pensons qu'elle va véritablement être un instrument très important pour aborder les problèmes environnementaux, en particulier celui de la pollution, de manière horizontale.
Il est cependant inquiétant de savoir que nous devrons accepter pendant de nombreuses années un certain dépassement des seuils fixés par l' OMS pendant plusieurs jours par an.
Je me réjouis donc de l' adoption de certains objectifs à plus long terme nous obligeant à respecter les valeurs cibles établies par l' OMS.
L' année 2020 a été choisie comme année de référence.
J' espère que la présente directive permettra de prévenir et de réduire l' action nocive des trop fortes concentrations d' ozone sur la santé humaine et la végétation et que le jour d' aujourd' hui aura permis d' améliorer la qualité future de l' air en Europe.
Monsieur le Président, la directive, qui passe maintenant en troisième et dernière lecture, améliorera, je le crois, la qualité de l' air en Europe.
Elle modifie la directive de 1996 pour la rendre conforme aux plafonds d' émission nationaux pour certains polluants atmosphériques et aux recommandations de l' OMS.
En Finlande par exemple, la majeure partie de l' ozone des basses couches de l' atmosphère provient d' émissions véhiculées sur de longues distances et sur lesquelles, sans l' Union européenne, notre pays n' aurait guère de possibilités d' agir.
Monsieur le Président, comme vous l' avez évoqué personnellement, nous sommes arrivés à mi-chemin de la cinquième législature.
Je me félicite donc du projet commun présenté le 11 novembre 2001 par le comité de conciliation.
Comme on l'a déjà dit, la directive a été améliorée sur des points essentiels au cours du processus menant de la position commune au texte définitif.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Sur ce point, il s' agit de la continuation du cinquième programme d' action communautaire pour l' environnement, mais cette fois l' intégration de la dimension environnementale doit parvenir à des objectifs concrets et des résultats réels, ce qui veut dire que des réformes structurelles seront également nécessaires dans les activités de la Commission.
La Commission propose des stratégies thématiques qui serviraient à l' avenir à orienter la politique environnementale.
Toutes les politiques doivent être intégrées dans la politique environnementale (comme il est repris dans certains amendements) et la participation et l'information du public est nécessaire (comme il est également repris dans certains amendements).
Je ne cache pas qu'en tant que citoyenne d'une petite région minière des Asturies, je ne suis personnellement pas d'accord, pas mon groupe, avec l'amendement concernant des subventions ayant une échéance déterminée pour des projets pouvant avoir une incidence négative sur l'environnement.
Nous sommes également d'accord avec certains collègues - mon collègue Jonas Sjöstedt le dira certainement - sur le fait que cette proposition finale n'est pas celle qu'a émise le Parlement européen.
La proposition est indispensable, Monsieur le Président.
Si la Commission et le Conseil ont déjà consenti un effort pour accepter les nombreux amendements de notre première lecture, je pense que nous pouvons à présent dire que le Parlement a consenti un effort pour trouver des positions et converger vers des positions communes.
C'est un cadre approprié pour combiner le développement des populations d'Europe dans une politique centrale de développement durable et je pense que cela suffit.
Si l'on procède ainsi, il devra être clair dans la conciliation que certains domaines sont propres à la subsidiarité.
Le désir de généraliser toutes les mesures et d'établir une politique uniforme dans tous les pays va à l'encontre de la durabilité et c'est un principe de mentalités mondialisatrices.
La durabilité accorde une grande importance aux principes sociaux, à la viabilité technologique et au contexte dans lequel les mesures sont appliquées ; le premier principe de durabilité est de savoir combiner les principes généraux avec le costume taillé sur mesure pour chaque population, chaque endroit, chaque climat et chaque contexte.
Par ailleurs, nous soutenons d'ici une politique scientifique et nous pensons que le rôle du parti populaire et du Parlement, dans ce cas, est de soutenir le Conseil et la Commission car la codécision n'est pas seulement un droit du Parlement, c'est aussi une responsabilité qu'il acquiert pour aider les gouvernants.
C'est pourquoi, par exemple, nous respectons les dates de toutes les conventions que la Commission et le Conseil doivent tenir avec d'autres pays européens.
C'est la raison précise pour laquelle nous ne sommes pas en faveur d'une simple révision des subventions, autrement dit, du fait que l'on fixe une date butoir quelle que soit la subvention et surtout pour certains secteurs qui ont dû fermer à cause de mesures dictées par la Commission, qui leur a imposé des lois - comme dans le cas du secteur du charbon -, et qui se retrouvent actuellement confrontés au problème qu'ils sont soumis à des critères plus stricts que d'autres.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Myller qui a longuement travaillé sur ce programme d'action et qui a lutté avec fermeté pour le mettre sur pied.
Elle était, à notre avis, bien trop large et présentait une sérieuse absence de priorités.
Dans le même temps, nous posions la question de savoir si un plan décennal convenait bien à notre époque.
Le plan actuel ressemble plus à une boîte vide qu' à un arbre de Noël.
Une forme encore présentable mais un contenu très déficitaire.
C' est le Conseil qui a combattu chaque amélioration substantielle de la proposition.
En ce qui nous concerne, le Conseil ne peut plus être décrit autrement que comme un roi nu.
Pour avoir un sens, un programme d'action environnementale doit naturellement fixer des objectifs.
En ce qui concerne les produits chimiques et les pesticides, j'estime que tous les amendements proposés sont valables.
Il est inconcevable que le gouvernement britannique cherche non seulement à justifier la poursuite de l'exploitation de Sellafield en dépit du danger qu'elle présente actuellement mais souhaite en outre étendre ses activités en mettant en service l'installation de traitement de combustible MOX.
Les comptes-rendus des séances de cette Assemblée vous montreront que j'ai déjà invité précédemment la Commission a exercer ses pouvoirs, conformément à l'article 35 du traité Euratom, en ce qui concerne le contrôle des installations nucléaires à Sellafield.
En réponse à des demandes de mon groupe, la Commission a récemment confirmé que son dernier audit remontait à 1993, il y a près de dix ans.
Si l'on considère le nombre de fois que cette question a été soulevée dans cette enceinte par tous les groupes politiques, comment la Commission peut-elle donc justifier son silence et son inactivité face à une question d'une telle importance pour la collectivité ?
Revenons-en aux objectifs premiers du sixième programme d'action pour l'environnement : assurer un niveau élevé de protection en tenant compte du principe de subsidiarité et de la diversité dans les différentes régions de la Communauté.
Monsieur le Président, j'espère que nous pourrons parvenir à un accord sur le sixième programme d'action pour l'environnement, de préférence sans passer par la conciliation.
Les amendements déposés par la commission et le rapporteur n'ajoutent pas grand-chose à la substance du rapport et, lorsque c'est le cas, cela nuirait probablement aux chances de succès du programme d'action pour l'environnement.
J'attire votre attention sur l'amendement 11, qui est déjà obsolète. À l'instar de M.
L'industrie chimique est pointée du doigt comme le méchant de la pièce et le principe de substitution fait une réapparition bien méritée dans les amendements que la commission invite l'Assemblée à considérer.
L'amendement 1 - et, dans une certaine mesure, l'amendement 30 - suppose que ce principe est un concept tout à fait abouti.
Je ne partage pas le cynisme et le désespoir de certains membres du groupe ELDR.
La pauvre commissaire voulait un programme allégé et se retrouve avec un mastodonte.
Cela s'assimilerait à prendre un marteau-pilon pour casser une série de noix très différentes et je crois que le succès de l'opération serait très limité.
En tant que Parlement, nous devons à présent faire front et nous diriger, demain matin, vers la conciliation, dans le cadre de laquelle il nous faudra coopérer en vue de dégager une vision commune de la manière dont nous protégerons l'environnement de notre biotope européen commun et le préserverons pour les générations futures.
Ma critique vise également les quatre ministres écologistes qui ont promis un certain progrès mais n' ont pas tenu leur parole.
Un cadre légal pour les accords volontaires entre l' industrie et la Commission européenne, ce sont autant de bons amendements, mais l' espoir que ces amendements obtiennent les 314 voix requises est limité.
La question cruciale portera désormais sur la mise en uvre et sur le respect de la législation environnementale actuelle, certainement dans le cadre de l' élargissement.
En effet, même si le Conseil a fait siens la plupart des amendements approuvés par le Parlement européen en première lecture, des échéances opérationnelles précises ainsi qu'une définition plus concrète des objectifs stratégiques font défaut à ce sixième programme cadre.
La stratégie pour les dix prochaines années se fonde en fait sur le cinquième programme d'action, mais elle en développe le contenu en décrivant les changements de la politique environnementale et des défis auxquels nous devons faire face.
Le problème est que la proposition qui voudrait que les stratégies soient prêtes à être mises en application dans trois ans entre en contradiction avec l'exigence de la référence aux meilleurs travaux scientifiques, et celle de la concertation et de la participation sur une large échelle.
Donnez-nous la possibilité de développer ces stratégies et de proposer un ensemble de mesures adaptées aux problèmes actuels.
Il n'est pas nécessaire de reprendre le débat, ses amendements ayant été sélectionnés avec soin, ce qui est de bon augure pour la prochaine étape de la procédure.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le Livre vert sur la politique intégrée de produits doit constituer - je pense - le cadre pour la formulation d' un ensemble de lignes directrices et de propositions permettant tant aux producteurs qu' aux consommateurs de pleinement profiter des opportunités et des instruments offerts par le marché dans le but de parvenir à un fonctionnement de ce marché plus adapté à la pratique du développement durable.
En ce qui concerne ces mesures à caractère volontaire initiées dès le début des années 90, comme le règlement européen relatif à la gestion et aux audits écologiques et les écolabels, nous devons reconnaître qu' elles n' ont pas eu le succès escompté et, surtout, que le résultat n' a pas été le même dans tous les États membres.
Consciente de ce problème, la Commission a présenté ce Livre vert sur la politique intégrée de produits, d' une manière plus ou moins réussie et équilibrée.
Divers mécanismes ont été créés afin de favoriser cette nécessaire amélioration environnementale des produits et de leur consommation.
La proposition reprend une série d' indications permettant d' intégrer différentes politiques et instruments de marché qui dépassent le cadre exclusivement écologique et qui, je pense, vont ouvrir la voie à une élaboration plus détaillée et plus développée d' un prochain Livre blanc.
Nous nous trouvons face à des mesures décisives destinées à favoriser l' amélioration environnementale dans tout le marché de l'Union européenne, ce qui permettra d' attribuer aux produits des prix plus adéquats d' un point de vue écologique, de stimuler la demande d' une manière plus appropriée et de généraliser l' utilisation d' instruments de production propre.
En outre, je crois que ces mesures vont renforcer l' intégration de la politique environnementale dans d' autres domaines, l' économique et le social par exemple, et grâce à cela, nous allons pouvoir mieux respecter les objectifs fixés à Cardiff et à Göteborg.
De la même manière, le texte du Parlement souligne l' importance d' un label écologique meilleur et plus étendu, la nécessité d' améliorer les processus européens de normalisation et la nécessité de fixer des paramètres et des indicateurs simples à appliquer et semblables dans tous les États membres pour le cycle de vie des produits, sans oublier le souci de ne pas nuire à la libre concurrence du marché ni à celle des entreprises européennes.
Pour résumer un certain nombre d' autres préoccupations émises par la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, nous pensons que la stratégie tend à trop reposer sur des accords volontaires.
D' une manière similaire, en ce qui concerne les marchés publics, l' introduction d' une dimension environnementale revêt une importance primordiale, mais des obstacles se dressent aujourd' hui à l' accomplissement d' avancées que le Livre vert aurait dû reconnaître plus clairement, ainsi que de stratégies permettant de résoudre le problème.
Monsieur le Président, ce rapport parcourt à nouveau le chemin ardu qui devrait relier l'augmentation nécessaire de la production de biens de consommation et de services et les exigences de sauvegarde de l'environnement.
C'est à ce moment-là que se présente les contrecoups les plus délicats sous le profil environnemental, car tous les produits ne peuvent pas être éliminés avec la même technologie et tous n'ont pas le même niveau de dangerosité ni ne sont biodégradables à un niveau équivalent.
Le texte dit en termes assez concrets que, en plus des incitants destinés à aider les producteurs à faire face à des coûts plus élevés pour fournir ces biens biodégradables, il faut aussi procéder à une politique des prix qui leur permettent de diversifier les tarifs sur le marché et encore une fois, pourquoi pas, de diversifier également la charge fiscale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous fabriquons des produits et que faisons-nous d' un produit au terme de son cycle de vie ?
L' objet du Livre vert est de répondre à cette question sous l' aspect écologique.
Pour ces raisons aussi, nous avons besoin d' une stratégie pour développer davantage de produits et de services écologiques.
Le présent rapport, accompagné des amendements acceptés en commission, fixe un bon cadre pour une politique de produits écologique.
Pour la suite de ses travaux, la Commission doit veiller à être plus claire dans ses déclarations.
Une autre option pour créer un marché de produits écologiques est l' utilisation d' instruments d' orientation économiques.
C' est pourquoi la PIP représente une mesure fondamentale dans le sixième programme d' action en matière d' environnement et la stratégie de développement durable appuie également son importance.
En 1999, le Conseil "environnement" informel a invité la Commission à présenter un Livre vert à ce sujet.
J' ai donc produit ce document afin d' entamer le débat sur la forme que devrait adopter la PIP européenne.
Le Livre vert a proposé une stratégie et des instruments pour concrétiser la PIP européenne.
Le Livre vert s' est efforcé de recueillir les opinions des divers protagonistes sur les pistes à suivre.
Si nous prenons comme point de départ des problèmes environnementaux plutôt que des instruments, nous pourrons mieux transmettre l' idée que la PIP ne se résume pas à un simple catalogue d' instruments, un élément auquel nous n' avons peut-être pas prêté une attention suffisante dans le Livre vert.
Nous devons la mettre en rapport avec des problèmes environnementaux concrets afin de décrire la façon d' employer ces instruments.
J' en arrive moi aussi à la conclusion, cependant, que nous devons concentrer nos actions sur des produits et des secteurs particuliers.
Vous formulez cette proposition à juste titre aux paragraphes 24 et 25 de votre résolution.
Nous devrons également définir la stratégie de mise en uvre de la PIP et ses avantages et la Commission devra étudier avec soin les mesures relevant du champ d' application de la PIP et ses relations avec d' autres politiques.
J' ai en effet l' intention d' appeler la Commission à adopter ce document durant le deuxième trimestre de cette année.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Wallström.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la proposition de la Commission européenne à l' examen porte sur le déploiement d' une politique dans l' espace, non plus au niveau des États membres agissant séparément, mais au niveau de l' Union européenne.
Le rapport de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie approuve ces axes d' action et reconnaît le bienfait global que le développement d' activités spatiales apportera.
Permettez-moi aussi de signaler qu' à mon avis, certains volets du programme GMES proposé comprennent des activités militaires.
La mise en uvre de la politique spatiale fait aussi l' objet de notre débat.
Sur notre continent, l' Agence spatiale européenne, qui a joué un rôle déterminant dans le développement des activités spatiales des pays européens, opère depuis plusieurs années sur une base intergouvernementale.
Par conséquent, il est tout à fait naturel qu' il y ait une collaboration étroite entre l' Union européenne et l' Agence spatiale européenne, collaboration qui s' est déjà avérée fructueuse.
Le rapport de la commission souligne le rôle de l' Agence spatiale européenne et propose qu' elle soit intégrée à long terme dans l' Union européenne, tout en conservant son autonomie.
La coopération internationale est absolument nécessaire dans le domaine de l' espace et c' est à juste titre que le rapport de la commission en parle en des termes favorables, en soulignant la nécessité de la développer non seulement avec la Fédération russe, les États-Unis, la Chine et le Japon, mais aussi avec des pays moins développés auxquels l' Union européenne pourrait offrir un accès à l' espace.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le débat d' aujourd' hui est important pour l' avenir de la politique spatiale de l' Union européenne.
Dans ce sens, je crois qu' au stade suivant, cette proposition prendra sa forme finale en ce qui concerne les systèmes liés à la politique étrangère et de défense.
Dans ce sens, outre le fait qu' elle présentera un certain intérêt pour le développement, cette initiative présentera aussi un certain intérêt politique et revêt donc une importance capitale pour la politique étrangère et de sécurité commune de l' Europe.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais avant tout remercier notre collègue Alyssandrakis pour sa bonne collaboration.
L' Europe doit unir ses forces dans ces domaines - le passé nous le montre.
Airbus et Ariane, avec leur siège à Toulouse, sont des projets pilotes qui prouvent que l' Europe est compétitive dans le monde entier quand elle unit ses forces.
Une politique de recherche européenne doit évidemment être aménagée de manière à être aussi attractive pour la nouvelle génération.
Nous voulons une politique étrangère et de sécurité européenne commune, nous voulons des forces d' intervention rapides, nous envoyons des soldats dans d' autres pays et ces forces doivent recevoir les informations adéquates.
Nous devrions par conséquent réfléchir au niveau européen à la façon de devenir indépendants, de pouvoir désormais utiliser notre propre infrastructure, afin d' assumer la responsabilité pour nos propres soldats et la responsabilité politique dans ce domaine.
J' espère que nous pourrons concrétiser lors du vote de demain nos espoirs tels que je les ai énoncés ce soir.
Il me semble que ce rapport s' apparente quelque peu à une mise en bouche, ou un hors d' uvre, en prélude au rapport Galileo, que nous examinerons le mois prochain lors de notre session partielle de Strasbourg.
Le paragraphe 12, en particulier, explique que Galileo sera encadré par la stratégie européenne et réitère son importance pour le transport.
Je suis aussi particulièrement satisfait que le rapport évoque la nécessité d' une coopération internationale étendue à des puissances et des partenaires extérieurs.
En étant réalistes, nous avons besoin d' un financement des budgets de la défense pour des projets spatiaux dans de multiples domaines.
Non, nous devons plutôt prouver nos capacités en la matière, car c' est la seule façon d' avoir une liberté opérationnelle fiable et d' offrir une perspective d' avenir sain à l' industrie européenne.
Je parle d' expérience, en tant que député rapporteur à plusieurs reprises du système de navigation par satellite.
L' Europe doit désormais accorder plus d' importance à son aéronautique.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter notre collègue Alyssandrakis pour cet excellent rapport de doctrine qui nous encourage à mettre en place une politique communautaire de l'espace.
Les Américains ont dit : nous ne voulons pas de Galileo parce que cela gêne notre cohérence stratégique et militaire sur le GPS.
Je le regrette, mais c'est dans ce sens qu'il faut aller si un jour on veut que l'Union soit la puissance spatiale qu'elle devrait être et qu'elle doit être si elle veut conserver un haut niveau de technologie.
J'en termine pour dire que je pense qu'en matière spatiale, si on veut avancer, il faut s'engager dans une coopération renforcée avec ceux qui veulent y aller et laisser de côté ceux qui ne veulent pas.
Et pas simplement pour Galileo, pour l'avenir d'une politique spatiale européenne aussi.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je remercie d'abord le rapporteur pour ce rapport qui donne les pistes à suivre pour ouvrir une nouvelle étape en matière de politique spatiale européenne.
Si j'ai souhaité intervenir aujourd'hui sur l'espace, c'est parce qu'il s'agit d'un sujet qui me tient à cur et que j'ai la chance d'habiter à Toulouse, où nous baignons, comme l'a dit M.
Nous savons tous que la protection et l'observation de notre environnement, la prévention des risques, la défense de notre territoire se font grâce aux satellites qui jouent un rôle de plus en plus important dans notre vie quotidienne.
Or, l'absence de décisions sur la poursuite du projet européen de navigation par satellite Galileo est un exemple regrettable de ce que nous devons éviter.
Mais je sais, comme nous savons tous ici, Madame la Commissaire, que vous mettez toute votre énergie pour l'aboutissement de ce projet.
Au Conseil européen de Laeken, les représentants de nos États se sont engagés à rendre plus opérationnelle la politique de sécurité et de défense commune.
Mes chers collègues, nous devons fixer un cadre réaliste et cohérent pour notre politique spatiale.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord vous exprimer mes félicitations pour votre nouvelle fonction.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, à la demande du Conseil, en effet, la Commission européenne a produit une communication sur la nécessité de développer rapidement une stratégie spatiale cohérente en collaboration avec l'Agence spatiale européenne. À l'instar du rapporteur, M.
J'ai proposé aussi dans mon rapport des mesures pour la formation des chercheurs et des ingénieurs dans le domaine spatial et d'autres pour résoudre les problèmes liés à leur mobilité, exacerbés par l'éclatement géographique des sites.
Le rapport dont vous discutez aujourd' hui constitue un jalon important du chemin à parcourir par la politique spatiale européenne, dont la construction a été récemment entreprise par les institutions communautaires.
D' un point de vue politique, il soutient le travail mené à bien par la Commission et par l' Agence spatiale européenne dans le cadre de leur groupe de travail commun, travail qui s' inscrit totalement dans les recommandations de la proposition de résolution.
Mon intervention portera sur trois points.
Le premier est l' esprit de la politique spatiale européenne, qui s' insère dans le cadre de la vision d' une Europe exploitant pleinement le potentiel de l' économie de la connaissance, surtout par la création d' un véritable espace européen de la recherche, conformément à l' esprit des conclusions de Lisbonne, esprit par ailleurs supposé être le même à Barcelone.
Une Europe qui tente d' impliquer davantage les citoyens dans le processus de prise de décisions et donne ainsi un exemple pratique de gouvernance.
Je tiens à souligner ici - en réponse à certaines inquiétudes formulées par le rapporteur - le caractère résolument pacifique de l' initiative GMES (Global Monitoring for Environment and Security) en matière de surveillance de l' environnement et de sécurité.
Le deuxième point est le chemin récemment parcouru dans ce domaine étant donné que, l' année dernière, d' importants progrès ont été effectués en matière de politique spatiale grâce à la communication que vous examinez aujourd' hui et, ensuite, à la résolution du Conseil qui y est jointe.
Quant aux avancements concrets, je mentionnerai deux étapes fondamentales : la première est la création du groupe de travail commun de la Commission et de l' Agence spatiale, qui a donné lieu à une deuxième communication.
Je regrette profondément que de tels retards se produisent et je tiens à dire une fois de plus, très clairement, que, selon moi, aucune justification économique ne peut mettre en question la viabilité du projet ; par contre, en fin de compte apparaissent des doutes en ce qui concerne la volonté politique de mener à bien un projet aussi ambitieux que le projet Galileo.
J' espère que ces doutes vont pouvoir se dissiper dans les semaines à venir et que nous disposerons au mois de mars, une fois pour toutes, d' une décision positive de la part de l' Union.
Néanmoins, à plus long terme et dans le cadre précis du débat sur l' avenir de l' Union qui débutera prochainement, l' Agence spatiale européenne, donc concrètement la politique spatiale, devrait également être reflétée dans le Traité lui-même.
Avant de conclure, je voudrais émettre quelques commentaires sur un certain nombre des recommandations du rapport de M.
Un autre point est la totale convergence entre le rapport de la task force du groupe de réflexion et le point de vue du Parlement quant à la nécessité d' étudier avec attention la situation de la concurrence au niveau mondial et de prendre des mesures appropriées, en ce qui concerne les lanceurs particulièrement.
Finalement, d' une manière générale, le sixième programme-cadre devra progresser autant que possible dans la direction indiquée dans plusieurs recommandations, car la question de l' espace figure pour la première fois dans les priorités de ce programme-cadre, mais aussi parce que l' Agence spatiale européenne aura pour la première fois la possibilité de participer de plein droit au dit programme en tant qu' associée.
Le succès d' une telle entreprise requiert la mobilisation de tous les intéressés et votre soutien appuyé à tous, Mesdames et Messieurs.
Nous devons avoir la ferme volonté d' être présents dans cet espace suivant les critères de l'Union européenne : parvenir à un espace pour la paix au niveau mondial.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire de Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Par le premier amendement, nous avons proposé de prolonger la période au cours de laquelle les États membres peuvent autoriser, sur leur territoire, la circulation d' autobus dont les dimensions ne sont pas conformes aux exigences de la nouvelle directive, de décembre 2009, comme la Commission l' avait proposé, à 2015, de manière à ce que ces autobus puissent avoir une vie économique normale.
Le Conseil a encore prolongé ce délai à décembre 2020, modification acceptée sans réserve par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Cet amendement a été repris dans la position commune, et il n' y a évidemment pas de problème à ce sujet.
Les autobus mesurant entre 13,50 et 15 m doivent posséder trois essieux, afin d' éviter l' excès de poids sur chaque essieu.
En outre, les États membres sont également autorisés à interdire localement, pour des raisons de sécurité ou autres, l' utilisation d' autobus longs.
De la sorte, les inquiétudes exprimées dans certains amendements rejetés en deuxième lecture par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme sont largement prises en compte.
Par conséquent, il est manifeste, après tout ce que je viens d' évoquer, que je ne puis que proposer ce que j' ai également proposé à la commission, à savoir que la plénière adopte la présente position commune sans modification, puisqu' elle instaure un équilibre correct entre marché intérieur, régulation, sécurité et considérations techniques et commerciales.
Monsieur le Président, la proposition de règlement portant sur l' instauration d' une attestation de conducteur obligera tous les conducteurs travaillant pour des entreprises de transport dans l' Union européenne à porter sur eux un document uniforme.
Le Parlement a soutenu cette initiative en première lecture.
Il existe en effet des autorisations bilatérales, internationales et CEMT qui permettent à des conducteurs ressortissants de pays tiers de travailler légalement dans l' Union européenne.
Parmi les amendements proposés par le Parlement, seul celui portant sur la mention du numéro de permis de conduire et de sécurité sociale a été adopté immédiatement par le Conseil.
Les amendements concernant l' échelonnement de l' application aux conducteurs ressortissants de pays tiers n' ont pas été adoptés directement.
Le Conseil accepte le principe d' un échelonnement mais refuse de fixer dès à présent la date d' application définitive pour les conducteurs ressortissants de l' Union européenne - sur la base des informations disponibles actuellement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la libéralisation du transport routier a sans aucun doute occasionné une amélioration de l' offre et des prix en Europe.
La directive sur la formation des conducteurs professionnels de marchandises ou de voyageurs par route, qui nous est présentée ici, doit constituer une mesure complémentaire de soutien et améliorer le statut de ces conducteurs.
D' une part, nous avons créé une sorte de pont vers le permis de conduire, car nous savons que, dans de nombreux États membres, le passage du permis de conduire requiert certaines conditions comparables à ce que la formation des conducteurs professionnels propose.
Il nous semble par conséquent important que la formation soit acceptée, mais ne soit pas menée deux fois, une fois pour le permis de conduire classique et une deuxième fois pour les conducteurs professionnels.
Si cette attestation doit être valable dans toute l' Europe, nous devons également pouvoir dispenser cette formation dans toute l' Europe.
Notre collègue van Dam vient justement de parler des autorisations bilatérales qui sont toujours valables en Europe, ce qui autorise les abus dans ce domaine.
Certains exagèrent dans ces domaines, même au sein des 15 États membres.
Le niveau de connaissance des membres de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ne cesse de m' épater, à propos des détails techniques tels que le nombre d' essieux des autobus, leurs rayons de braquage, et ainsi de suite.
Les conditions de travail des conducteurs ont des répercussions directes en termes d' économie, mais également de sécurité.
Je sais que beaucoup d' États membres incluent la formation à la conduite dans leur système éducatif élémentaire, mais pour les autres, cette directive permettra à tous les conducteurs de bénéficier d' une formation appropriée.
Mon groupe votera donc contre la plupart des amendements qui plaident pour ce principe et pour la position du rapporteur.
Nous voterons également pour l' amendement 43, qui propose une évaluation de l' efficacité de la directive, et nous voterons contre les autres amendements qui se veulent par trop rigides.
Je remercie tous les rapporteurs pour leur travail et je les félicite pour avoir produit trois rapports bien équilibrés.
Nous devons, au bout du compte, garantir la sécurité et la concurrence sur la route et il est fondamental que chaque conducteur ait bénéficié d' une formation convenable avant de prendre la route, qu' il puisse se spécialiser et se perfectionner, et enfin que les exigences soit comparables dans tous les États membres et les pays candidats.
Et c'est bien là exactement ce que réclame le Livre blanc sur les transports ; merci, Madame Palacio Vallelersundi.
Il ne faut pas oublier que les transports routiers sont de loin le mode de transport le plus important pour l'Europe ; ils ont en outre l' avantage de permettre le transport des marchandises de porte à porte.
La participation à la formation doit pouvoir se faire le plus souplement possible.
Sans aucun doute, on peut et on doit augmenter le niveau de qualité du transport routier dans l' UE.
Je souhaiterais que cette directive remplace toutes les autres directives sur les autobus européens et offre ainsi la possibilité aux pays et aux nations d' aménager leurs autobus comme ils l' entendent, parce qu' un autobus est évidemment différent dans un petit village sicilien écrasé par le soleil, à Londres pendant l' heure de pointe ou dans le nord de la Finlande, où il doit couvrir de longues distances.
Monsieur le Président, à l' instar d' une bonne partie de la législation adoptée par cette Assemblée, ces propositions pour la formation des conducteurs de marchandises par route sont absolument inutiles.
Les propositions de formation à une bonne hygiène alimentaire ont déjà attiré les plus grandes railleries de la presse britannique.
Au Royaume-Uni seulement, l' industrie a estimé que ces propositions coûteraient plus de 200 millions d' euros chaque année, dans un secteur déjà soumis à de lourdes contraintes.
Ces propositions relèvent d' une attaque en règle de la Commission contre l' industrie du transport routier.
Je dois signaler ici un intérêt : mon gendre est chauffeur routier, et lui et ses collègues sont abasourdis face à ces propositions.
Je tiens à exprimer ma satisfaction, car la conclusion du rapport parvient à établir un équilibre raisonnable entre marché intérieur, réglementation et sécurité, sans oublier les considérations techniques et commerciales.
J' espère qu' avec cela, le Parlement pourra voter sur la base de la position commune du Conseil et clore la question, ce qui nous permettra de commencer à mener un combat efficace en faveur de l' emploi et de réglementer la situation des conducteurs ressortissants de pays tiers employés par des entreprises de transport communautaires.
L' objectif consiste à améliorer la qualité du travail des conducteurs professionnels et les règles du transport routier en général ainsi qu' à garantir des résultats positifs en matière de sécurité routière.
Même dans le cas où la Commission accepterait le principe de formation parallèle suivie dans le but d' obtenir un permis de conduire et un certificat d' aptitude professionnelle, je préférerais éviter tout double emploi ; c' est la raison pour laquelle nous ne pouvons accepter les amendements 6, 16, 17 et 18.
Cependant, par souci de compromis, nous pourrions accepter l' amendement 27.
Quant à l' amendement 10, relatif à l' insertion d' heures de formation dans la journée de travail, la Commission considère qu' il s' agit d' une question sur laquelle les interlocuteurs sociaux doivent se prononcer et qu' il ne peut donc pas être accepté.
Nous pensons qu' un certain degré de flexibilité peut être introduit au niveau de la formation continue, formation de courte durée, et qu' elle doit pouvoir être suivie tant dans le pays où le conducteur a sa résidence normale que dans le pays où il est employé, mais pas dans d' autres cas, car il existe déjà des dispositions semblables bien établies en ce qui concerne le permis de conduire et la carte de conducteur.
Enfin, nous pensons que les amendements 42, 44 et 45, qui réglementent la durée de la formation dans les articles, en lieu et place de l' annexe, ne sont pas non plus acceptables.
Je remercie également le Parlement en espérant que deux des propositions, à savoir la proposition relative aux dimensions maximales autorisées en trafic national et international et aux poids maximaux et celle relative à l' attestation de conducteur uniforme, soient approuvées et puissent bientôt terminer leur parcours afin que nous puissions commencer à les appliquer le plus rapidement possible.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire de Palacio !
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Si les pays ACP ont toujours manifesté leur volonté de continuer leur coopération avec l'Union européenne, du côté européen, d'autres scénarios étaient envisagés.
En effet, les causes structurelles qui ont entravé la réussite des conventions de Lomé sont toujours présentes : le poids du remboursement de la dette qui asphyxie les budgets des pays ACP et leurs possibilités d'investissements pour le développement durable, la détérioration continue des termes de l'échange au détriment des pays ACP, en l'absence d'un système international de régulation du commerce des produits de base, une politique d'ajustements structurels qui impose des restrictions budgétaires aux pays ACP et, enfin, une politique européenne incohérente qui, parallèlement à sa politique de développement, non seulement subventionne sa production agricole et exporte ses surplus vers les pays en voie de développement, déstructurant ainsi les marchés locaux, mais autorise aussi les navires de pêche industriels à exploiter les eaux territoriales des pays ACP, ce qui porte atteinte à la subsistance des populations et nuit à la protection de la biodiversité.
La privatisation de ce secteur économique est un processus très dangereux dans les pays ACP où les services publics de base - éducation, santé, justice - sont déjà fragiles, voire inexistants.
La reconnaissance de la société civile comme acteur de partenariat est une innovation majeure.
Ses représentants doivent prendre part en amont au dialogue sur les stratégies et les politiques de développement, être associés à la mise en uvre des programmes et bénéficier directement des fonds.
La société civile propre à chaque pays ACP doit donc s'organiser au niveau national, mais aussi régional, pour participer activement au développement de son pays.
L'Union européenne doit soutenir ce processus, comme l'a fait la présidence belge.
L'initiative "Tout, sauf les armes" a été prise sans consulter les pays ACP et les sanctions sont toujours à géométrie variable.
Quant à nous, parlementaires européens, et ce sera ma conclusion, Monsieur le Président, après le vote de demain, notre mission sera théoriquement terminée.
Cela fait maintenant un an et demi, Monsieur le Président, que nous avons accueilli avec joie l' initiative de la Commission en ce qui concerne l' accord de Cotonou et il est, à vrai dire, un peu honteux que seuls trois États membres de l' UE aient ratifié cet accord.
On peut, selon moi, déclarer - et ce point a été souligné avec insistance - que la politique étrangère est liée à la politique du développement et je suis ravie de pouvoir m' exprimer aujourd' hui au nom de la commission des affaires étrangères, car cela montre bien les liens qui existent entre la politique étrangère et la politique du développement.
Lors d' un discours tenu à Berlin en décembre 2001, le commissaire Nielson avait fait siennes ces paroles sous le titre "D' Afghanistan au Zimbabwe".
En ce qui concerne le Zimbabwe, il apparaît également clairement que la politique étrangère et la politique du développement sont liés, mais également que l' UE est malgré tout parvenue à obtenir un accord nous permettant d' opérer avec - je l' espère - de bons résultats au Zimbabwe.
Bien entendu, je me rallie à certaines de ses critiques : l' excès de bureaucratie, le manque de prise de décision, la lenteur de la mise en uvre et les capacités déficientes des pays en voie de développement.
Ces lacunes ont donné naissance à certaines frustrations, mais le commissaire Nielson s' attaque à ces problèmes à bras le corps.
Lomé avait ses défauts.
Le problème réside dans le manque de capacités des pays à poursuivre des projets après le retrait de l' Union européenne.
Ce sont à mes yeux les nouveaux facteurs de l' Accord de Cotonou qui exerceront l' influence la plus marquée : la dimension politique, l' insistance sur une bonne gouvernance, la prévention et la résolution des conflits, l' interaction avec la société civile, l' approche régionale pour renforcer le commerce et l' élément parlementaire de l' Assemblée paritaire.
J' ai de toute évidence rempli une fonction plus politique durant cette année, à travers les discussions sur la résolution des conflits et une bonne gouvernance avec le Président Taylor au Liberia, les discussions sur la situation au Zimbabwe avec les Présidents du Botswana, du Malawi et du Mozambique, ou encore l' observation des répercussions sur leurs pays, par exemple.
Si nous souhaitons réellement mettre un terme aux migrations économiques et au terrorisme dans le monde, nous devons assurer dans les pays en développement un niveau de vie qui donne envie à leurs citoyens de continuer à y travailler.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour anticiper sur le résultat : le groupe du parti des socialistes européens peut accepter l' accord de Cotonou par conviction, même s' il pourrait être encore meilleur.
Les partenaires de Lomé I ont d' abord été 46 pays ACP et 9 États membres de la Communauté européenne de l' époque.
L' accord de Cotonou lie maintenant 77 États ACP et 15 pays de l' UE.
Le dialogue politique inscrit dans l' accord de Cotonou et l' obligation également couchée par écrit d' intervenir pour consolider la paix et prévenir ou régler les conflits, ainsi que la lutte contre la pauvreté en tant qu' objectif déclaré sont des instruments importants de la collaboration ACP, même s' ils n' offrent aucune garantie de succès.
Le nouvel accord de coopération avec les pays ACP tire les leçons des expériences vécues jusqu' à présent et reflète les évolutions qui se sont produites dans les domaines du commerce, de la bonne gouvernance, de l' aide et du rôle des organisations de la société civile.
L' accord insiste par contre avec force, et c' est opportun, sur l' importance d' une participation d' autres acteurs que les seules autorités locales, tels que les ONG et le secteur privé.
Le fait que Cotonou incite les pays ACP à assumer leurs responsabilités est donc positif.
Difficultés et obstacles qui ont poussé certains à préconiser la fin du partenariat avec les pays ACP et qui ont culminé dans la problématique tardive et peu convenable des migrations, dès la phase finale des négociations.
Mais il importe de dire aussi que des éléments de cette nouvelle convention suscitent en nous quelque appréhension.
Cela fait presque deux ans que les négociations sur l' accord de Cotonou sont clôturées.
Je n'approuve que partiellement ce glissement vers une intégration dans le système commercial mondial plutôt que de réformer ce système au bénéfice des plus pauvres.
Permettez-moi de développer trois points très positifs contre l' analyse du rapporteur.
Ce principe doit non seulement être inscrit dans le nouveau règlement intérieur de notre assemblée paritaire, mais il doit être aussi mis en pratique.
Des accords de libre-échange et de collaboration régionaux doivent constituer le centre de gravité de notre coopération.
Nous espérons que nous parviendrons ainsi enfin à un véritable partenariat parlementaire avec nos députés africains et nos autres députés des pays ACP.
Il convient de se doter également d' instruments de coopération politique.
Le rôle du Parlement européen en ce qui concerne cet accord ne peut se limiter au contrôle du Fonds européen de développement.
Commençons par faire connaître ses éléments positifs et par le faire ratifier par nos parlements nationaux.
Nous pouvons participer à la réalisation d' une autre action importante : la consolidation et le fonctionnement effectif des parlements nationaux des pays ACP.
Plus de 18 mois après la signature de Cotonou, nous pouvons en effet commencer aujourd' hui à évaluer l' accord en analysant les progrès concrets engrangés dans sa mise en uvre.
D' abord, en dépit de ses atouts, l' ancien Accord de Lomé a échoué à propos d' un aspect particulier au moins, à savoir la lutte contre la pauvreté.
Ce point mérite d' être souligné une nouvelle fois ce soir.
Il déplore de nombreuses lacunes, et les critiques émanent en grande partie du fait qu' il reste extrêmement ambitieux et qu' il est difficile à appliquer.
L' Accord de Cotonou procure à nos yeux une structure exhaustive, qui intègre le commerce comme un instrument parmi d' autres pour promouvoir le développement durable.
Le cur des futures relations commerciales résidera dans les Accords de partenariat économique, destinés à créer des conditions propices afin d' accroître à la fois le volume et les bénéfices du commerce.
C' est vrai, les négociations des Accords de partenariat économique régional tendront vers la libéralisation progressive et flexible des échanges commerciaux et l' intégration des pays ACP dans l' économie mondiale.
Les APER s' appuieront sur l' intégration régionale, le renforcement et l' approfondissement des initiatives actuelles en faveur de l' intégration régionale.
Nous avons clairement l' espoir que cette coopération régionale devienne une partie intégrante de la prévention des conflits et la renforce.
Les APER seront également associés à des mesures économiques et sociales détaillées, qui peuvent être financées par le biais du FED.
Cela ne se reflète pas suffisamment dans le rapport.
Quelques passages du rapport pourraient à notre avis être plus précis.
Cet argument repose toutefois sur les exportations européennes de 1981 à 1991.
Nous sommes aujourd' hui en 2002 et la politique d' exportation de la Communauté vers les pays en développement a évolué au cours des dernières années.
La plupart relèvent de situations historiques et tous ont été résolus.
Il subsiste toutefois d' autres problèmes graves parfaitement concrets et significatifs dont nous pourrions discuter dans le cadre du débat sur la cohérence, et je recommande donc expressément à toutes les parties prenantes au débat de mettre le doigt sur les problèmes réels au lieu de brandir des références archéologiques.
Le rapport témoigne également d' une certaine confusion lorsqu' il aborde les relations commerciales avec les PMA.
Certes, les objectifs de Cotonou en matière de commerce sont ambitieux, mais ne rien faire et perpétuer notre approche du passé comporterait des risques substantiels et n' éviterait sans doute pas la marginalisation économique des pays ACP.
Lorsque nous observons ce qui s' est produit à ce jour sur la base des instruments du passé, aucun doute n' est permis.
L' Accord de Cotonou offre les instruments nécessaires pour aider les pays ACP à s' intégrer dans l' économie mondiale et réduire la pauvreté.
Il serait faux de penser que notre Accord et nos instruments peuvent faire le travail.
Le rapport est rédigé comme si l' on pouvait penser avec réalisme que, dans la foulée de la préparation et des négociations sous-jacentes à l' Accord de Cotonou, nous aurions pu aisément prendre à bras le corps et aplanir bon nombre des difficultés globales élémentaires.
Il n' a jamais été question de proposer aux pays ACP un cadre de développement économique qui ne serait pas basé sur le postulat que l' économie de marché est un fait acquis.
En réalité, l' effort même de notre coopération ACP-UE, tout comme nos autres mesures de coopération au développement mondial, démontre bien que nous aspirons à atteindre un objectif qui ne pourrait jamais être atteint si le développement était laissé aux seules forces du marché.
Je terminerai sur une note plus fédératrice en citant un extrait de la conclusion du rapport, que je soutiens de tout mon poids. "En effet, l' existence du nouvel accord de coopération ACP-UE est déjà une victoire en soi.
En outre, il contient des éléments novateurs, qu' il faudra interpréter et utiliser de manière constructive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h30)
