Accord euro-méditerranéen d'association UE/Syrie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme De Keyser, au nom de la commission des affaires étrangères, contenant la recommandation du Parlement européen au Conseil relative à la conclusion d'un accord euro-méditerranéen d'association entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République arabe syrienne, d'autre part -.
Les négociations relatives à cet accord débutent en 1996, alors même que la Syrie ne s'est pas retirée du Liban.
Elles sont difficiles, mais aboutissent pourtant à un projet maintes fois remanié et qui prévoit notamment la non-prolifération des armes de destruction massive et la lutte contre le terrorisme.
Des voix au Liban et dans le monde entier pointent immédiatement du doigt le régime de Damas.
Une enquête, diligentée d'abord par le juge Mehlis, puis aujourd'hui par le juge Brammetz, se fait sur place, tandis que la résolution 1559 exige le retrait des troupes et des services secrets syriens du Liban.
Le Conseil jugera, mais je suis pour ma part favorable au dialogue et la commission des affaires étrangères m'a massivement soutenue dans cette voie.
L'Europe lui fermant ses portes, la Syrie s'est trouvé d'autres alliés, et notamment l'Iran, pourvoyeur de pétrole mais aussi d'une idéologie guerrière qui ne va pas dans le sens de la paix au Moyen-Orient.
Plaider pour une réouverture du dialogue avec la Syrie au sujet de l'accord d'association s'inscrit dans cette stratégie de prévention car un nouveau conflit dans cette région pourrait être encore plus dévastateur.
La Syrie ne se détachera pas de l'Iran au niveau commercial, mais elle prétend, à travers ses plus hautes instances, être prête à s'en distancier sur le plan de la paix au Moyen-Orient.
Comme le dit Mme De Keyser dans son rapport, la Syrie pourrait être en mesure de jouer un rôle important au Proche-Orient et au Moyen-Orient "en tant que lien entre les parties dans le processus de paix et en tant que catalyseur de la résolution du conflit régional".
Pour cette raison, le Conseil aussi a décidé en août dernier d'autoriser le haut-représentant, Javier Solana, et la présidence finlandaise à entrer en contact avec toutes les parties concernées susceptibles d'influer sur la recherche d'une solution à la crise au Liban et, plus globalement, à la situation au Moyen-Orient.
Par ailleurs, les relations de la Syrie avec l'Irak et l'Iran et les activités du pays liées à ces pays ont des implications directes sur la situation générale au Moyen-Orient.
Il est clair que la Syrie doit également agir dans le respect des principes des droits humains internationaux.
La Syrie est un acteur important au Moyen-Orient.
Je pense que c'est effectivement le bon moment pour faire le point sur notre politique actuelle, après le conflit qui a eu lieu au Liban et dans le nouveau contexte de la résolution 1701 (2006) du Conseil de sécurité des Nations unies.
Je crois que c'est sur cette seule base, comme vient de le dire la commissaire il y a quelques instants, que nous devons traduire cette liste de bonnes intentions en actes concrets, de sorte que l'Union européenne puisse donner le feu vert à cet accord d'association important entre l'Union et la Syrie.
Je comprends bien que la Syrie exige qu'Israël restitue le plateau du Golan, mais elle doit reconnaître en échange qu'Israël poursuit des intérêts sécuritaires auxquels elle ne peut renoncer et doit faciliter un processus pacifique en Palestine et plus particulièrement dans la bande de Gaza, à travers la paix non seulement entre les Palestiniens, mais également entre les Palestiniens et les Israéliens.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, un obstacle essentiel sur le chemin de la signature s'élève, à savoir la situation des droits de l'homme en Syrie, laquelle ne cesse de se détériorer.
Je pense à Michel Kilo, à Anwar al Bunni, à Mahmoud Issa, qui sont toujours en détention pour avoir signé en mai de cette année la déclaration Beyrouth-Damas appelant à la normalisation des relations entre le Liban et la Syrie.
Michel Kilo aurait dû être libéré le 19 octobre mais une nouvelle inculpation a eu pour effet de proroger sa période de détention.
Dans ces conditions - et vous le dites, Madame De Keyser - il est impensable que l'Union européenne conclue un accord d'association avec la Syrie.
Indépendamment de son régime, la Syrie est un pays vital pour la paix dans la région.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, tout comme je l'ai fait en commission des affaires étrangères, je voterai aussi clairement contre le rapport De Keyser lors du vote en plénière.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Madame la Présidente, nous débattons aujourd'hui d'un accord d'association avec un pays dont l'importance doit être claire pour tout le monde dans cette Assemblée.
Selon moi, il doit partir du principe que la position et l'avis du Parlement européen exigent le respect des droits de l'homme et des droits civils.
La fin de tout soutien à des activités terroristes doit être une condition sine qua non.
Il est essentiel d'exercer une telle pression, sans quoi nous contreviendrions à nos principes fondamentaux. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, il doit être clair dans nos esprits que la crise au Moyen-Orient - non seulement au Liban, mais aussi au Moyen-Orient en général - ne pourra être résolue qu'avec le concours de la Syrie, dans la mesure où ce pays entretient actuellement des liens avec l'Iran et le Hezbollah, et il convient d'envisager la manière, le cas échéant, dont ces liens pourraient être rompus et ce d'une façon qui soit dans l'intérêt de la Syrie.
Ce qui est sûr, c'est que les livraisons d'armes au Liban ne peuvent cesser entièrement sans l'accord de la Syrie et c'est là un aspect dont il faut tenir compte.
L'initiative de Mme De Keyser et de la commission des affaires étrangères - que le Conseil et la Commission considèrent, selon moi, de manière favorable - apporte une contribution importante au fait de permettre à la Syrie d'assurer ses propres intérêts et de contribuer ainsi de manière constructive au processus de paix dans la région.
La Syrie doit libérer les intellectuels, les défenseurs des droits de l'homme et les prisonniers politiques qu'elle détient dans ses prisons.
L'Europe doit s'employer à compter la Syrie parmi ses alliés stratégiques au Moyen-Orient.
L'UE paie des millions d'euros pour soutenir le régime tyrannique de la Syrie dans l'espoir que, d'une manière ou d'une autre, ces tyrans deviennent des défenseurs de la démocratie, des libertés civiles, des droits de l'homme, etc.
Pourtant, j'adhère aux conclusions de ce rapport et je suis à présent convaincu que l'Union européenne fera jouer son influence considérable sur la Syrie afin d'atteindre ces objectifs. (EL) Madame la Présidente, je tiens à mon tour aussi à féliciter mon honorable collègue, Véronique De Keyser, pour le rapport très important qu'elle nous a présenté.
Sur la base de la nouvelle situation géopolitique apparue au Moyen-Orient, je crois que l'Union européenne doit formuler une stratégie indépendante.
L'Europe doit parler à la Syrie et doit mener un dialogue institutionnel et politique coordonné avec le régime de Damas.
Je suis tout à fait d'accord avec tout ce que contient ce rapport et avec ce qu'ont dit les honorables collègues.
C'est la raison pour laquelle je crois que l'Union ne doit pas reporter la signature de l'accord.
Les relations entre l'UE et Israël se sont clarifiées depuis les attaques perpétrées cet été contre le Liban.
Nous devons poser des exigences à la Syrie avec la même clarté et la même intransigeance.
En conséquence, la Syrie évoluera, on l'espère, en une démocratie qui respecte les droits de l'homme et la liberté religieuse, qui contribue à la lutte contre le terrorisme et qui promeut le dialogue et une paix durable dans la région.
La Syrie est un lieu vital sur le plan géostratégique et a un rôle clé à jouer dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Nous devons poser le respect des droits de l'homme et des libertés civiles comme condition préalable à toute signature d'un accord.
Je salue le fait qu'au cours du mois passé, la commissaire ait autorisé ses représentants à s'entretenir avec les ministères syrien des affaires étrangères et des affaires économiques et que cette semaine, le Parlement européen offre à la Syrie l'opportunité de signer l'accord d'association si celle-ci choisit de véritablement coopérer avec l'Europe en vue de rétablir la paix au Moyen-Orient. (NL) Madame la Présidente, je tiens à remercier le rapporteur, Mme De Keyser, pour son travail assidu et je tiens, pour être honnête, à saisir cette occasion pour exprimer ma préoccupation à ce sujet.
Les bonnes conditions et le bon moment sont aussi des facteurs très importants en vue du réchauffement de ces relations.
Le haut-représentant, Javier Solana, se trouve justement dans la région aujourd'hui et il entend se rendre non seulement en Israël et dans les territoires palestiniens, mais aussi à Beyrouth, en Jordanie et éventuellement dans d'autres pays.
Mais comme je l'ai déjà signalé, nous chercherons à agir de manière pragmatique dans des questions régionales telle que l'application de la résolution 1701 du Conseil de sécurité, et nous jouerons un rôle positif, par exemple en Palestine.
Le débat est clos.
