La nouvelle proposition était nécessaire dans la mesure où plusieurs lacunes ont émergé de l'application du règlement de 2002, ce qui a engendré des problèmes dans la pratique.
Même si le règlement de 2002 contrôlait des maladies animales telles que l'ESB, la contamination par la dioxine et la propagation d'autres maladies animales telles que la fièvre aphteuse ou la peste porcine, il était vital de fixer des exigences concernant les questions de la responsabilité, de la traçabilité et du point final pour les sous-produits de l'abattage en vue de faire d'autres progrès en la matière.
La Commission apporte dès lors son soutien catégorique à la position commune.
Il est permis d'utiliser certaines matières de catégorie 1 dans les aliments pour animaux.
La séance d'aujourd'hui sera bientôt ajournée et nous ne commencerons pas le vote avant midi.
