Résultats du Conseil européen (18-19.06.09) - Semestre d'activité de la Présidence tchèque (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: rapport du Conseil européen et déclaration de la Commission sur les résultats du Conseil européen (18-19 juin 2009), déclaration de la Présidence sortante du Conseil sur le semestre d'activité de la Présidence tchèque.
Permettez-moi ces quelques mots d'entrée de jeu.
Au cours du premier semestre de 2009, la Présidence a été occupée par un deuxième pays du groupe des pays qui ont adhéré à l'Union européen voici seulement cinq ans.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un grand honneur de pouvoir vous saluer à l'aube de votre mandat de cinq ans.
Ces domaines continueront d'exiger de nous que nous conjuguions nos efforts si nous voulons que l'Union tienne le cap et bénéficie à ses citoyens - ce qui est la raison pour laquelle nous sommes ici - même en temps d'instabilité.
La Présidence tchèque s'est également consacrée avec sérieux à une tâche liée à l'élection du nouveau Parlement européen, à savoir le démarrage du processus visant la nomination d'une Commission pour la période législative 2009-2014.
Lors du Conseil européen de juin, la candidature de José Manuel Barroso à la Présidence de la nouvelle Commission européenne a fait l'objet d'un consensus politique clair.
La politique en matière d'énergie, deuxième priorité de la Présidence tchèque, a été rudement mise à l'épreuve dès les premiers jours de la Présidence.
Je tiens à féliciter le Premier ministre Fischer et son prédécesseur, Mirek Topolánek, pour les résultats obtenus dans une phase particulièrement difficile.
Dans tous ces domaines, il s'agissait de propositions ambitieuses de la Commission, soutenues par ce Parlement.
C'était d'ailleurs dans ce même esprit que nous étions présents au G20 à Londres, à l'origine de très importantes décisions.
Le projet européen a toujours été un projet à long terme.
au nom du groupe S&amp;D. - (CS) Monsieur le Premier ministre Fisher, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, en janvier, j'ai prévenu l'honorable Assemblée que la Présidence tchèque ne serait pas aisée et qu'elle serait probablement marquée par une instabilité majeure.
En dépit de cela, ces six derniers mois, certaines initiatives ont été heureuses, d'autres moins.
Et, ce faisant, la classe politique tchèque a desservi à la fois son pays et l'Europe.
Monsieur le Premier ministre, vous n'en avez pas moins montré qu'en politique comme en football, la partie continue même si des changements sont opérés avant la fin.
Au cours du Conseil européen de juin, le cap a été mis sur une révision de l'encadrement du marché financier.
Vous avez négocié des garanties telles que l'on peut espérer que le référendum irlandais prévu le 2 octobre sera un succès.
Ivo de Boer, le haut responsable des Nations unies en matière de changement climatique, et Ban Ki-moon nous ont répété, après la conférence de Bonn, que tous les pays du monde qui ont revendiqué une place de premier rang dans la lutte mondiale contre le réchauffement climatique sont loin d'avoir fait le nécessaire.
Aux premiers jours de la Présidence tchèque, celle-ci a efficacement combattu une crise imminente menaçant l'approvisionnement gazier, gardant naturellement à l'esprit que toute avancée dans ce domaine requiert des mesures stratégiques à long terme, notamment la diversification de l'approvisionnement et la libéralisation du marché intérieur de l'énergie.
Son nom a, pour la première fois, attiré mon attention lorsqu'il a pris position contre la falsification des données statistiques de la République tchèque.
Alors que nous fêtons le 500e anniversaire de la naissance de Calvin, né en France le 10 juillet 1509, permettez-moi d'ajouter que la seule chose susceptible de vraiment nous sauver dans cette situation complexe où nous sommes confrontés à deux crises simultanées... (La présidente retire la parole à l'orateur) au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, la Présidence tchèque a suivi un modèle qui nous est péniblement familier: continuité, le retour du même, l'obsession permanente du changement climatique et cet irrépressible besoin de nouvelles réglementations.
Alors, ne fût-ce que pour Václav Klaus, merci beaucoup pour le semestre écoulé. (Applaudissements) président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais juste poser une question.
De ce fait, nous avons manqué une occasion importante d'apporter un surcroît de démocratie à l'Union européenne.
président en exercice du Conseil. - (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais réagir très brièvement au nom du Conseil et de la Présidence tchèque sortante.
Nous avons adopté des mesures fondamentales dans ce domaine, des mesures que nous avons décidées après un débat extrêmement sérieux, difficile et contradictoire, jonglant avec les détails jusqu'au Conseil européen de juin, avec un résultat qui n'a peut-être pas satisfait tout le monde, certains estimant que le monde est trop réglementé.
Par ailleurs, la ratification du traité de Lisbonne en République tchèque a été réalisée en parfaite conformité avec la constitution tchèque.
Le fait que la République tchèque n'ait pas organisé de référendum pour ratifier le traité est une question purement nationale, parfaitement compatible et en conformité totale avec la constitution tchèque.
Hélas, la première Présidence tchèque de l'UE fera également date dans l'histoire de l'Union en raison de l'instabilité politique qui l'a caractérisée, parce que Jiři Paroubek, social démocrate, a placé ses ambitions personnelles au-dessus des intérêts de l'UE et - avec le concours de quelques félons - a manigancé la chute du gouvernement tchèque en plein milieu d'une Présidence fructueuse.
Je tiens à remercier les équipes des Premiers ministres Topolánek et Fischer, de même que la mission tchèque à Bruxelles pour les efforts déployés en vue de faire avancer les intérêts de l'Europe et de la République tchèque.
Monsieur le Premier ministre, s'il vous plaît, ne dépréciez pas les droits et les compétences des femmes. (GA) Madame la Présidente, l'an dernier, un nombre impressionnant de personnes ont voté contre le traité de Lisbonne, estimant que l'on pouvait réussir une meilleure Europe, une Europe démocratique et responsable, une Europe qui défend les droits des travailleurs, qui défend les services publics et entend jouer un rôle positif dans le monde.
Ce qu'il nous faut, c'est un nouveau traité pour une nouvelle ère. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis reconnaissant à la Présidence tchèque de ses efforts, que l'on pourrait considérer précisément comme une parabole de la situation dans laquelle se trouvent nos institutions actuellement.
C'est pourquoi je crois que nous devons assumer nos responsabilités et doter nos institutions de la capacité de reprendre contact avec nos concitoyens, car une chose est certaine: nous payons le fait de devoir payer, et cela nous éloigne de nos concitoyens, qui, de ce fait, se détournent de nos idéaux. (CS) Monsieur le Premier ministre, Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, nous voici réunis afin d'évaluer la Présidence précédente.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous remercier, vous-même et votre gouvernement, pour les efforts que vous avez déployés, de même que je tiens à remercier tous les responsables des institutions tchèques et européennes pour le travail accompli.
Les soi-disant garanties accordées au peuple irlandais ne changent rien, ne signifient rien, sont nulles et non avenues.
Nous nous exprimerons au nom des millions d'Européens qui n'ont pas eu la possibilité de voter contre le traité de Lisbonne, un traité qui ne bénéficie pas à la majorité des citoyens d'Europe mais aux bureaucrates, aux grandes entreprises et au secteur militaire. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, au cours de ce débat, nombre d'intervenants ont exprimé leur gratitude vis-à-vis de la Présidence tchèque pour avoir réussi à réaliser un certain nombre de projets, en termes administratifs, avant la fin de son mandat.
Klaus ce soir, dites-lui que, durant les six mois écoulés, il a eu l'occasion de renforcer vis-à-vis de l'Europe la souveraineté et l'identité nationale tchèque en témoignant d'une forte capacité de direction.
Des responsables de premier rang et des ministres exceptionnels, au rang desquels Karel Schwarzenberg, Saša Vondra, Ondřej Liška et d'autres, sans oublier le Premier ministre M.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette fois, ma réaction sera très brève.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, quelques points concrets ont été soulevés.
S'agissant de la question de la régulation et de l'encadrement du marché financier, également soulevée au cours du débat, il reste bien entendu des choses à concrétiser - à savoir le consensus adopté lors du Conseil européen sur la base du rapport de Larosière, rédigé à ma demande par ce groupe de haut niveau - mais il nous faut néanmoins prendre note des progrès accomplis.
Les propositions de la Commission relatives aux exigences en matière de fonds propres, de garantie des dépôts, d'agences de notation de crédits, et à la directive "solvabilité" pour le secteur des assurances ont toutes été adoptées par le Parlement européen et par le Conseil.
