Règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile (débat) (PL) L'ordre du jour appelle le rapport élaboré par Paolo Costa, au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et abrogeant le règlement (CE) n° 2320/2002 -.
Le Conseil a formellement complété la troisième lecture, le 4 mars, de ce texte équilibré et bénéfique qui est important pour l'industrie et les passagers.
La Commission a l'intention de faire usage de l'article 251 du traité de la Communauté européenne pour proposer tout ajout d'éléments essentiels aux normes de base communes prévues par le présent règlement.
La Commission observe également que la continuité des règles de mise en œuvre est assurée jusqu'à leur remplacement par de nouvelles mesures adoptées au titre du présent règlement.
Les estimations initiales de l'association des compagnies aériennes européennes suggèrent que les coûts peuvent être réduits jusqu'à 500 millions suite aux méthodes plus flexibles.
Alors que nous avons été incapables de nous entendre avec le Conseil sur la question du financement de ces mesures de sûreté, la Commission a accepté de présenter une proposition distincte sur leur financement dans les prochains mois.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, les attentats terroristes du 11 septembre et d'autres menaces ultérieures nous ont fait prendre conscience de la vulnérabilité du secteur de l'aviation, ainsi que des effets dévastateurs que peut avoir un attentat perpétré à l'aide ou à l'intérieur d'un avion.
Il est donc important que nous fassions tout ce qui est nécessaire pour assurer une sécurité maximale, et il va sans dire que l'harmonisation doit être maximale dans ce domaine au niveau européen.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, cela aura été une très longue saga, et j'aimerais profiter de cette occasion pour réitérer mes sincères remerciements à M.
Le second point concernait l'arrangement selon lequel le Parlement devait participer de plus près à la définition des dispositions en matière de sécurité.
Si, en 1970, on recensait quelque 200 millions de voyageurs dans l'Europe des Quinze, en 2000, leur nombre avait atteint près de 600 millions.
En ce qui concerne la présence d'agents de sécurité à bord des avions, la décision incombe à chaque État membre pour les aéronefs enregistrés et autorisés sur son territoire, mais le rôle de ces agents a été amélioré du fait de l'application de certaines dispositions relatives à leur formation et aux exigences en matière de conditions de sécurité. (PL) Madame la Présidente, le transport aérien a besoin de règles juridiques bien définies, mais qui soient aussi souples que possible et suffisamment harmonisées, notamment en ce qui concerne la sécurité des vols.
Le document dont nous débattons aujourd'hui répond à ces critères.
Costa et le Commissaire Barrot méritent tout particulièrement d'être félicités à cet égard.
On a d'ailleurs pu le constater de manière très claire le 11 septembre 2001, lorsqu'il est apparu que la sécurité était précisément l'un des principaux aspects à améliorer au niveau mondial, et plus particulièrement à l'échelle de l'Europe.
Revoyons les mesures d'exécution relatives aux liquides le plus vite possible, et remplaçons-les par l'utilisation d'une meilleure technologie et une meilleure coopération entre les services de sécurité. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais surtout attirer l'attention sur une modernisation technologique qui est indispensable pour éviter que l'aviation civile ne s'effondre.
Je le redis: l'adoption de ce règlement nous permettra d'établir des règles plus modernes et plus souples en utilisant de nouvelles technologies de contrôle, d'introduire le concept de one stop security pour les vols venant des pays tiers, avec une bonne qualité de sûreté, de supprimer certaines exigences qui font double emploi, de codifier la participation des intéressés dans le processus de décisions sur les mesures d'application et, bien sûr, de renforcer la participation du Parlement européen dans le processus décisionnel sur les règles d'application.
Nous avons réussi à faire entrer par une négociation avec Singapour ce règlement pour toutes les relations avec Singapour, et aujourd'hui, nous continuons avec une série de pays tiers pour préparer d'autres dérogations.
Le vote aura lieu mardi 11 mars 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) L'harmonisation des mesures prises par les États membres, les aéroports et les compagnies aériennes en ce qui concerne la sûreté de l'aviation civile constitue une exigence impérative pour faire face aux menaces terroristes.
Les questions relatives au financement doivent être clarifiées dans les plus brefs délais pour que les contribuables européens et les usagers des services de transport puissent avoir une idée claire de la répartition des sommes prélevées, dissociant le financement des mesures proprement dites des frais d'assurance, ainsi que des aides d'État octroyées en faveur de mesures de sûreté supplémentaires qu'un État membre pourrait adopter.
