Explications de vote par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution et je salue l'initiative de la Commission de lancer une procédure de consultation sur la meilleure forme d'action communautaire en vue d'instaurer un cadre pour les aspects transfrontaliers des soins de santé. (MT) Je voudrais expliquer mon vote sur la résolution relative à la chasse de printemps à Malte.
En outre, il ne faut pas oublier que, au cours des négociations d'adhésion entre Malte et l'Union européenne, la Commission européenne a reconnu - par écrit et non pas verbalement - un accord en vertu duquel Malte pourrait recourir à une dérogation afin d'autoriser la chasse de printemps. (DE) Monsieur le Président, contrairement à l'orateur précédent, je crois que cette résolution sur la chasse aux oiseaux à Malte est une résolution très importante.
Je voudrais également dire que lors du premier vote par appel nominal, j'ai voté pour le paragraphe 2 du rapport Voggenhuber par erreur, mais je voulais voter contre.
Je n'ai cependant droit qu'à 200 mots, que j'utiliserai pour condamner le silence de la résolution à l'égard du boycott inacceptable de l'Autorité palestinienne (AP) proclamé par le gouvernements israélien et américain à la suite des élections palestiniennes de janvier 2006.
L'Union européenne s'est jointe à ce boycott et a également suspendu son aide financière, aggravant ainsi la situation humanitaire déjà grave à laquelle la population palestinienne est confrontée en raison de l'occupation et de l'agression israéliennes.
par écrit. - (EL) Depuis la déclaration de Barcelone il y a 12 ans, les populations de la Méditerranée se sont appauvries et ont perdu espoir, alors que certaines régions ont connu la guerre.
par écrit. - (IT) Les trois principaux objectifs fixés lors de la conférence de Barcelone en 1995 n'ont pas encore été atteints: il s'agit de la création d'une zone de libre-échange à l'horizon 2010 entre l'Union européenne et ses partenaires africains et asiatiques, d'un espace de paix et de stabilité et du développement de sociétés libres et démocratiques.
par écrit. - (EN) L'UKIP a soutenu cet amendement parce qu'il énonce très clairement la position concrète que le Traité constitutionnel a été rejeté et doit donc être abandonné.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu cet amendement parce qu'il énonce très clairement la position concrète que le Traité constitutionnel a été rejeté et doit donc être abandonné.
Il est crucial que nous fassions tout notre possible pour instaurer une véritable "culture des droits fondamentaux" dans l'Union européenne, en créant un système général de contrôle des droits fondamentaux et en promouvant activement ces droits, et en intervenant lorsque des États membres violent ces droits ou ne les protègent pas correctement.
par écrit. - (SV) Le rapport va dans le bon sens, mais renferme quelques propositions inopportunes, par exemple au paragraphe 2, qui vont à l'encontre du mandat que nos électeurs nous ont confié.
Le rapport montre clairement qu'une constitution européenne n'est pas nécessaire pour protéger les droits de l'homme dans les États membres.
par écrit. - Le Parlement européen a une conception extrêmement particulière et partisane de la définition des droits fondamentaux.
Je suis notamment ravi que le rapport examine les moyens de renforcer le rôle du Parlement dans la défense des droits fondamentaux et pour garantir que la législation européenne est conforme aux normes des droits de l'homme internationaux.
par écrit. - L'Union européenne traverse actuellement une crise institutionnelle.
par écrit. - (SV) Le rapport contient beaucoup de radotage au sujet de la nécessité pour l'Union européenne de se développer de plus en plus, et une série de formules utiles sur la constitution et sur l'octroi de davantage de pouvoir à la nouvelle agence.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour le rapport sur le respect de la Charte des droits fondamentaux dans les propositions législatives de la Commission: méthodologie pour un contrôle systématique et rigoureux.
par écrit. - Rendre juridiquement contraignante la Charte européenne des droits fondamentaux est politiquement malhonnête et pratiquement irresponsable.
Le seul instrument juridique en matière de droits de l'homme en Europe est la Convention européenne des droits de l'homme.
Notre super-agence européenne des droits de l'homme est la Cour européenne des droits de l'homme.
Le rapport évoque, par exemple, les aspects stratégiques de politique extérieure d'un accord et la nécessité de conférer au Parlement davantage de pouvoir dans les domaines du commerce et de la politique extérieure.
par écrit. - (SV) Le libre-échange est l'agent le plus important de la prospérité dans le monde, et plus le nombre de pays qui y participent est grand, plus ces pays seront prospères.
L'intégration de grandes parts de l'Amérique du Sud et de l'Amérique centrale dans une zone de libre-échange avec l'Union européenne représenterait dès lors un grand pas vers la prospérité et l'éradication de la pauvreté.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour cette proposition de résolution, car je crois que la disparition de personnes, qui a un impact dramatique sur tout le monde, sur les personnes et sur leurs familles et leurs amis, est inacceptable, quelles que soient les circonstances, et en particulier sur le territoire européen.
Je suis également ravie que, le 9 mars, le mur qui pendant des décennies a séparé "la dernière capitale divisée d'Europe" ait été abattu.
Le développement social et économique des îles est très important et requiert des mesures spéciales telles que la flexibilité demandée en termes de réglementation de la concurrence.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport. (PL) Monsieur le Président, je salue le fait que l'Union européenne suive la bonne voie en renforçant le rôle des collectivités locales dans notre coopération avec certains pays, en particulier avec les pays tiers.
Autoriser les collectivités locales à agir indépendamment dans le cadre de notre politique de développement mérite donc notre soutien total maintenant et à l'avenir.
