Monsieur Santini, cela sera corrigé. (Le procès-verbal est approuvé) Monsieur le Président, j'ai assisté hier à l'intégralité du débat sur les déclarations de la Commission et du Conseil en rapport avec la tragédie qui s'est produite aux États-Unis.
Dans le cas contraire, nous nous retrouverions dans une situation critique, surtout si, comme cela a déjà été proposé, les États-Unis accordent des aides à leurs compagnies aériennes.
Monsieur le Président, ce rapport vise la reconnaissance par un État des décisions judiciaires prises par un tribunal dans un autre État membre, portant sur le gel des avoirs ou des preuves sur son territoire afin de garantir l' intégrité du processus judiciaire avant même la phase du jugement.
La coalition mondiale que nous nous efforçons de constituer pour lutter contre le terrorisme tente de trouver une solution au problème, mais il faut aussi prendre en compte la question de la prévention en terme de sécurité et de diplomatie.
La série de rapports que nous avons sous les yeux ce matin tente de faire avancer les choses.
Espérons que ce rapport facilitera le gel de ce compte et d'autres comptes similaires en Europe si cela s'avérait nécessaire.
En effet, c'est la première proposition de fond suite à l'adoption par le Conseil et la Commission du programme de mesures destinées à mettre en uvre le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales.
Monsieur le Président, c'est dans cet esprit que j'accueille favorablement l'adoption de ce rapport positif et ambitieux.
Le débat est clos.
Actuellement, tous les États membres font partie de Schengen, même si la participation du Royaume-Uni et de l' Irlande n' est que partielle.
Ainsi, compte tenu du score board, je voudrais insister auprès de la Commission afin qu' elle présente une proposition formelle incluant des règles relatives à l' accord préalable du Conseil, à l' adoption pour une période limitée, à l' exigence de proportionnalité, ainsi qu' aux conditions de renouvellement de la période.
Le processus de vérification du respect de Schengen a nécessité des périodes de temps considérables en ce qui concerne les États membres actuels.
Monsieur le Président, le Royaume-Uni est largement en dehors des dispositions de l'acquis de Schengen.
La politique des conservateurs britanniques à l'encontre de Schengen est dès lors assez similaire à notre politique vis-à-vis de l'euro.
Aucun rapport sur Schengen n'est complet sans une complainte rituelle sur le refus du Royaume-Uni et de la république d'Irlande de se joindre à cet accord.
La discussion sur Schengen au sein de mon groupe a toujours été axée sur le nécessaire mais difficile équilibre entre le droit à la libre circulation des personnes, le respect des principes de l'État de droit et des droits de l'homme et le droit à la sécurité via la coopération de la police et de la justice, et je souhaite qu'il en soit toujours ainsi.
Premièrement, Schengen est bel et bien en place, mais force est de constater qu'il n'existe encore aucune coopération policière efficace, aucun échange de renseignements qui fonctionne et qui aboutisse à des résultats sérieux dans la lutte contre la criminalité organisée.
Si Schengen est une avancée considérable pour l'Europe grâce aux progrès enregistrés dans certains domaines, dont la coopération policière et judiciaire, cette avancée reste aujourd'hui, n'ayons pas peur des mots, boiteuse et discriminatoire.
Bien que la convention de Schengen soit pleinement entrée en vigueur dans plusieurs pays européens, les inégalités entre les personnes persistent pour des raisons de manque de nationalité européenne ou d'absence de papiers - malgré la présence de très longue date de certaines personnes ou de leur famille en Europe.
Ces personnes, dans l'attente de leur passage, sont concentrées dans un centre d'accueil, dans des conditions humainement inacceptables, avec comme seul soutien des organisations humanitaires sans aucun pouvoir ni moyen, comme la Croix-Rouge.
Ces pratiques me rappellent des souvenirs amers.
Il est vrai que vous n'avez pas besoin d'imaginer, puisque d'autres polices d'Europe l'ont déjà fait.
Pour ces raisons, nous voterons contre ce rapport qui oublie toutes ces réalités et n'apporte aucune alternative.
Mais ensemble, et de toute urgence, nous devons trouver des solutions concrètes et justes à toutes ces situations dramatiques, et notamment aux souffrances des réfugiés de Sangatte, aux cris de détresse de tous ceux qui viennent chercher asile et secours en Europe.
Le rapport d'aujourd'hui sur le franchissement des frontières extérieures et le développement de la collaboration dans le cadre de Schengen et la proposition d'hier de la Commission sont en réalité deux aspects d'un même problème.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'immigration illégale est un phénomène quotidien et commun à toutes les frontières de l'Union européenne, qui touche tout particulièrement certaines régions et qui a des conséquences humanitaires, sociales et économiques énormes.
Monsieur le Président, tout d'abord, au nom de la Commission, je présente nos félicitations pour le travail approfondi du Parlement européen et de son rapporteur.
Ce rapport sur le franchissement des frontières et sur le développement de la coopération Schengen touche à un sujet qui est au cur de la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Mais l'intégration de Schengen dans l'Union a signé, en fait, la mort de cet accord, mais il reste encore en vie par la symbolique qui entoure le terme.
La Commission entend aussi présenter une proposition relative à l'article 2 de Schengen, afin de mieux entourer la clause de sauvegarde relative à la réintroduction des contrôles aux frontières intérieures.
Le travail n'est pas terminé, mais l'objectif est d'arriver à "Amsterdamiser" Schengen dans un délai rapproché.
Voilà pourquoi je pense qu'il serait problématique et difficile, Monsieur le Président, d'entamer un exercice qui consisterait à faire un rapport régulier sur Schengen, parce que cela finirait par être un rapport sur les divers instruments qui ont remplacé ou qui sont en phase de remplacement de Schengen.
La Commission a jugé que la conversion de l'acquis devait se faire sur la base de besoins prioritaires qui dépendent de l'évolution et de la situation et des indications politiques du Conseil et du Parlement.
Le rapporteur fait d'ailleurs siennes ces préoccupations, et la Commission ne peut que les partager.
En ce qui concerne le Système Information Schengen, SIS II, j'aimerais fournir quelques informations sur les derniers développements.
Vous le savez, le Conseil "Justice - Affaires intérieures" des 28 et 29 mai n'est pas arrivé à une unanimité en faveur d'un financement intergouvernemental.
En outre, la présidence belge et la Suède ont présenté deux initiatives, l'une sur le premier pilier et l'autre sur le troisième pilier, visant à conférer à la Commission, assistée par un comité, la responsabilité pour que le développement du SIS II, entre 2002 et 2006 donc, soit mis en route.
L'objectif principal de ces deux propositions, qui sont actuellement analysées par le Conseil, est tout d'abord d'attribuer une base légale au financement de cette phase de développement.
Mais, deuxièmement, des propositions législatives devront être présentées sur les différents aspects essentiels du SIS II, notamment la question de la gestion et des fonctionnalités.
Dans le cadre de ses responsabilités pour le financement, la Commission va également présenter une communication qui visera à couvrir différents aspects du SIS II : questions juridiques, techniques, financières, mais également les différentes étapes préparatoires à envisager, ainsi que la méthode générale à établir jusqu'à ce que SIS II soit définitivement établi.
Pour conclure, Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, je peux vous assurer que votre résolution sera prise en compte par la Commission pour apprécier les efforts accomplis et ceux qui restent à faire, ainsi que pour définir ses priorités d'actions dans le domaine Schengen.
Le débat est clos.
La Commission a proposé une directive du Conseil sur des normes minimales pour les procédures d'octroi et de retrait du statut de réfugié dans les États membres.
Elle a avancé des propositions en vue d'établir un certain nombre de règles sur la gestion des demandes d'asile.
Il s'agit avant tout d'une première étape vers le régime commun en matière d'asile proposé par la Commission et soutenu par cette Assemblée à de nombreuses occasions.
Nous reconnaissons que ces amendements ne sont pas contraignants, mais nous espérons qu'ils seront soigneusement pris en compte et intégrés dans la définition de notre politique.
Nous voulons assurer un respect effectif de la convention de Genève et de ses protocoles et de la Convention européenne des droits de l'homme lors du traitement des demandes d'asile.
Nous voulons garantir aux demandeurs d'asile le droit de rester sur le territoire d'un État membre jusqu'à ce qu'une décision ait été prise en appel.
Nous recommandons qu'une attention particulière soit portée aux cas de demandes formulées par des femmes et des enfants, qui sont particulièrement vulnérables aux abus et aux attaques dans les pays qu'ils ont fui.
Nous estimons que les demandeurs d'asile, qui échappent bien souvent aux pires persécutions dans leur pays d'origine, ont le droit d'être traités avec dignité lorsqu'ils atteignent nos côtes.
L'état de santé d'une société se juge non seulement sur ses pratiques, mais aussi sur la direction vers laquelle elle s'oriente, et ma commission estime que la politique de la Commission nous emmène dans la bonne direction, même si nous recherchons une plus grande clarté concernant les droits de certains de ceux vers qui elle se tourne.
Nos amendements visent à assurer une efficacité administrative mais aussi une approche humanitaire concernant la position de ceux qui, sur cette planète, méritent notre soutien et notre protection.
Monsieur le Président, la commission des affaires étrangères salue les modifications réalisées lors du passage de ce rapport en commission car, alors que la politique européenne commune en matière d'asile et d'immigration est en cours de création, il est essentiel que son impact sur le monde extérieur, et particulièrement sur nos proches voisins, soit pleinement pris en compte.
Premièrement parce qu' elle a rompu le consensus auquel nous étions parvenus avec beaucoup de mal, et deuxièmement, parce qu' elle ne rend pas service à ceux dont la demande est vraiment justifiée, à ceux qui sont vraiment poursuivis pour des raisons politiques, dans la mesure où elle les met sur un pied d' égalité avec ceux qui sont entrés de façon injustifiée en Allemagne ou dans d' autres États membres et porte ainsi atteinte à la réputation de ceux dont la demande est véritablement justifiée.
Les demandeurs d'asile en Europe viennent principalement d'Afghanistan, d'Iran et du Sri Lanka. À l'heure actuelle, nous ne le savons que trop bien, il ne sera pas aisé de résoudre rapidement la situation en Afghanistan : nous observons la situation avec un certain effroi.
Schmitt, certains fuient uniquement la pauvreté, mais nous ne devrions pas les malmener pour autant.
Elles ont besoin que leur cas soit entendu correctement, elles ont besoin d'un système équitable qui place l'individu au centre du processus.
Cette rencontre s'est tenue les 17 et 18 septembre 2001.
Statut de réfugié dans les États membres (suite) Madame la Présidente, l'objectif de cet important rapport est de mettre sur pied un système d'asile équitable. Équitable vis-à-vis des demandeurs d'asile, mais aussi des contribuables.
Il est totalement faux de croire que, si vous accordez moins d'aide aux demandeurs d'asile pour remplir leur demande, ils finiront en quelque sorte par disparaître et coûteront moins de temps et d'argent.
Nous saluons également le fait que le facteur lié au genre est à présent reconnu dans le rapport.
Madame la Présidente, les images de l'Afghanistan que nous avons vues ces derniers jours nous montrent très clairement que le problème persiste et que le flux de réfugiés est malheureusement le résultat direct de la politique que nous menons ici, dans notre partie du monde.
Le rapporteur visait initialement à élaborer un rapport consacré aux limitations des droits et possibilités des demandeurs d'asile dans nos pays.
Madame la Présidente, l'Europe court deux risques.
Madame la Présidente, la proposition de directive relative à la procédure d'octroi du statut de réfugié, qui, selon la définition du Traité, est censée lier les États membres quant aux résultats à atteindre, tout en laissant aux instances nationales la compétence de la forme et des moyens, est en réalité un texte extrêmement tatillon.
Elle règle avec un luxe de longueurs et de détails, par exemple, ce qu'est une demande d'asile infondée, à l'article 28, ce qu'est un pays tiers sûr, à l'article 22 et à l'annexe I, ou bien encore ce qu'est un pays d'origine sûr, à l'annexe II.
Comme si les États membres étaient des enfants au berceau et comme si leurs fonctionnaires n'avaient jamais de leur vie traité une seule demande d'asile.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, nous sommes appelés à nous exprimer sur un sujet dont la spécificité est qu'il présente un très large éventail d'actions.
Madame la Présidente, je ne peux que répondre à ce qui a été dit dans cette enceinte concernant la position du groupe des socialistes européens sur cette question.
Concernant l'asile et le refuge, nous sommes d'accord pour traiter les demandeurs d'asile comme un groupe de personnes qui demandent protection et souhaitent entrer dans l'Union pour des raisons humanitaires, comme les personnes qui demandent le regroupement familial.
L'afflux de réfugiés qui a augmenté au cours des dernières années montre la nécessité d'une politique commune dans ce domaine au sein de l'UE, et même à l'échelle mondiale.
Et il améliore également l'aide et le soutien que nous pouvons apporter aux réfugiés.
Je crois qu'il est important aussi que, en termes de lutte contre les discriminations, ce rapport soit à la hauteur.
Actuellement, 600 personnes sont au camp de Sangatte, fermement engagées contre le terrorisme.
Je pense que si on arrivait à les accueillir, ce geste serait une façon de briser tout amalgame entre terrorisme et islam, mais que ces gens seraient aussi de solides alliés pour lutter contre le terrorisme.
Merci pour ce rapport.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes très chers collègues, le projet présenté par le Conseil constitue une chance pour les réfugiés de se voir attribuer le statut de réfugié dans le cadre de la convention de Genève selon des critères unifiés, valables dans toute l' Union.
Mais je dis également clairement, au nom du PPE, que le droit d' asile ne doit pas être politiquement dénaturé, par le biais des amendements et propositions déposés ici, au profit d' une immigration pour les raisons les plus diverses.
Cela veut dire que la Loi fondamentale allemande ne nous permet pas actuellement d' accepter 17 des amendements déposés.
La proposition de la Commission remplit cette condition.
L' article 3 paragraphe 3 renvoie à la possibilité pour les États membres d' étendre l' octroi de la protection aux personnes qui n' entrent pas dans le cadre d' application de la convention de Genève sur les réfugiés.
Dans l' annexe 1, sont indiquées les trois conditions qui doivent être remplies pour qu' un pays puisse être qualifié de pays tiers sûr.
Pour toutes ces raisons, la directive proposée est un pas en avant important pour une politique du droit d' asile plus humaniste dans l' Union européenne.
Madame la Présidente, il s'agit de la première directive d'une série visant à compléter la première partie du calendrier destiné à introduire, à plus long terme, une procédure commune d'asile et un statut uniforme pour les personnes auxquelles ce droit d'asile est octroyé.
Tels sont l'esprit et la lettre des accords de Tampere et du traité d'Amsterdam, bien qu'il faudrait discuter de la base juridique de la procédure commune d'asile et de statut.
Je crois que la proposition est excessivement réglementariste et qu'une procédure commune d'asile n'a rien à voir avec une procédure unique, une même procédure dans tous les États.
La deuxième réserve porte sur le souhait de la Commission de réglementer les délais car je me pose la question suivante : une procédure longue constitue-t-elle un facteur de rejet pour les demandeurs ?
En premier lieu, je crois qu'il convient de dire clairement qu'il s'agit d'une première étape, selon moi très importante, vers un système commun d'asile européen qui, à long terme, sera valable pour toute l'Union.
Car il existe une réalité que nous ne pouvons pas oublier, à savoir qu'à partir de la deuxième moitié de 1996, le nombre de demandeurs d'asile dans l'Union européenne a augmenté de manière considérable, alors que les décisions qui reconnaissent et octroient ce droit ont diminué de manière très inquiétante.
Merci, Madame la Présidente.
D'ailleurs, les amendements, par leur nombre et par leur qualité, vont sûrement enrichir le débat, et ceci à un moment crucial de la construction d'une politique commune dans le domaine de l'asile.
En effet, le Conseil de Tampere voulait instaurer un régime d'asile européen commun et il a déterminé pour ce faire une approche en deux temps.
Tout d'abord, l'adoption de normes minimales communes dans les matières énumérées à l'article 63 du Traité, et ensuite la mise au point d'une procédure commune et d'un statut uniforme pour les personnes sous protection internationale.
La réalisation de la première phase voulait que la Commission prenne un certain nombre d'initiatives législatives, ce qui a d'ailleurs été fait avec l'adoption, le 12 septembre dernier, d'une proposition de directive relative à la détermination du statut et aux formes de protection subsidiaires.
La proposition dont nous débattons aujourd'hui est un des éléments les plus importants et les plus sensibles aussi de ce dispositif.
Le Parlement européen a eu l'occasion de se prononcer en juin 2000 et la Commission a largement tenu compte de ses recommandations formulées à l'époque.
Ce dossier, comme celui de l'immigration en général, devrait être un des éléments clés du bilan à mi-parcours de la mise en uvre des décisions de Tampere et sera donc dressé par le Conseil européen à la fin de cette année.
Dans cette perspective, le Conseil des ministres devrait avoir prochainement, le 27 et le 28 septembre, un premier débat d'orientation sur base des questions dont les réponses conditionneront le niveau d'ambition que nous aurons tous ensemble dans cette matière.
On doit les voir dans un ensemble et je pense d'ailleurs que votre Parlement l'a toujours vu de cette façon.
D'ailleurs, cela, je pense, ne doit pas nous surprendre parce que cette initiative traite de nombreuses questions techniquement complexes, ce qui est encore facile, mais politiquement sensibles, ce qui, dans l'état actuel de nos politiques, est un véritable problème.
En particulier, la conformité avec la Charte européenne des droits fondamentaux doit être clairement affirmée et assurée.
Nous devrons tenir compte de ces contraintes dans la préparation de notre proposition modifiée et, au-delà, il est à espérer que le Conseil européen de Laeken donnera à l'Union européenne l'impulsion nécessaire pour concrétiser enfin le niveau d'ambition affiché en 1999 à Tampere.
Le débat est clos.
La société responsable du serveur a été appelée pour essayer de nous aider à résoudre le problème.
Monsieur le Président, merci, Madame la Commissaire Reding pour cette explication.
Naturellement, j'ai voté positivement pour le bien-être de tous les retraités.
Je voudrais confirmer que j'ai voté pour, comme beaucoup d'entre nous, non seulement parce que cela nous permettra de jouir, dans les siècles à venir, d'une atmosphère moins polluée et moins nuisible pour notre santé, mais aussi parce que je crois que, si on apprend dans le monde entier qu'on respire un air plus sain en Europe, un air plus pur, moins pollué, nous aurons en Europe davantage de touristes qui ne viendront pas seulement voir les beautés de l'histoire et de la nature que nous avons dans toute l'Europe - par exemple en Écosse, d'où vous venez, ou à Gênes et en Ligurie, d'où je suis originaire.
Rapport Marinho (A5-0274/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce régime d'acceptation, de la part de chacun des quinze États membres de l'Union, de la législation des autres États, par la reconnaissance réciproque d'arrêts et de décisions, à commencer par cette directive sur le gel des avoirs ou des preuves.
Je voudrais un code pénal européen, un code civil européen, un code de procédure civile européen et un code de procédure pénale européen.
Je crois que l'avoir de l'Europe sera d'avoir des normes juridiques égales dans tous les États. .
Monsieur le Président, le principe de l'asile politique fait partie de la plus haute tradition juridique de nos peuples, mais le rapport Watson commet, à notre avis, une erreur grave : celle de diluer la portée de ce principe, de l'étendre jusqu'à une série de cas d'espèce qui dépassent la nature historique de cet important et haut principe de droit public.
En particulier, la proposition initiale prévoyait que le recours contre une décision de rejet de demande d'asile a en principe un effet suspensif (le demandeur peut rester sur le territoire du pays concerné en attendant la décision finale), mais que les États peuvent y déroger dans certains cas, notamment lorsque la demande est rejetée comme manifestement infondée.
Or le Parlement européen, par un amendement 85, a supprimé cette possibilité de dérogation.
Il en résulte que, même dans le cas de demande manifestement infondée, le demandeur pourrait demeurer sur notre territoire en attendant le jugement final de son recours.
En outre, l'adoption d'un amendement 96 empêche les États membres d'esquiver ce désastre, puisqu'il les empêche de supprimer la possibilité d'appel dans le cas où la demande d'asile a été rejetée comme manifestement infondée.
Tous ces amendements sont très graves, car ils tendent à implanter durant des mois des demandeurs d'asile notoirement abusifs, en attente d'une réponse définitive qui sera forcément négative.
Ils veulent favoriser une immigration massive, comme le prouve le rejet de l'amendement 126 qui disait qu'une demande d'asile est manifestement infondée si elle n'est formulée que "pour des raisons économiques ou dans le seul but d'échapper à une situation générale de pauvreté ou à un conflit armé".
Le mauvais coup porté ainsi à nos pays peut contribuer à les déstabiliser encore davantage. - (DA) Les sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont aujourd'hui voté en faveur du rapport Watson.
La mise en uvre de la politique d'asile n'échappe pas à cet impératif.
Les ressources doivent être canalisées là où elles sont les plus utiles, c'est-à-dire dans les pays candidats.
La cohésion est un objectif des Traités qu' il faut concrétiser d' urgence Consacrée à l' article 2 du traité CE comme un des objectifs essentiels de l' Union, la cohésion économique et sociale oblige à réduire les disparités existantes entre les différentes régions et à prévenir d' éventuels déséquilibres en tenant compte de la promotion du développement harmonieux de la Communauté.
Mais comme le rapporteur le souligne à juste titre, le traité de Maastricht n' a prévu aucun mécanisme de soutien et d' ajustement conjoncturel dans le cadre de l' UEM, ce qui renforce l' importance des Fonds structurels et spécialement du Fonds de cohésion. 3.
L' objectif de la cohésion ne prend pas fin avec l' élargissement Le rapporteur attire notre attention sur le fait que les disparités entre les États membres actuels pourraient augmenter à cause du résultat de l' impact et de la dynamique de l' élargissement.
Rapport Nogueira Román (A5-0247/2001) Monsieur le Président, ce document se réfère lui aussi aux modalités de dépense des fonds dont l'Union européenne dispose pour améliorer la situation où vivent les citoyens européens moins fortunés.
Le développement capitaliste asymétrique qui caractérise les économies de l' UE est confirmé par les évolutions de la dernière décennie, au cours de laquelle le déséquilibre s' est accusé entre États membres, entre régions prospères et moins développées, et ce jusqu' au sein d' un même État membre.
Or, ces derniers ne font que traduire en termes opérationnels le dogme de la nécessaire flexibilité des marchés du travail et s' opposent dans la pratique à la lutte contre la précarité dont se réclame par ailleurs le rapporteur.
Il y des endroits où elles ont beaucoup plus de droits - chez moi, par exemple, les femmes ont beaucoup plus de droits que les hommes -, mais dans le reste du monde, malheureusement, comme dans ce cas-ci, on commet même des tortures contre les femmes.
Ceux qui osent parler de droit à la différence culturelle montrent seulement leur mépris vis-à-vis des femmes en général comme vis-à-vis des peuples dont les femmes sont victimes de cette barbarie. .
Ce rapport mérite d'autant plus d'être voté qu'il demande au Conseil, à la Commission et aux Etats membres de définir toute mutilation génitale féminine comme un délit et de sanctionner pénalement tout résident l'ayant commis et ce, même si le délit a été pratiqué en dehors des frontières de l'UE.
Ce principe d'extraterritorialité du délit doit être fermement soutenu.
Pour sûr, nous ne souhaitons en aucun cas assister à une extension de la convention de Genève de 1951 touchant aux critères qu'elle définit en matière d'asile, aussi juste la cause soit-elle. . (SV) J'ai voté en faveur de ce rapport tout à fait bienvenu, qui vise à défendre l'inviolabilité de la dignité propre à tout homme, quel qu'il soit.
Le problème de la discrimination salariale des femmes, qui subsiste en pratique, et ses mécanismes sont analysés d' une manière relativement approfondie, même s' il reste encore beaucoup de déficiences, notamment dans l' information statistique de l' Union européenne et des États membres.
Mais il importe également de présenter une proposition de révision et d' actualisation de la directive de 1975 relative à l' égalité de rémunération. . (DE) J' entends parler de rémunération égale pour travail égal ou de valeur égale entre les hommes et les femmes depuis ma plus tendre enfance, et cela fait bien longtemps.
Depuis 1975, il existe une directive concernant le rapprochement des législations des États membres sur l' application du principe d' une rémunération égale entre hommes et femmes.
Rapport Andersson (A5-0283/2001) Monsieur le Président, il y a quelque temps, j'ai rencontré mon frère.
J'ai un frère qui s'appelle Edgardo Fatuzzo et qui vit à Novare, mais malheureusement, nous nous voyons rarement.
Il faut également qu'une législation spécifique sur cette question soit mise en place de manière uniforme et appliquée dans tous les États membres de l'UE.
Ce rapport va dans le bon sens et c'est la raison pour laquelle nous avons voté pour. - (SV) Nous nous sommes abstenus lors du vote portant sur le rapport de M.
Nous devons alors nous souvenir que, dans très peu d'années, les frontières s'élargiront : les frontières de l'Europe se déplaceront à l'est, beaucoup plus loin.
Nous devons donc, dès maintenant, pas en 2004, réglementer beaucoup plus sévèrement le passage aux prochaines futures frontières, qui ne sont pas les frontières actuelles, et augmenter la possibilité de se déplacer vraiment et concrètement à l'intérieur de nos quinze États membres.
Concrètement, il admet qu' elle comporte des lacunes et des omissions en ce qui concerne la transparence et le contrôle démocratique, et même des violations de la fameuse Charte des droits fondamentaux de l' UE, une opacité du rôle d' Europol, l' absence d' information du Parlement européen, etc.
On n'en est que plus surpris de prendre connaissance du rapport triomphaliste sur le système Schengen qui nous est proposé aujourd'hui.
Notre vote négatif sur ce rapport exprime notre opposition à l'esprit comme à la lettre du traité de Schengen.
L'élargissement de l'Union européenne par l'intégration de certains pays de l'Est européen rend le traité de Schengen encore plus choquant, car les frontières Schengen mettront des barrières supplémentaires à l'intérieur même des communautés nationales vivant dans plusieurs pays à la fois.
Le rapport Coelho sur le développement de la coopération dans le cadre de Schengen ne nous satisfait pas pour plusieurs raisons.
Et sans estimer que notre évidente solidarité avec les victimes et le peuple américain doive nécessairement nous pousser désormais à participer aveuglément à toute croisade décidée à Washington, il est clair que le même type de menace plane sur nos capitales européennes.
Autant dire, Monsieur Coelho que, compte tenu du contexte, votre rapport nous semble surréaliste, car de notre point de vue, le rétablissement d'un contrôle aux frontières ne nous a jamais paru aussi nécessaire qu'aujourd'hui. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Ceci met fin aux explications de vote.
