rapporteure. - (BG) Le Parlement européen entame aujourd'hui un important débat sur la mise à disposition de moyens supplémentaires du budget européen pour les zones rurales de la Communauté, afin d'aider celles-ci à surmonter les conséquences de la crise économique.
Les fonds qui seront attribués à chaque pays devront aller au développement de l'internet à haut débit et à la réponse aux nouveaux défis définis dans le cadre de l'examen périodique de la politique agricole commune qui s'est achevé en 2008.
Cela permettrait de porter à presque 850 millions d'euros le total des fonds dégagés pour 2009.
Il est important que les États membres respectent le calendrier fixé et étoffent leurs programmes de développement rural, afin de permettre l'utilisation de ces fonds.
J'en suis très heureux et je voudrais remercier les représentants du Conseil, la présidence tchèque et le commissaire Piebalgs pour leur très étroite et fructueuse coopération.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à peine un accord avait-il été trouvé sur le budget 2009 que la Commission présentait une proposition de révision du cadre financier pluriannuel en vue du financement de projets transeuropéens d'interconnexions énergétiques et d'infrastructure pour l'internet à large bande dans le cadre du plan européen de relance économique.
Dans sa proposition initiale, la Commission proposait de libérer cinq milliards au moyen d'une révision du cadre financier, et ce en deux tranches: 3,5 milliards d'euros en 2009 et 2,5 milliards d'euros en 2010.
Il est cependant évident que ce que nous avons dit au sujet de la révision du cadre financier pluriannuel lors de la séance plénière du Parlement européen du 25 mars doit plus que jamais se retrouver à l'ordre du jour.
Nous demandons à la Commission de tirer les leçons de ce que nous avons vécu ces deux ou trois dernières années et de présenter des propositions pertinentes à l'automne.
Ce paquet de mesures témoigne en outre de la solidarité existant au sein de l'Union européenne.
Ainsi, la Commission s'est engagée, dans une déclaration détaillée, à réexaminer la situation en 2010, en faisant expressément référence à la possibilité de suggérer la réaffectation des fonds non engagés à des mesures dans le domaine de l'efficacité énergétique et des sources d'énergie renouvelables.
Le compromis final laisse le développement rural un peu plus pauvre que ce que nous voulions au départ.
En outre, le cadre d'action actuel permet déjà d'investir dans certains projets en 2009.
Certes, il y a eu des divergences d'opinion, mais ce fut en tout cas un plaisir de travailler avec vous ainsi qu'avec le commissaire Piebalgs et je tiens à vous remercier de tout cœur au nom du Parlement et en mon nom personnel.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des budgets, je suis très satisfait de cet accord, qui nous a permis de faire progresser dans les délais prévus la procédure législative relative au plan de relance.
Les modalités de financement pour 2009 sont limpides: sur un total de 3,98 milliards d'euros, 2 milliards seront consacrés à l'énergie via un transfert de fonds en provenance de la rubrique 2, "Conservation et gestion des ressources naturelles".
Je pense également que nous devons nous pencher plus en profondeur sur les lacunes du présent accord interinstitutionnel, en vue de rendre ce dernier plus flexible et, partant, plus à même de répondre à nos besoins financiers à l'avenir.
rapporteure pour avis de la commission du développement régional. - (BG) En ma qualité de rapporteure pour avis de la commission du développement régional, je souhaiterais dire toute ma satisfaction à l'égard de la version finale du programme énergétique européen pour la relance.
La crise économique et financière que nous traversons met en péril différents programmes dans le domaine de la sécurité énergétique, au détriment de nos perspectives de succès et de croissance économique.
Face à cela, l'approche correcte à adopter est de proposer de nouveaux incitants financiers en faveur de projets dans le secteur énergétique qui contribueront à la restauration de notre économie, à la sécurisation de notre approvisionnement en énergie et, également, à la diminution des émissions de gaz à effet de serre.
De fait, ce nouveau programme va permettre d'offrir une meilleure sécurité énergétique à mon pays, la Bulgarie, entre autres, grâce au financement du gazoduc Nabucco et à notre raccordement aux réseaux grecs et roumains.
Grâce à cela, nous serons moins vulnérables lors de crises semblables à celle que nous avons vécue cet hiver.
C'est pourquoi je souhaiterais revenir une fois encore sur la nécessité pour l'Union européenne de disposer d'une politique énergétique commune.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la commission de l'agriculture et du développement rural a invité la commission du développement régional à lui remettre un avis sur la proposition de règlement du Conseil concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader), dont nous débattons aujourd'hui, dans cette Assemblée, dans le contexte plus large du paquet à cinq milliards d'euros.
Avec cette proposition, on peut considérer que la Commission apporte une réponse opportune aux exigences qu'implique la décision adoptée par le Conseil les 11 et 12 décembre 2008 d'approuver un plan européen pour la relance économique comportant des mesures concrètes destinées à de multiples secteurs relevant de la compétence communautaire et nationale, afin de faire face à la crise économique et financière qui frappe les marchés européens depuis 2007.
Dans son ensemble, la proposition de la Commission - qui prévoit de mettre 1,5 milliard d'euros de crédits à la disposition des États membres par l'intermédiaire du Fonds européen agricole pour le développement rural, afin de développer l'accès à l'internet à haut débit dans les zones rurales et de faire face aux nouveaux défis tels que définis dans le cadre du bilan de santé de la politique agricole commune réformée achevé en novembre 2008 - recueille la pleine adhésion de la commission du développement régional, qui estime que les mesures proposées, si elles sont appliquées rapidement et dans leur intégralité, pourront certainement contribuer à relancer les économies nationales et à raviver la confiance des consommateurs dans le système, tout en participant avec efficacité à la concrétisation des objectifs de convergence territoriale et sociale des régions de l'Union.
au nom du groupe PPE-DE. - (SL) Notre réaction à la crise financière et économique représente une importante mise à l'épreuve de l'unité et de la solidarité européennes.
au nom du groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, serait-ce la trêve de Noël?
Enfin, je voudrais remercier les deux commissaires pour leur coopération, en mon nom personnel et au nom de mon groupe.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la proposition dont nous débattons aujourd'hui fait partie d'un paquet visant à allouer cinq milliards d'euros au plan européen de relance économique, dont 1,04 milliard d'euros seront consacrés à la mise en place et à l'achèvement des infrastructures d'accès à l'internet à haut débit dans les zones rurales, ainsi qu'au développement dans les domaines liés aux nouveaux défis identifiés à l'occasion du bilan de santé de la politique agricole commune.
Je pense que l'accord qui a été trouvé répond aux deux objectifs qui sont, à long terme, d'appuyer la politique énergétique de l'Union européenne et, à court terme, de fournir des mesures d'incitation, afin de relancer l'économie.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, ceci est un triste jour pour la crédibilité de l'Union européenne.
Une relance keynésienne est nécessaire pour répondre à une contrainte conjoncturelle, mais ici la crise est structurelle.
Troisièmement, à propos du dossier Podimata, qui a un lien avec le présent dossier, nous préconisons de ne pas prendre uniquement en compte la consommation d'énergie nécessaire pour faire fonctionner un produit, mais de considérer également l'information sur la consommation d'énergie nécessaire à la fabrication de ce produit.
L'intégration de cette information offrira un avantage compétitif nécessaire à nos économies, trop concurrencées par une concurrence mondiale déloyale. - (SK) Monsieur le Président, à mes yeux, les décisions prises par le Parlement européen et le Conseil de réaffecter cinq milliards d'euros de crédits inutilisés en 2008 et 2009 à un paquet de relance visant à atténuer les effets de la crise financière et de dégager quatre milliards d'euros pour éliminer les goulots d'étranglement entravant le réseau européen de l'énergie, sont, certes, peu ordinaires, mais néanmoins efficaces.
Les mesures mises en œuvre et financées dans le cadre de ce paquet devraient donc contribuer à éviter que cette crise se répète. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les commissaires, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier Mme Stavreva pour son excellent rapport.
Il ne faut pas oublier que plus de 50 % des citoyens européens vivent en zone rurale.
Je voudrais adresser mes sincères remerciements à tous mes collègues, à la Commission et à toutes les institutions de l'Union européenne, en particulier aux fonctionnaires et à l'ensemble du personnel pour leur aide et leur appui.
Nous sommes parvenus à faire en sorte d'insuffler bien plus de souplesse dans l'utilisation des fonds qu'initialement proposé, avec la définition d'un cadre suffisamment large permettant le développement de l'accès à l'internet à haut débit en zone rurale et la réaction aux nouveaux défis définis à l'occasion du bilan de santé de la PAC.
Les programmes des États membres en faveur du développement rural doivent être revus aussi vite que possible, de manière à ce que les fonds qui vont être libérés puissent être affectés aussi vite que possible.
La population rurale est la plus vulnérable face à la crise économique.
Enfin, Madame la Présidente, je souhaiterais remercier la commissaire Fischer Boel pour son travail extrêmement constructif et le commissaire Piebalgs, qui a travaillé en étroite collaboration avec la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et a joué, en personne, un rôle extrêmement important en ce qui concerne le paquet "climat-énergie" et dans les progrès faits dans ce domaine au cours des cinq dernières années.
L'Union européenne s'apprête à débourser des montants énormes pour raccorder les agriculteurs à l'internet à haut débit, plutôt que de s'attacher à répondre à des besoins plus urgents, comme d'offrir aux agriculteurs un meilleur niveau de vie, plutôt que des soucis supplémentaires. (EL) Madame la Présidente, ce plan de relance économique à cinq milliards d'euros vise à tirer parti de la crise capitaliste pour aider le capital à atteindre ces objectifs en encourageant des restructurations capitalistes dans des secteurs stratégiques tels que l'énergie et les communications électroniques.
L'internet et les réseaux à haut débit sont nécessaires au développement des zones rurales, mais ne constituent pas une priorité.
Il est vrai également qu'elle se donne les moyens, en favorisant le développement du haut débit dans les zones rurales, de véritablement contribuer à combler le fossé numérique qui divise la société, de manière à s'assurer que davantage de personnes aient la possibilité de participer à la société numérique et à renforcer la cohésion interne de l'Union européenne.
Sinon, nous assisterons bientôt à la désertion non plus de simples zones, mais de vallées entières de l'Europe.
Cependant, les aides agricoles seules ne suffiront pas à assurer la survie des campagnes.
Il ne fait aucun doute que l'agriculture est très importante pour les zones rurales, mais c'est loin d'être la seule activité qui s'y déroule.
Avec la large bande, certaines des zones les plus rurales que nous connaissons dans l'Union européenne pourront être très bien connectées.
Enfin, en ce qui concerne les 5 milliards dont nous parlons aujourd'hui, je voudrais faire quatre constats.
Les mesures proposées seront sans nul doute utiles, mais leur financement reste encore incertain.
Pour terminer, je souhaiterais féliciter les deux commissaires pour leur travail et en particulier Mme Fischer Boel, avec qui j'ai eu une très bonne collaboration au cours des cinq dernières années. (LV) Mesdames et Messieurs, une initiative de cinq milliards d'euros constitue une bonne base pour la poursuite du développement de la politique énergétique commune de l'Union européenne et pour le développement rural sur le long terme.
Il prévoit en outre un transfert de fonds du budget agricole vers le développement rural.
La présidence du Conseil de l'UE est d'ailleurs arrivée à la même conclusion le 12 décembre 2008.
Il convient en outre de veiller à ce que les ressources disponibles soient utilisées de la manière la plus efficace qui soit, de manière à donner un sérieux coup de pouce au développement de l'internet à haut débit dans les zones rurales. À cette fin, je pense que les fonds devraient être attribués de manière différenciée, en tenant compte comme indicateur des différences qui existent entre les États membres en matière de couverture du haut débit. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans moins de deux heures, nous prendrons une décision finale sur le plan européen de relance économique.
Il nous aura fallu cinq mois -inutile de rappeler que le sophisme du Conseil n'y est pas étranger - cinq mois pour parvenir à un accord sur le paquet en présence.
Cependant, la politique régionale et structurelle de l'Union fournit une aide bien plus efficace à l'ensemble de l'économie européenne, avec 38 milliards d'euros rien que cette année.
Je comprends le point de vue exprimé par quelques-uns de mes collègues, pour qui il s'agit juste de rendre les fonds à ces États membres et à leurs projets énergétiques, mais je pense que le principe de solidarité est clairement à l'œuvre dans cette proposition.
Merci. (NL) Madame la Présidente, nous en sommes à la troisième année de nos perspectives financières et, pour la troisième année également, nous nous rassemblons ici pour parler d'un ajustement intermédiaire.
Il y a deux semaines, ma délégation a voté contre la décharge pour le budget 2007, en raison de problèmes de contrôle et de responsabilité financière.
Je sais que mon temps de parole est écoulé, mais je voudrais encore prendre trois secondes pour remercier la commissaire, qui, à de nombreuses occasions, les soirs ou nous discutions d'agriculture, est restée tard avec nous pour nous donner des explications après les débats.
Il équivaut tout d'abord à une reconnaissance de l'inadéquation, face à une situation de crise économique, des instruments du cadre financier actuel adopté pour la période 2007-2013.
La proposition dont nous débattons concernant l'établissement d'un programme d'aide à la relance économique par l'octroi d'une assistance financière communautaire à des projets dans le domaine de l'énergie s'inscrit dans le cadre d'un plan européen de relance économique prévoyant la mise à disposition d'un montant total de 30 milliards d'euros.
La présidence, guidée par la République tchèque et la Commission, a pris ses responsabilités et tenté, via ce paquet, d'apporter une réponse, entre autres, à la crise du gaz, afin de dissiper certaines questions sensibles, en particulier en Europe centrale et orientale.
Le fait est que certains problèmes restent à résoudre.
Certains États membres sont plus lents que d'autres à absorber les fonds de l'UE et pourraient payer le prix de ne pas avoir préparé à temps l'ensemble de leurs projets avant l'année prochaine.
Cependant, je pense que ces constats ne justifient pas le rejet de ce compromis, qui a été difficile à obtenir.
Rejeter ce paquet pourrait déboucher, in fine, sur une pénurie de fonds, non seulement pour les projets en faveur des économies d'énergie, mais également pour ceux visant à garantir un approvisionnement fiable en gaz de nos foyers.
Premièrement, il y a la nécessité indéniable de faire plus en Europe pour l'interconnexion des réseaux électriques et le développement de l'internet à haut débit.
Le message positif, bien sûr, est que l'Europe utilise le budget communautaire comme outil au service de la lutte contre la crise.
Si, par un raisonnement simpliste, le recours systématique à cette méthode nous pousse à déduire que l'agriculture disposera toujours de crédits inutilisés pouvant être mis à contribution pour financer de nouveaux besoins et d'en conclure, en prévision des importantes discussions qui nous attendent sur l'avenir de l'agriculture après 2013, que celle-ci a déjà plus de moyens qu'elle en a besoin, ce serait une énorme erreur stratégique pour l'Europe.
En d'autres mots, il serait erroné de déduire que, parce que le budget agricole aurait disposé, jusqu'en 2013, d'excédents qui auront pu être utilisés pour GALILEO, la politique énergétique et l'internet à haut débit, il nous faut réduire notre engagement dans le domaine.
Je pense que ces mesures adoptées par la Commission et ces propositions ne sont que le début d'une politique en matière de sécurité énergétique.
J'attends que nous soit présentée très rapidement une feuille de route pour l'amélioration de la directive sur l'approvisionnement en gaz naturel, ainsi qu'un projet de politique énergétique commune. (LT) Je voudrais parler de l'impact macroéconomique de ce paquet.
Je voudrais vous féliciter pour cette initiative et je me réjouis en particulier que nous puissions encore l'adopter aujourd'hui. (RO) Je voudrais, moi aussi, féliciter nos rapporteurs.
Ce document est important, car l'interconnexion des infrastructures énergétiques doit être une priorité.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je constate que notre proposition recueille une large adhésion et je pense qu'il est très important de se rappeler où nous en étions au début de la législature.
Nous partons d'environ 27 politiques énergétiques nationales et 27 marchés à des stades de libéralisation différents.
Les États baltes ont fait grand cas de la coopération et du raccordement au marché nordique, mais, jusqu'à l'élaboration de ce paquet, les paroles, pour une raison ou pour une autre, n'avaient pas été suivies d'actes sur le dossier de l'interconnexion balte.
Les coûts d'intervention et les restitutions à l'exportation ont été très réduits: c'est grâce à cela qu'il nous est possible de gérer cette situation particulière.
Il importe également d'insister sur la solidarité dans la répartition des moyens.
En ce qui concerne le développement rural, il est évident que les crédits ont été redistribués au prorata des montants mis à la disposition de chaque État membre dans le budget du développement rural, ce qui donne de facto un avantage aux nouveaux États membres.
Je souhaiterais également remercier la commissaire Fischer Boel pour son approche positive et pour l'aide qu'elle continue d'apporter aux agriculteurs et aux habitants des zones rurales.
Je pense que le fait que les États membres soient parvenus, dans un laps de temps très réduit, à parvenir à un accord et que le document puisse aujourd'hui être soumis au vote du Parlement est appréciable.
C'est bien sûr votre droit, mais je souhaiterais à présent en appeler au règlement pour faire une déclaration personnelle.
Déclarations écrites (article 142) Le règlement prévoit un programme d'appui à l'économie de l'UE durant la crise.
En outre, les projets n'ont pas tous la même importance.
En rapport avec le débat sur le rapport concernant la discipline budgétaire et la bonne gestion financière en ce qui concerne le cadre financier pluriannuel (2007-2013), je voudrais attirer l'attention sur trois points. 1.
Nous devrions soutenir la mise à disposition de cinq milliards d'euros pour le financement, en 2009 et en 2010, de projets dans le domaine de l'énergie, ainsi que pour financer le développement de l'infrastructure d'accès à l'internet dans les zones rurales.
Nous devrions allouer 3,5 milliards d'euros aux réseaux énergétiques et 1,5 milliards d'euros à l'infrastructure d'accès à l'internet en zone rurale. 2.
Je m'inquiète également du fait que l'on procède à ce genre de changements fondamentaux dans les perspectives financières 2007-2013 deux mois à peine avant la fin de la législature, dans l'empressement et sans laisser la moindre chance à un débat objectif d'avoir lieu sur le sujet.
La Finlande bénéficiera en particulier des 100 millions d'euros consacrés au projet de câble sous-marin Estlink 2.
Je pense en particulier aux projets relatifs à l'énergie solaire, qui auraient mérité leur part du financement.
Nous allons consacrer plus d'un milliard d'euros supplémentaire à l'amélioration de l'accès à l'internet dans les zones rurales et à l'adaptation aux nouveaux défis relevés à l'occasion du réexamen de la politique agricole commune.
Si nous ne veillons pas à bien raccorder entre eux les systèmes des pays concernés, il ne sera pas non plus possible ni de créer un marché unifié de l'énergie ni d'appliquer le principe de solidarité au sein de l'UE.
