Séance solennelle - Géorgie Monsieur le Président de la République de Géorgie, Mesdames et Messieurs, au nom du Parlement européen, je vous souhaite la bienvenue.
Nous avons envoyé une mission d'observateurs aux élections et notre commission des affaires étrangères a eu l'honneur de vous recevoir peu après votre investiture, non pas ici à Strasbourg, mais à notre siège situé à Bruxelles.
Il est évident que la Russie exerce à présent des pressions intenses sur votre pays - je peux vous assurer que la Géorgie a fait l'objet de longs débats au cours du dîner avec le président Poutine -, et vous disposez aujourd'hui d'une excellente occasion d'expliquer votre situation à ce Parlement, afin que les représentants des peuples d'Europe puissent entendre de votre bouche même les conditions difficiles auxquelles votre pays doit faire face et les problèmes de dépendance énergétique à l'égard de votre puissant voisin.
Aujourd'hui, elles sont assises l'une à côté de l'autre dans la tribune. (Applaudissements) Je suis très fier que notre famille multinationale soit représentée ici aujourd'hui par trois générations, y compris ma grand-mère.
Il s'agit d'une traduction) Au nom de mon pays, je voudrais tous vous remercier - l'Union européenne et vous tous, les députés européens, en particulier - pour votre existence et votre activisme.
Les Géorgiens sont des Européens depuis que Prométhée a été enchaîné à nos montagnes et que les Argonautes sont venus dans notre pays à la recherche de la Toison d'or.
Nous ne participons pas aux débats portant sur l'identité de l'Europe et sur l'identité européenne des Géorgiens.
Comme beaucoup d'entre vous le savent, la Géorgie était, il y a trois ans, un état en déliquescence.
Trois ans plus tard, la Géorgie est à peine reconnaissable.
Je parle de justice au sens européen du terme: la démocratie doit être défendue par un ensemble de valeurs et d'institutions offrant une protection et une chance à chaque citoyen.
L'état de droit doit prévaloir avec transparence et équité.
Nous avons pris l'engagement irréversible de réformer notre système judiciaire et, par le biais d'une coopération étroite avec les institutions européennes, nous avons créé et sommes maintenant en train de financer un programme pluriannuel complet.
Nous avons mené des réformes économiques offensives et imaginatives afin d'assurer un filet de protection sociale.
En 2004, soit un an après notre Révolution des roses, nous avons connu, pour la première fois depuis 1991, un taux d'immigration et de natalité positif.
Un autre symbole: des Géorgiens tels que Nina Gedevanovna Ananiachvili, qui était la danseuse vedette du Bolchoï, reviennent et essaient de reconstruire notre pays.
Je voudrais partager avec vous un court passage des œuvres de Sir Oliver Wardrop, qui a écrit, en 1888, un livre intitulé The Kingdom of Georgia.
Je crois que, comme vous l'avez très justement dit il y a deux semaines dans votre déclaration historique sur la Géorgie, l'époque des "sphères d'influence" est révolue. (Applaudissements) Je voudrais vous remercier pour cette déclaration et pour les termes spécifiques et appropriés qui ont été employés.
Cette indépendance a été interrompue il y a 200 ans avec l'expansion brutale de l'empire russe.
Pendant cette période, plus de 500 000 Géorgiens périront dans les goulags, y compris plusieurs membres de ma famille.
J'espère qu'un jour, les Géorgiens et les fiers représentants de ce pays lointain qu'était alors la République tchèque seront égaux au sein de la famille européenne. (Applaudissements) Aujourd'hui, la Géorgie est punie parce qu'elle a choisi de se rapprocher le plus possible de l'Europe et de s'aligner sur les institutions euro-atlantiques.
Il y a quelques jours à peine, Gazprom a annoncé que le prix du gaz pour la Géorgie allait plus que doubler.
Permettez-moi de citer un autre grand homme d'état européen, Konrad Adenauer, qui a, dans ses mémoires, décrit la situation d'alors en ces termes: "Nous étions un petit pays très exposé.
Quand des milliers de citoyens sont chassés de chez eux et évacués menottes aux poignets, nous sommes tous chassés.
Le but de ma venue est de partager avec vous la vision européenne de la Géorgie.
Nous sommes une petite démocratie qui pense que ce n'est que par et avec l'Europe que notre pays et notre région pourront devenir des partenaires sûrs et durables.
Malheureusement, trop de personnes souffrent encore de ces conflits.
En me rendant au Parlement européen ce matin, j'ai rencontré deux personnes venant d'Abkhazie.
C'est arrivé en 1993 et ça recommence.
Mais dans une situation aussi difficile, la Géorgie doit faire preuve de calme et se montrer constructive.
Je profite aujourd'hui de ce forum pour proposer une voie qui appelle au renforcement de la coopération entre l'Union européenne et la Géorgie et notamment en consolidant notre coopération en matière de politique de voisinage, en recherchant les moyens d'approfondir cette relation afin que la Géorgie devienne à tout jamais un modèle qui démontre ce que l'exemple européen peut accomplir.
En outre, il espère que votre présence et vos paroles en cette Assemblée contribueront à améliorer la situation en ce qui concerne les relations entre votre pays et la Russie.
