Je vous dirai que 25 députés et interprètes des pays nordiques ont mis entre 10 et 20 heures pour rejoindre Strasbourg.
D'autre part, j'ai eu des difficultés à obtenir une place sur le vol à destination de Strasbourg.
Il est totalement inadmissible qu'en tant que députés, nous devions consacrer notre temps à nous demander comment faire pour rejoindre notre lieu de travail et comment trouver un hébergement alors que ce temps devrait être consacré soit à nos activités politiques soit à nos électeurs.
J'espère qu'elles ne concernent pas uniquement les problèmes d'avions vers Strasbourg, parce que nous avons beaucoup de travail ce matin.
Vos remarques seront transmises aux responsables des groupes politiques et nous aurons l'occasion dans quelques minutes de voir si le message a été entendu.
La Turquie est un État candidat et devrait se montrer, par l' intermédiaire des Chypriotes turcs, dans de meilleures dispositions quant aux obligations qu' elle a contractées à Helsinki.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi soulever la même question pour condamner les actes de provocation perpétrés par les forces d' occupation de Chypre.
Monsieur le Président, je voulais simplement vous informer du fait que les troupes turques se sont avancées de 300 mètres à l' intérieur de la zone verte, à côté de la base anglaise qui se trouve à Chypre, et que cette avancée s' est faite avec la bénédiction des Anglais.
Monsieur le Président, je prends la parole en ce qui concerne la situation à Chypre, car j'estime que nos collègues grecs ne doivent pas être les seuls à attirer l'attention sur le problème chypriote, qui existe depuis 1974.
Il est inadmissible qu'un pays qui souhaite adhérer à l'UE et avec qui des négociations de pré-adhésion sont menées occupe depuis 27 ans 40 % du territoire de Chypre.
Kuhne, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur l'octroi de la décharge sur l'exécution du budget général pour l'exercice 1998 (Section I - Parlement européen/Annexe Médiateur) (SEC(1999) 414 - C5-0008/1999 - 1999/2051(DEC)).
Pour l'essentiel, ces conditions se basaient sur les demandes formulées dans le rapport de la Cour des comptes, telles que, par exemple, l'obligation de s'efforcer d'enfin obtenir une déclaration d'assurance positive.
Pour ce qui est de 1998, la Cour des comptes avait refusé, pour la cinquième fois d'affilée, d'assurer que la Commission avait procédé à une gestion consciencieuse et soignée des ressources financières.
La critique visait tout autant la fourniture tardive de documents et d'informations que le manque de transparence et d'indépendance des procédures disciplinaires.
La Commission ayant rempli - en partie tout au moins - les conditions posées dans les délais prévus et effectué un nouveau départ en remplaçant le Secrétaire général de la Commission, je recommande l'octroi de la décharge dans mon rapport, en invitant toutefois la Commission à faire rembourser aux caisses de l'UE les montants visés par les affaires Fléchard et Echo, dont l'ensemble se chiffre à quelque 17 millions d'écus.
Le 27 juin 2000, une majorité de la commission du contrôle budgétaire a rejeté la demande de recouvrement des sommes versées.
Le 15 juin, la commissaire en charge du budget a signalé que, jusqu'en 1996, trois autres contrats avaient été conclus avec Fléchard.
Nous avons toujours admis que la Commission actuelle ne pouvait être tenue que partiellement responsable des erreurs du passé.
Somme toute, la Commission actuelle n'a entamé son travail qu'au cours de l'été 1999 et nous examinons l'exercice 1998.
Aujourd'hui, je peux juger de ce plan d'action et je dois dire que ce plan et la collaboration avec la Commission depuis avril dernier ont accéléré les réformes déjà entreprises au sein de la Commission.
Entre-temps, les commissaires ont eu aussi admis publiquement que de gros problèmes existaient dans ce domaine.
Le 15 mai dernier par exemple, le commissaire Nielson a déclaré au Financial Times que la machinerie de la Commission n'était pas conçue pour l'aide au développement.
Je voudrais signaler une nouvelle fois que je suis d'avis que notre plan d'action avance la bonne approche dans ce domaine précis, qu'il nous permet d'assumer ensemble - Parlement et Commission - davantage de responsabilités dans ce domaine et que nous puissions veiller à parvenir à une meilleure gestion.
C'est pourquoi je voudrais à nouveau souligner que nous attendons, à l'avenir, que la Commission informe tous les six mois la commission du contrôle budgétaire - cette promesse nous a déjà été faite - et, qu'en raison de cette collaboration étroite, nous puissions aboutir à une procédure simplifiée pour l'exercice 1999 et, aussi, pour l'exercice 2000 et que nous ne devions dès lors plus travailler sous la pression de l'ajournement.
Je pense donc aussi qu'à l'avenir, la commission du contrôle budgétaire doit se concentrer bien davantage sur les orientations essentielles et ne peut s'empêtrer ainsi dans les détails.
Là aussi, nous nous informerons, lors des futures procédures de décharge, du fonctionnement pratique de ce système d'inventaire.
Là aussi, nous verrons comment cette nouvelle procédure se présentera dans la pratique.
Comme en avril, je suis donc favorable à l'octroi de la décharge.
La commission du contrôle budgétaire s'est rangé à cet avis à une large majorité.
Le paragraphe 33 de la résolution votée au mois d'avril sur la décharge du Parlement liait celle-ci au rapport de la Cour des comptes sur le financement des groupes, bien que chacun pouvait savoir que seules les groupes sont responsables de leur gestion financière.
Si l'on peut comprendre l'attitude de la Cour des comptes qui coopère seulement avec l'institution parlementaire et n'a donc cité nommément aucun groupe en évoquant des carences spécifiques, je suis toute de même d'avis que nous devrions en discuter avec la Cour des comptes afin de trouver un autre mode de règlement à l'avenir.
Le 13 avril, le Parlement avait décidé, à la majorité, d'ajourner la décharge et d'exiger de la Commission de nouveaux rapports et de plus amples informations.
La Commission a évidemment répondu aux vux du Parlement et a notamment transmis, en date du 11 mai, les éléments suivants : le rapport du contrôleur financier sur les corrections opérées dans le cadre du contrôle ex ante, un rapport sur les conséquences tirées de la commission d'enquête sur le système douanier, un rapport et un aperçu relatifs aux contrats passés avec les visiteurs scientifiques, un rapport sur le nombre et le résultat des procédures disciplinaires liées à des irrégularités financières et mises en uvre depuis 1998.
La Commission et moi-même, en tant que commissaire en charge du budget, partageons sans réserve la position de la Cour des comptes et du Parlement.
Une telle prévention des erreurs découle de la mesure - pour ne citer qu'un exemple - qui vise à réduire le nombre de mises en adjudication et de procédures de passation applicables aux aides extérieures - qu'il s'agisse de PHARE, de MEDA ou d'autres programmes - pour passer des quelque 80 procédures existantes à une quarantaine.
Je me permets de signaler une nouvelle fois que mon collègue Kinnock soumettra un projet de réforme de la procédure disciplinaire avant la pause estivale.
Cela porte sur l'avenir ; cela porte aussi sur le passé.
La Commission s'est attachée à ce que le rapport et la réponse de la Commission, qui couvre aussi la chronologie des événements, ne demeurent pas secrets, confidentiels, mais soient officiellement disponibles, et cette réponse est également accessible, dès à présent, sur Internet.
En matière de lutte actuelle contre la fraude et d'élucidation des cas issus des années antérieures, la Commission doit sauvegarder les principes et les règles de l'État de droit.
Je voudrais signaler que ces principes en matière de retransmission d'informations figurent également dans l'accord passé entre le Parlement et la Commission en matière de transmission d'informations.
Cet accord devrait doter d'une bonne base ce domaine important des relations entre le Parlement et la Commission et, ce faisant, constituer une bonne base pour la procédure de décharge.
Je voudrais remercier les membres de la commission du contrôle budgétaire qui ont intensément collaboré non seulement au rapport mais aussi aux résultats, aux évaluations, aux observations et, avant tout, aux nombreuses propositions d'amélioration invitations.
Prodi est très positive à cet égard : il a annoncé que la collaboration avec le Parlement serait une nouvelle collaboration.
Par contre, il est évident aussi que nous continuons d'exiger que les commissaires actuels fassent preuve d'un maximum de transparence à l'égard de ce Parlement.
Je voudrais enfin aussi dire que, dans le cadre de cette Commission, nous pensons que le Parlement aura à prendre résolument en mains le contrôle de l'organisation dénommée OLAF parce qu'effectivement, c'est un des moyens essentiels que nous allons pouvoir développer pour l'avenir.
Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, je pense que ce qui doit ressortir de nos travaux - et c'était aussi l'avis de pas mal de mes collègues, y compris d'autres horizons politiques - c'est que dorénavant, d'une part, nous ferons un maximum pour contrôler ce qui se passe et, d'autre part, nous exigerons fondamentalement que cette Commission nous soit ouverte.
Monsieur le Président, j'ai une remarque à formuler au nom de la commission du développement et de la coopération ainsi qu'une remarque au nom du groupe socialiste tout entier.
L'Europe veut, à l'aide d'argent, jouer un rôle essentiel dans ce domaine.
Eh bien, cela exige de notre part que nous prenions nous aussi ce tournant au cours des mois à venir.
Et c'est justement ces résultats que le citoyen européen espère voir arriver de la Commission et du Parlement.
Je souhaite d'avance beaucoup de succès à la Commission.
Plutôt que de se rallier au rapport hystérique et rabâcheur produit par le rapporteur - à vrai dire, c'était un rapport sans grande originalité, qui ne proposait aucune orientation et qui ne donnait pas d'idées nouvelles pour progresser de façon constructive - la commission avait décidé, au mois de mars déjà, de reporter la décharge et d'énoncer dix-sept conditions précises auxquelles la Commission était censée souscrire en l'espace de deux mois.
Par exemple, la promesse de réduire le nombre d'erreurs est essentielle, mais elle ne pourra se réaliser sans la volonté et les ressources nécessaires.
Pouvez-vous néanmoins prendre l'engagement de coopérer pleinement avec notre commission d'enquête interne et de nous donner les informations que nous demandons ?
Pomés Ruiz a eu quelques dizaines de secondes de retard.
Mon groupe politique, à l' instar de tous les autres, va appliquer les réglementations et donner les informations au moment voulu.
Mais, lorsque la liberté était la règle, chaque groupe gérait ses finances comme il l' estimait.
Au début, il faut logiquement plus de temps, mais nous espérons qu' elle prendra les autres décisions plus rapidement.
Nous espérons également que l' Accord interinstitutionnel auquel nous sommes finalement parvenus servira à améliorer nos relations, afin de nous appuyer mutuellement et de construire l' Europe plus rapidement.
Pour terminer, je voudrais dire que nous sommes d' accord avec l' approbation des comptes auxquels se réfèrent les trois rapports des rapporteurs.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense que la procédure relative à la décharge 1998 fut un exercice passionnant, tant en ce qui concerne le budget du Parlement que celui de la Commission.
Contre l'avis de la commission du contrôle budgétaire, nous avons en effet refusé la décharge du Parlement européen et nous avons adressé cinq demandes concrètes au secrétaire général de ce Parlement.
Notre groupe adhère à la conclusion que les décharges peuvent être octroyées cette fois.
Il est tout aussi important de dimensionner son appareil administratif et productif de manière à ce que les objectifs budgétisés puissent être atteints.
Mme Schreyer peut venir avec tous ses apaisements, car la commission du contrôle budgétaire ne touchera pas à un seul de ses cheveux.
En ce qui concerne les comptes 1998 du Parlement, je constate que le problème est le même que partout ailleurs dans l'Union, à savoir beaucoup trop d'indulgence quant à la manière dont les moyens financiers sont utilisés.
Nous avons pris très au sérieux la procédure de décharge et je remercie également l'administration et le secrétaire général pour la collaboration qu'ils ont apportée à cet exercice.
Je pense qu'il était bon d'y voir plus clair, d'approfondir la matière et de régler certains problèmes en suspens avec un report justifié, qui permettra au Parlement d'octroyer la décharge en toute connaissance de cause à l'administration et au président du Parlement européen.
Ce rapport a été voté avec plus de 60 % d'amendements.
Monsieur le Président, il est très rare qu'un rapport soit aussi chamboulé après un vote en commission.
Ce Parlement n'a ni majorité ni minorité.
Nous comptons un peu sur le fair-play parlementaire.
Si une majorité se dégage, il est normal que cette majorité se montre dans tous les aspects d'un rapport et que l'on ne puisse pas jouer sur les mots ou sur les procédures.
Nous appuierons ce rapport que le rapporteur à l'évidence n'aime pas.
Soyez assuré, Monsieur le Président, du vote du groupe TDI sur la décharge, en tout cas de la composante radicale du groupe que je représente ici.
On ne les connaît généralement pas tous - tous ces gens qui participent à la législation et à l'administration quotidienne des quelque 800 milliards qui sont utilisés.
Monsieur le Président, les organes européens doivent avoir conscience de leur responsabilité et aussi de leur obligation de garantir aux citoyens européens une administration efficace et économe.
Hélas, c'est le contraire qui reste de mise - voyez les affaires telles que Fléchard et la gestion d'ECHO.
Nous ne pouvons en aucun cas l'accepter et ne devons pas nous étonner si les citoyens européens continuent de perdre confiance dans ces systèmes d'administration.
Nous autres, députés libéraux, n'octroieront donc en aucun cas la décharge à ce rapport sur le budget général.
Monsieur le Président, cette procédure marque la conclusion de deux années capitales pour l'Union européenne qui ont commencé avec la décharge de 1996 et son refus.
Nous devons, dans le cadre de ce débat, associer la décharge pour l'exercice 1998 à l'accord-cadre sur lequel nous voterons demain.
Le Conseil, par son absence aujourd'hui, montre combien il s'intéresse peu à la façon dont nous, le Parlement, avons usé de nos compétences pour mettre une Europe politique en chantier.
En effet, un ou deux de ses amendements, comme ceux qui visent à supprimer les paragraphes 47 et 48 du rapport qui nous est soumis, semblent plus inspirés par la Commission que par les intérêts du Parlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant toute chose réfuter ce que M.
Le fait qu'il doive toujours y avoir quelqu'un qui se sent attaqué est inhérent à la nature du contrôle budgétaire.
Il n'est guère étonnant que deux membres de la Conférence des présidents soient gênés par le contrôle et les compétences de la commission du contrôle budgétaire.
En avril, le Parlement a ajourné l'octroi de la décharge pour l'exercice 1998, non pas pour entamer une épreuve de force avec la Commission ou pour jouer sur le refus de la décharge.
Nous avions décidé en janvier, sur la base d'un rapport que j'ai rédigé, que celles-ci seraient présentées avant le 30 juin.
Nous sommes le 4 juillet.
L'octroi de la décharge pour 1998 correspond, en réalité, à une déclaration de confiance.
Monsieur le Président, quelques mots d'abord sur la qualité du travail de notre rapporteur Mme Stauner.
Quelques mots aussi à propos des interventions de nos collègues socialistes.
Le rôle de la commission du contrôle budgétaire ne consiste pas à empêcher la Commission d'agir pendant toute la durée d'une législature, mais à veiller à ce que les citoyens soient servis par un exécutif qui s'occupe de mettre effectivement et efficacement en uvre les priorités politiques de l'Europe.
Je dois et je veux également exprimer cette reconnaissance à notre rapporteur, Gabriele Stauner.
C'est pourquoi je remercie tous les interlocuteurs, qu'ils soient de la Commission, de la Cour des comptes ou du PE.
Monsieur le Président, chers collègues, Mesdames et Messieurs les Représentants de la Commission, les propos de certains de mes collègues ont déjà largement contribué à exprimer le mécontentement suscité par le rapport sur la décharge.
C'est pour cette raison que le texte que nous allons voter lors de cette période de session diffère du projet initialement rédigé.
Nous ne pouvons que constater les mêmes dérives politiciennes que certains d'entre nous avaient déjà condamnées lors du premier rapport sur la décharge 1998.
Notre objectif doit être de travailler en bonne intelligence avec la Commission dans l'intérêt de nos concitoyens et de la mise en uvre de nos politiques et de faire du rapport de décharge une véritable évaluation de l'exécution du budget de l'Union européenne autant quantitative que qualitative.
Cela fait seulement deux mois que j'ai rejoint la commission du contrôle budgétaire et, à mes yeux, les réunions et les rapports de ces deux derniers mois ont probablement soulevé plus de questions qu'ils n'en ont résolu.
Nous semblons parfois oublier que le sujet à l'ordre du jour est la décharge pour l'exercice 1998.
J'ai lu avec attention le rapport de la Cour des comptes sur les comptes de cet exercice, en particulier ceux se rapportant à l'agriculture et aux fonds structurels.
Fort de ma grande expérience de ce Parlement et des affaires européennes, j'en suis arrivé à la conclusion que les choses n'ont cessé de s'améliorer et que 1998 a été une des meilleures années que nous ayons eues.
Les problèmes qui se sont posés - une erreur possible de 4 % dans le domaine de l'agriculture et d'un peu plus dans celui des fonds structurels - n'étaient pas dus au fait que la Commission n'aurait pas dépensé les fonds correspondants de manière efficace, mais à un manque - et c'était un petit manquement - de contrôle des États membres et des gouvernements européens pour veiller à ce que ceux-ci et leurs administrations fassent leur travail de la façon dont ils devaient le faire.
C'est mon premier point.
Je ne pense pas qu'il soit raisonnable de dire aux citoyens européens que cette affaire a fait perdre 14 millions d'euros au budget communautaire.
Le pire que l'on puisse reprocher à ce règlement est qu'il a été trouvé sur une base juridique qui n'était pas en vigueur lorsque la fraude a été commise, mais cette base juridique est entré en vigueur avant la clôture du dossier.
Je pense qu'il est très exagéré d'assimiler cela à une perte de 14 millions d'euros.
Déclaration de la Présidence en exercice du Conseil - Programme d'activité de la présidence française L'ordre du jour appelle la déclaration de la Présidence en exercice du Conseil sur le programme d'activité de la présidence française.
J'ai le très grand plaisir de donner tout de suite la parole à Monsieur le Président Jacques Chirac. (Vifs applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires européens, je vous remercie de m'accueillir aujourd'hui.
Depuis le 1er juillet, la France préside le Conseil de l'Union européenne et j'aurai moi-même la responsabilité de présider à deux reprises les travaux du Conseil européen.
Cet hiver, invité à inaugurer avec vous votre nouvel hémicycle, je m'étais engagé à associer pleinement votre Assemblée aux travaux de notre présidence.
Il me paraît naturel et nécessaire de mener les discussions et les réflexions au sein de l'Union en liaison étroite avec celles et ceux qui représentent les citoyens, celles et ceux qui ont été élus par les Européens et dont la mission est de faire entendre leurs voix dans le débat sur l'avenir de l'Europe.
Les Européens veulent plus de transparence dans le fonctionnement des institutions européennes.
Désormais, c'est en pleine lumière que doit se poursuivre la discussion au sein de l'Union et, naturellement, ici, au Parlement européen.
Entrés en fonction dans des circonstances particulières, ils ont su mettre en chantier une réforme en profondeur qui portera ses fruits dans la durée.
Il a consacré sa vie à la France, bien sûr, et à l'Europe, à une idée généreuse et audacieuse de l'Europe.
Son engagement, votre Assemblée l'avait consacré en le portant à sa présidence.
Le beau et nécessaire projet de l'élargissement va changer l'Union, ses modalités de fonctionnement et peut-être même sa nature, au moment où elle approfondit sa dimension politique.
Mes réflexions visaient à éclairer l'avenir et à dire ce que pouvait et devait être l'Europe de demain.
Les autorités françaises sont conscientes de la responsabilité qui leur incombe à ce titre et elles abordent cette présidence avec l'ambition de faire progresser ou aboutir tous les dossiers qui engagent l'avenir.
Elles le feront en s'attachant à préserver et enrichir ce qui donne son sens à notre projet : la défense des valeurs fondamentales et le respect des identités nationales et culturelles ; la volonté de concilier sans cesse performance économique et progrès social et de répondre aux attentes les plus concrètes des citoyens ; l'affirmation de l'Europe comme acteur majeur sur la scène internationale.
La présidence française est aussi résolue à obtenir des progrès sur la question des coopérations renforcées, qui a été ajoutée à l'ordre du jour de la CIG lors du Conseil européen de Feira.
Le Conseil européen de Biarritz, deux mois avant celui de Nice, sera un sommet informel, essentiellement consacré à la réforme institutionnelle.
L'élargissement sera un accomplissement pour la paix et la démocratie sur notre continent, et pour l'Union qui en sera plus forte.
Aussi la présidence française est-elle déterminée à faire vraiment progresser les négociations d'adhésion avec tous les pays candidats, sur la base de leurs mérites propres et en faisant jouer le principe de différenciation.
Le dialogue avec les pays candidats sera par ailleurs approfondi sur le plan bilatéral et, aussi, dans le cadre de la conférence européenne que je réunirai à Nice au niveau des chefs d'État et de gouvernement, avant le Conseil européen.
Deuxième axe de la présidence française : une Europe au service de la croissance, de l'emploi et du progrès social.
Nous en percevons déjà les effets positifs dans tous les pays de l'Union.
Mais la mise en commun de nos politiques monétaires doit impérativement s'accompagner d'une grande ambition sociale et d'une meilleure coordination de nos politiques économiques.
La présidence française inscrira son action dans le prolongement de ce Conseil européen de Lisbonne.
Je suis, vous le savez, très attaché à l'affirmation d'un modèle social européen, fondé sur le dialogue social, sur une protection sociale adaptée aux exigences de notre temps et sur la reconnaissance du rôle de l'État comme garant de la cohésion sociale.
La Charte des droits fondamentaux devra conforter ce modèle.
Notre priorité sera donc l'adoption d'un "agenda social européen".
La croissance économique et la modernisation de nos sociétés n'ont de sens que si elles se traduisent par un recul rapide du chômage qui, malgré les bons résultats enregistrés partout en Europe au cours des dernières années, demeure beaucoup plus élevé qu'aux États-Unis ou au Japon.
L'Europe au service des peuples, c'est aussi la volonté d'un effort accru de justice sociale, une meilleure protection de l'enfance et un engagement plus vigoureux dans la lutte contre toutes les formes d'exclusion, notamment face aux nouveaux défis de l'économie de la connaissance.
L'agenda social permettra, sur la base de la communication que vient de soumettre la Commission, de définir un programme de travail pour cinq ans, avec tous les acteurs concernés : États membres, Parlement européen, Commission, partenaires sociaux.
Ce renforcement est nécessaire pour consolider l'euro et inscrire la croissance européenne actuelle dans la durée.
Aujourd'hui, la présidence française propose d'améliorer le fonctionnement de l'euro 11, appelé à devenir l'euro 12, en donnant à ses travaux plus de visibilité et plus d'autorité, de renforcer la coordination de nos politiques budgétaires en rendant plus efficaces nos procédures d'examen communautaire, de progresser dans l'harmonisation de nos politiques fiscales dans la continuation du Conseil européen de Feira et, enfin, de préparer activement nos populations à l'arrivée prochaine de l'euro.
Tout doit être fait pour réussir cette étape majeure, sur le plan pratique et sur le plan humain.
Enfin, il faut placer l'Europe à la pointe de la société de l'information, bâtir la croissance dans l'Union en prenant appui sur notre outil de formation - l'un des meilleurs du monde - sur notre formidable potentiel scientifique et intellectuel et sur notre industrie, qui est l'une des plus performantes.
Nous devons aussi faire en sorte que les bénéfices de ces nouvelles technologies soient accessibles à tous, éviter que se creuse un fossé numérique, en favorisant notamment le raccordement de toutes les écoles européennes à l'Internet d'ici la fin de 2001, comme nous l'avons décidé.
L'Europe apparaît encore trop lointaine à beaucoup de nos compatriotes, qui mesurent mal ce qu'elle leur apporte et peut leur apporter dans leur vie de tous les jours.
Il est essentiel que la Convention qui rédige le projet de texte ait terminé ses travaux suffisamment tôt pour permettre l'avènement de la Charte avant la fin de cette année.
Je sais pouvoir compter, dans cette entreprise, sur le soutien de votre Assemblée.
La présidence française y sera particulièrement attentive à l'OMC, dans le cadre des négociations d'élargissement et dans la prise en compte des difficultés que rencontrent certaines filières, telles que la production porcine, celle des fruits et légumes ou la banane.
Les autorités françaises sont résolues à ce que, sur la base de leurs propositions et de celles de la Commission, celles qui ont déjà été présentées ou celles qui vont l'être, et avec l'appui du Parlement européen, des progrès concrets soient enregistrés dans les mois qui viennent pour épargner à nos côtes la répétition de tels drames.
La tragédie de Douvres est dans tous nos esprits.
Conformément aux conclusions du Conseil européen de Feira, la présidence préparera des mesures précises sur les sanctions contre les responsables de trafics.
Nous sommes enfin résolus à avancer dans la réalisation d'un espace judiciaire européen, fondé sur la reconnaissance mutuelle des jugements et des décisions judiciaires.
Vous me permettrez, pour clore ce chapitre de l'Europe des citoyens, de dire un mot du sport.
Alors que vient de s'achever l'Euro 2000 de football qui a donné tant de plaisir et d'émotion aux Européens, (Applaudissements)nous devons veiller à ce que l'Union européenne prenne mieux en compte la spécificité du sport et sa fonction sociale.
La présidence française s'y emploiera. (Applaudissements)Quatrième et dernier axe de notre présidence : une Europe forte sur la scène internationale.
En matière de politique étrangère et de sécurité commune, la présidence française aura à cur d'affirmer l'identité européenne, avec le soutien du Haut-Représentant et de la Commission.
L'une de ses priorités sera de consolider l'Europe de la défense et de la sécurité qui a connu, ces derniers mois, des progrès spectaculaires.
Nous souhaitons également que les instances intérimaires, installées à Bruxelles depuis le 1er mars dernier, jouent leur rôle en vue du passage à la phase définitive.
Enfin, les industries de l'armement doivent confirmer, par leurs rapprochements et par leurs programmes de coopération, les ambitions politiques de l'Europe de la défense.
Les derniers mois ont été très positifs à cet égard, en matière d'hélicoptères, en matière de missiles ou pour ce qui concerne l'avion de transport futur.
Dans tous ces domaines, la présidence française ne ménagera aucun effort pour que l'Europe se donne pleinement les moyens de sa politique étrangère, dans un esprit d'amitié et de coopération, bien entendu, avec ses alliés.
L'Union doit donner aux pays de la région une claire perspective européenne afin de les encourager à se réformer et à coopérer sur le plan régional.
Ce sera l'occasion de donner au processus de Barcelone un nouvel élan grâce à l'adoption d'une charte de paix et de stabilité et au renforcement des liens économiques et culturels entre les deux rives de notre mer commune ; l'Asie, avec le troisième sommet de l'ASEM et les sommets bilatéraux qui réuniront l'Europe et la Chine, l'Europe et le Japon.
Là aussi, la présidence française veut donner toute leur dimension à des relations qu'elle juge essentielles pour bâtir le monde multipolaire et équilibré de demain.
La présidence française s'attachera aussi à mettre en uvre avec efficacité la nouvelle convention entre l'Union et les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
L'Europe doit être forte et ouverte sur le monde.
Demain, le nombre d'États membres aura plus que doublé et nous devons trouver les procédures qui permettront la prise de décisions et les progrès de l'Europe en renforçant son efficacité et sa légitimité.
En travaillant la main dans la main, en confiance, sur chacun de ces dossiers, nous parviendrons ensemble à faire franchir à l'Europe des étapes essentielles pour l'avenir.
Nous aurons consolidé l'édifice tout en le rendant plus accueillant à ceux qui l'occupent et à ceux qui souhaitent y entrer. (Applaudissements) Madame la Présidente du Parlement européen, Monsieur le Président de la République Française, chers Députés, c' est pour moi un immense plaisir de m'adresser à vous aujourd' hui, à l' aube de cette nouvelle présidence.
En outre, des progrès ont été accomplis dans la voie d'un élargissement extraordinaire de l' Union, projet que le président a d' ailleurs qualifié "de beau et nécessaire", et vers un renforcement de ses institutions avant l' élargissement.
Tout d' abord, je tiens à exprimer mon appui inconditionnel à l' engagement de faire avancer l' agenda social européen.
En particulier, la présidence devra aborder toute une série de questions importantes sur lesquelles la Commission a déjà présenté ses propositions.
La Commission approuve dès lors l'accent mis par la présidence sur ces problèmes.
En outre, un groupe de haut niveau en matière de protection sociale collabore avec la Commission sur cette ambitieuse stratégie.
Au Conseil de Nice, nous devrions parvenir à un consensus sur l'attitude à adopter face à l' exclusion sociale, et, à cet égard, la Commission a déjà présenté des propositions.
Une fois notre proposition présentée, j' espère que les plans pour la création de cette autorité iront bon train sous la présidence française.
L' impact de nos politiques des transports et de l' énergie sur l' environnement et, notamment, sur les changements climatiques, sera le sujet principal de deux documents que la Commission entend présenter, à l' automne prochain, au Conseil et au Parlement.
Le premier sera un livre vert sur la politique commune des transports et le second, un document stratégique sur les diverses sources d' énergie et sur la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
Un des principaux défis que l' Union européenne aura à relever est la nécessité de stabiliser notre continent et la promotion de la stabilité dans les régions frontalières doit clairement constituer le cur de cette stratégie.
Nous sommes ainsi pleinement d' accord sur la proposition d' organiser un sommet politique entre l' Union européenne et les pays des Balkans les plus avancés en matière de démocratie.
La Commission a déjà commencé à jeter les bases de ce sommet sur les Balkans ; nous espérons ainsi collaborer étroitement avec la présidence française pour ce qui est des préparatifs plus spécifiques.
Depuis que le Traité d' Amsterdam est entré en vigueur, notre système législatif a gagné en efficacité dans le cadre de la nouvelle procédure de codécision.
Ce qui signifie que le processus législatif mûrit et repose de plus en plus sur le consensus.
De cette manière, la légitimation démocratique du processus législatif européen sera renforcée, élément essentiel de la santé politique de l' Union.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens se réjouit que vous vous soyez exprimé, Monsieur le Président Chirac, devant le Parlement européen en ce début de présidence française.
Nous vous souhaitons beaucoup de succès pour votre présidence.
Les débats sur l'avenir européen et ceux sur la Conférence intergouvernementale font partie d'un même tout.
Nous vous sommes reconnaissants d'avoir évoqué Pierre Pflimlin et Robert Schuman.
Nous voulons aussi que la Commission soit l'exécutif européen.
Dans votre discours de Berlin, vous avez parlé du grand projet d'une constitution.
Nous pensons plutôt que c'est à l'Union européenne d'agir, avec des institutions fortes et sur la base du droit européen. (Applaudissements) Monsieur le Président, il est bien entendu essentiel que la décision à la majorité devienne le mode décisionnel fondamental au sein du Conseil de ministres.
Celle-ci doit devenir le système décisionnel fondamental au sein du Conseil de ministres.
C'est un point de vue assez obsolète et nous nous opposerons résolument à une telle réflexion. (Applaudissements) La tâche des parlements nationaux est de pouvoir contrôler plus efficacement leur propre gouvernement en tant que membre du Conseil de ministres et je pense qu'en ce sens, le Parlement européen et les parlements nationaux doivent viser à une collaboration positive.
Si tel est le cas, ce sera un succès pour nous tous. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, tout d'abord je souhaite la bienvenue, au nom du groupe du parti des socialistes européens, à la présidence française.
C'est une heureuse coïncidence que, à un moment crucial de notre histoire, ce soit l'un des États fondateurs, la patrie de Jean Monnet, de Robert Schuman et de Pierre Pflimlin, qui préside aux destinées de l'Union.
Tout d'abord nous partageons l'avis de la présidence française sur le fait que la réforme institutionnelle est fondamentale pour toutes les avancées ultérieures de l'Union et surtout pour ces beaux projets d'élargissement, pour cet engagement que nous avons.
Mais c'est pour cela justement qu'il est important que nous soyons capables d'inclure la Charte des droits fondamentaux dans le Traité, (Vifs applaudissements) Parce qu'il s'agit, en fait, de consacrer notre communauté de valeurs et, en ce sens, je veux saluer la volonté de la présidence française parce qu'il ne faut pas oublier que vous avez défendu ces valeurs dans votre pays et en Europe et nous pensons que, si nous voulons résoudre les problèmes que nous avons en ce moment en regardant vers l'avenir - et je pense au cas de l'Autriche - il est fondamental que nous soyons capables d'insérer dans le Traité aussi bien cette affirmation d'une communauté de valeurs que les méthodes pour les défendre.
L'une, c'est le futur des services publics, des services universels européens, (Applaudissements) l'autre, c'est le rapport qu'ils ont avec la cohésion économique et sociale, pour ne pas augmenter la fracture économique et sociale qui peut exister déjà.
Nous croyons que ceci doit faire partie de ce paquet.
C'est justement cette Europe plus proche des citoyens ce que nous avons demandé à cette Commission avant de voter son investiture.
Il y a aussi une question qui est très sensible en cette matière, c'est le sport, que vous avez cité comme l'une de vos priorités.
Mon groupe attache une très grande importance, comme vous aujourd'hui, à ce qu'une charte des droits fondamentaux fasse partie du paquet que nous envisageons pour Nice.
Comme vous, Monsieur le Président, nous pensons que l'Europe doit reposer sur les valeurs que sont la liberté, la dignité, la tolérance, la démocratie et le respect des droits.
Nous faisons grand cas de l'accès de nos citoyens, au travers de cette Assemblée et d'autres instances, aux contrôles et aux équilibres démocratiques dans la formulation de la législation européenne.
Mon groupe estime qu'une Europe forte a besoin d'institutions européennes parmi lesquelles la Commission détient un rôle clé.
Helsinki en a posé deux : d'une part, nous devons opérer notre propre réforme à Nice et, d'autre part, les pays candidats doivent intégrer l'acquis communautaire.
Nous ne devons pas à présent en poser un troisième en prétendant vouloir disposer d'une constitution avant l'adhésion des nouveaux membres.
Je pense que la France a une fois encore l'occasion de se faire la championne de la cause de l'Europe.
Madame la Présidente, Monsieur le Président, votre pays, après avoir assumé le leadership footballistique en Europe est appelé à assumer le leadership de l'Union européenne à un moment capital de son histoire.
Je pense que nous serons confrontés au cours des six prochains mois à de tels moments.
Votre discours de Berlin, où vous avez plaidé pour la mise en uvre d'un processus de constitution européenne, est, comme d'ailleurs un certain nombre de propositions que vous évoquez aujourd'hui, un signal positif pour l'avenir.
Je voudrais pour ma part évoquer trois enjeux, qui devraient, à mon avis, être l'objet de moments forts de votre présidence.
Cette réforme doit être ambitieuse.
En clair, les trois points laissés en suspens à Amsterdam ne constituent en aucun cas un ordre du jour suffisant.
Vous l'avez proclamé, Monsieur le Président, il s'agit de réaffirmer les valeurs qui nous unissent et de protéger l'élan des fondateurs de l'Union européenne, qui avaient comme objectifs la paix et la stabilité en Europe.
La paix et la stabilité, nous les avons certes obtenues dans l'Union européenne, mais il ne faudrait pas se voiler la face.
La mondialisation des enjeux s'est imposée au cours de ces dernières années.
Face à des événements non maîtrisés, ces effets sont préoccupants pour l'avenir et le sommet de La Haye doit marquer un changement à cet égard.
J'ai entendu que vous en étiez partisan, sous la direction de la France.
Notre type de développement est en cause.
Votre pays, Monsieur le Président, est, parmi les pays européens, celui qui s'est montré le plus critique à cet égard.
C'est à ce prix que l'Union européenne aura un crédit non seulement à l'intérieur de l'Union, mais aussi dans le monde entier. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la République, la présidence française de l'Union européenne s'engage alors que le débat sur le sens et l'avenir de la construction européenne ne cesse de prendre de l'ampleur.
Je ne crois pas exagérer en parlant de crise de confiance entre bien des citoyens et les institutions européennes, à tout le moins de malaise et de quête d'une identité européenne nouvelle.
En ce sens, les mots d'ordre qui émergent des grands rassemblements du type Seattle, Washington, Genève ou Millau : "le monde n'est pas une marchandise, "les politiques avouent leur impuissance face à la mondialisation", "c'est à nous de décider" sont l'expression visible d'inquiétudes et d'exigences beaucoup plus largement répandues qui interpellent directement l'Europe en construction.
Pour espérer commencer à répondre à ces attentes, la présidence française devrait, selon mon groupe, s'efforcer de lancer des signaux forts dans trois directions, au demeurant intimement liées.
Il en faudra de la volonté politique pour arracher un accord à quinze contre le dumping social et fiscal ou pour enrayer la tendance à libéraliser à tout-va les services publics.
C'est en effet à chacun de ces niveaux, à mon avis, et à bien d'autres encore, qu'il va falloir agir pour promouvoir un modèle de développement solidaire et une Europe sociale.
Plus généralement, l'un après l'autre, les rapports établis par les organisations internationales sur l'état du monde sonnent le tocsin : l'inacceptable tragédie du sida en Afrique, le bilan désastreux tiré à Genève de l'application des engagements pris il y a cinq ans à Copenhague pour réduire la pauvreté, la permanence du garrot de la dette et, dans le même temps, l'explosion de la finance, loin de l'économie réelle, loin de la vie des gens.
Sur tous ces terrains, on attend l'Europe, et c'est sur ce dernier point que je souhaiterais, pour conclure, vous interpeller directement, si vous le permettez, Monsieur le Président de la République.
Hélas, il y en aura deux qui semblent avoir quelques difficultés à s'accorder sur le menu qui sera servi à Nice.
Il ne s'agit pas de régler quelques détails, mais de choisir un nouveau processus de décision au sein d'un ensemble d'institutions qui régit 80 % de la vie des Européens et qui est déjà, qu'on le veuille ou non, de nature quasi fédérale.
La Commission de Bruxelles, depuis l'origine, et le Conseil de ministres, depuis que le traité d'Amsterdam lui a retiré l'initiative, sont des institutions fédérales, comme l'est ce Parlement, comme le sont par ailleurs la Banque centrale et la Cour de justice.
Ainsi, si les propositions présentées par la présidence française, notamment la généralisation du vote à la majorité qualifiée, devaient être confirmées à Nice, nous aurions définitivement permis à cette Europe fédérale de fonctionner en vase clos, à l'abri de toutes les démocraties nationales simplement réunies pour la photo trimestrielle du Conseil européen.
L'adoption d'une constitution européenne rendrait ipso facto caduques toutes les constitutions nationales, ravalées au simple rang de règlement intérieur des États membres. (Mouvements divers) La vérité, Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice de l'Union européenne, c'est que cette Europe est et restera condamnée à la fuite en avant tant qu'elle persistera à se penser comme d'essence supérieure aux nations qui la composent et, partant, destinée tôt ou tard à les remplacer.
C'est ici qu'on abolit le chocolat mais qu'on légalise les OGM.
C'est ici qu'on ... (L'orateur ayant dépassé son temps de parole, la Présidente lui retire la parole) Monsieur le Président, il fut un temps, où vous-même, Monsieur Chirac, vous dénonciez le parti de l'étranger.
Vous avez préconisé le "oui" à Maastricht parce que l'élection présidentielle de 1995 approchait.
En initiant un allégement des procédures de coopération renforcée, vous avez proposé à nos partenaires européens un directoire à deux et non plus à trois.
Amoindrir la France en permettant que des décisions importantes soient prises sans son accord, et même que, par le biais de ces coopérations renforcées, les traités européens puissent être modifiés éventuellement contre elle... (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, Monsieur le Président, la France assure pour six mois la présidence de l'Union européenne.
Ce nom constitue à lui seul un programme dont l'objectif prioritaire est d'assurer la meilleure prise en compte des identités et des aspirations de chaque pays, conformément au principe de subsidiarité.
Après la crise de la Commission Santer - qui a fait chanceler les institutions - pourquoi diantre avoir enterré le rapport du comité des experts mettant au jour les graves dysfonctionnements institutionnels ?
Nous refusons donc un gouvernement de fonctionnaires comme un gouvernement de juges.
Ainsi la CIG ne doit pas être l'instrument d'une réforme qui fera de l'Europe de demain un monstre technocratique et toujours plus ignorant des préoccupations légitimes des peuples et de l'avis des parlements nationaux, qui les représentent.
Nous ne pouvons accepter que cette réforme laisse à certains États le droit et le pouvoir d'imposer des textes contraignants à ceux qui ne le souhaitent pas.
La réforme des institutions qu'on nous promet étouffe nos nations, notamment les plus petites.
Alors que la construction européenne devrait rechercher une coordination des politiques des États membres, l'objectif d'intégration nous conduit à une uniformisation intolérable.
Il y a aussi tout le débat sur le développement équilibré des territoires et le respect de leurs usagers, tout comme l'avenir des services publics et des monopoles d'État.
Pour conclure, nous espérons, Monsieur le Président, que vous aurez la volonté de redonner la parole aux élus et aux différents peuples afin d'éviter une nouvelle fracture rurale et territoriale.
Je me réjouis de ses intentions, annoncées au nom de la Commission, qui rejoignent très largement celles de la présidence française.
Tel est, vous le savez, l'objectif de la présidence, en liaison avec l'extension du vote à la majorité qualifiée.
La présidence peut déjà, Monsieur le Président, vous répondre sur la question d'une plus grande transparence de la part du Conseil.
C'est un pas dans la direction que vous avez suggérée, et j'espère que cela permettra d'améliorer les rapports entre nos deux grandes institutions et aussi, naturellement, d'éclairer l'évolution des sujets qu'elles traitent.
Nous partageons aussi votre souci d'avoir des institutions fortes, comme vous l'avez souligné.
Je l'ai dit hier, à Paris, à l'occasion de la réunion avec la Commission.
J'ajoute, pour répondre à une inquiétude que vous avez formulée dans votre propos, que je souscris tout à fait à l'idée que vous avez avancée selon laquelle il faut un cadre institutionnel unique et surtout pas de cadres parallèles.
Tout ce qui peut permettre de donner une impulsion nouvelle à la construction européenne doit se faire à la fois dans le cadre des institutions et dans le respect de l'acquis communautaire.
Sur le modèle social européen, l'un des principaux objectifs de la présidence française est de parvenir à Nice à un accord sur l'agenda social.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour atteindre cet objectif.
J'ai longtemps représenté une circonscription de France extrêmement pauvre et rurale, et je puis vous dire que je considère et que j'ai toujours considéré qu'elle avait, au regard des principaux services publics, de ce qui est la vie dans la nation, les mêmes droits - et d'ailleurs les mêmes devoirs, qu'elle exprime par sa fiscalité - que n'importe quel quartier parisien.
Nous serons donc très attentifs à ce que l'on ne confonde pas modernisation, nécessaire, des services publics et rentabilisation des services publics, ce qui serait une erreur majeure. (Applaudissements) Le président Barón Crespo a évoqué beaucoup d'autres choses, notamment les coopérations renforcées, le développement du modèle social et l'élargissement.
Nous souhaitons que la convention, à laquelle votre Assemblée est très largement associée, puisse nous donner ses conclusions rapidement, c'est-à-dire si possible avant Biarritz, de façon à pouvoir en parler déjà à Biarritz.
Les conclusions de la convention ne sont pas encore connues, attendons-les sur ce point.
Ces dernières, je le répète, n'ont en aucune façon vocation à créer une Europe de ceux qui seraient en avant et de ceux qui ne le seraient pas, mais à donner simplement la capacité d'impulsion nécessaire au bon fonctionnement de l'Europe et à permettre ainsi à ceux qui veulent aller un peu plus vite dans certains domaines de le faire, ce qui aura forcément pour résultat d'entraîner les autres.
Monsieur le Président Cox, n'ayez aucune crainte en ce qui concerne la question de l'élargissement, évoquée par d'autres orateurs, et abordée de façon particulièrement ferme par le président Prodi.
C'est une volonté politique partagée d'être en mesure d'appliquer les mêmes règles du jeu dans l'Europe de demain.
Nous ferons le plus rapidement et le mieux possible notre travail dans ce domaine, dans l'esprit, je le répète, qu'a rappelé tout à l'heure le président Prodi, c'est-à-dire élargir le plus rapidement possible.
On peut ensuite discuter des frontières de l'Europe, c'est un autre problème, mais elles doivent s'instituer sur l'ensemble de l'Europe.
Il a également évoqué la situation du monde aujourd'hui dans des termes qui, je dois l'avouer, m'ont touché et auxquels je souscris.
C'est vrai que nous sommes dans un monde où le fossé entre les riches et les pauvres s'élargit.
Le rapport du PNUD pour l'année 1999, c'est-à-dire le rapport non pas déposé cette année mais l'année dernière, donnait un exemple qui, sans être significatif, est tout de même frappant, lorsqu'il disait que les trois plus grosses fortunes privées du monde équivalent aujourd'hui à la totalité du produit national brut de tous les PMA, pays les moins avancés, c'est-à-dire 600 millions de personnes.
Je ne vais naturellement pas entrer maintenant dans le cur de ces débats, encore que l'Europe ne puisse pas y rester étrangère et que, donc, la présidence, comme la Commission, comme le Parlement, y soient forcément associés.
Cependant, elle comporte aussi des dangers, des dangers importants, notamment dans trois domaines.
C'est vrai au niveau des citoyens d'un même pays et nous observons aujourd'hui qu'en dépit d'une croissance forte et d'un chômage en diminution, l'exclusion augmente.
Le sujet sera d'ailleurs évoqué prochainement au niveau du G7, du G8, mais c'est un sujet qui concerne tout le monde et notamment l'Europe.
Ce n'est pas évident, mais le problème se pose et il faut donc le prendre au sérieux. (Applaudissements) L'exemple typique a été évoqué par plusieurs orateurs, c'est celui de la Conférence de La Haye qui aura lieu à l'automne sur les émissions de gaz à effet de serre.
Le dernier inconvénient, le dernier risque de la mondialisation, c'est tout ce qui touche à la grande criminalité.
Je partage, bien entendu, son sentiment que cette Europe doit d'abord et avant tout être celle des citoyens.
Nous ne le faisons pas suffisamment, c'est un fait, encore qu'à mon avis, depuis quelques années, des progrès importants aient été accomplis dans ce domaine.
C'est vrai que nous sommes riches de nos diversités culturelles et que le principe de subsidiarité est une nécessité impérieuse.
Je pense, par exemple, aux Länder allemands, mais on pourrait citer naturellement bien d'autres exemples.
Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, j'ai été très heureux d'apporter ces quelques commentaires aux très intéressantes observations que j'ai entendues de la part des représentants de votre Assemblée et je vous remercie de votre accueil. (Vifs applaudissements) Je remercie le Président Jacques Chirac des réponses très substantielles qu'il a bien voulu apporter aux présidents de groupe politique de notre Assemblée.
Nous allons poursuivre notre débat.
le Président en exercice du Conseil, en prononçant son discours, reconnu par tous comme historique, la semaine dernière, au Reichstag à Berlin, avait ouvert de nouvelles perspectives pour la présidence française, et je l'espère, pour les présidences qui lui succéderont.
Nos concitoyens attendent une Europe ayant enfin la volonté de revoir son fonctionnement, dans le sens d'une plus grande lisibilité, d'une plus grande transparence et d'une efficacité accrue.
Les réformes de la Commission et du Conseil doivent répondre à ces impératifs.
Nous devons conserver à l'esprit que même si la tâche n'est pas aisée, la France et ses partenaires ont une obligation de résultats.
Loin de brouiller les pistes, le débat d'aujourd'hui nous éclaire sur le sens de l'action à mener dans les mois et les années à venir, et que je résumerai ainsi : proximité à l'égard des citoyens, de tous les citoyens sans exception, qu'ils soient proches ou éloignés des centres de décision ; modernisation économique et Europe sociale ; efficacité et présence affirmée dans le monde.
J'ai pleine confiance en Jacques Chirac, président en exercice du Conseil, et en sa capacité à relever, avec nos partenaires de l'Union, ces défis historiques.
Monsieur le Président, je fais un rappel au règlement en vertu de l'article 120 du règlement, qui figure d'ailleurs expressément à la page 25 de notre ordre du jour, pour aujourd'hui.
Il y est prévu que le Conseil avait un temps de parole de 30 minutes.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, chers collègues, fixer le cap, au-delà de la présidence française, nous sommes tous d'accord là-dessus, mais cela oblige à évoquer des questions qui se poseront, que la Conférence intergouvernementale soit un succès ou non.
Il me semble que l'action engagée par le gouvernement de Lionel Jospin, en France et en Europe, donne au président en exercice du Conseil toute capacité à remplir cet objectif.
Il nous faut aussi réussir cet agenda, et cela signifie d'abord réussir la Conférence intergouvernementale.
Nous nous réjouissons que cela ait été possible.
Et puis, je veux dire à la présidence française qu'elle peut compter sur le soutien de ce Parlement pour préférer qu'il n'y ait pas d'accord à Nice plutôt qu'un mauvais traité.
Nous pensons, bien évidemment, à la réforme en cours au sein de la Commission, mais aussi et peut-être d'abord au sein du Conseil.
S'agissant de l'agenda social, nous nous réjouissons aussi que la perspective du plein emploi soit désormais une perspective pour l'ensemble de l'Union européenne.
Nous nous réjouissons en outre de l'engagement du gouvernement de Lionel Jospin à faire aboutir un certain nombre de directives essentielles.
Les membres de la Convention seront prêts pour proposer, au Conseil européen de Biarritz, un texte complet qui devra comporter les droits économiques et sociaux.
Dans le domaine de la reconnaissance des jugements mutuels, nous sommes en permanence confrontés à des situations où la dualité de nos juridictions conduit nos concitoyens à des impasses personnelles graves.
Monsieur le Président, un mot pour conclure, et pour dire à quel point il nous semble que la présidence française devra aussi transformer l'acquis du traité d'Amsterdam, s'agissant des services d'intérêt général.
Ces services s'inscrivent aussi dans la modernité lorsque l'on parle de l'Internet pour tous.
Toutefois, j'aurais espéré un engagement plus clair au sujet des droits fondamentaux qui figurent sur l'Agenda de l'Union, à double titre.
Premièrement, ces droits doivent prendre forme dans la future charte des droits fondamentaux.
Pourtant, dans son intervention, le président n'a pas cité l'examen de cette charte comme un des points principaux du Conseil européen de Biarritz.
Deuxièmement, les droits fondamentaux sont déjà, depuis Amsterdam, les fondations de notre Union et devraient constituer le repère constant de l'action des États membres.
Le président a été le premier à rappeler l'obligation de l'article 6 du Traité lors de l'affaire Haider.
Les mesures que la présidence française a déjà annoncées, dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, paraissent à la hauteur de ce défi.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, dans l'intimité des fins de séance, je voudrais vous faire part de quelques remarques.
Et puis, je suis quand même - Paul Lannoye l'a dit - je suis attristé quand j'entends parler de politique étrangère, quand j'entends dire qu'on met le paquet sur l'armement, la défense, et que l'on ne dit pas un mot sur la prévention des conflits.
Pourtant, les manifestations de Seattle, Genève ou Millau montrent qu'une autre Europe, qu'une autre mondialisation, est possible.
Pour les peuples, ces exigences sont prioritaires au débat, certes nécessaire, sur la pondération des voix ou le droit de veto.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, je parle au nom des radicaux italiens du groupe TDI qui, comme tout le monde le sait, sont des fédéralistes européens.
Mais je vais utiliser mon temps de parole pour vous rappeler que cette Assemblée, Monsieur le Ministre, a demandé que la CIG confère au Parlement européen le droit, enfin, de décider de son siège.
Il s'agit d'un droit fondamental, et trois cents collègues, d'ailleurs, ont exprimé d'une façon très claire leur mécontentement à l'égard de l'obligation de se rendre à Strasbourg douze fois par an.
J'espère que la présidence française tiendra dûment compte de cette question, très importante pour nous.
Je voudrais retenir les trois éléments qui, à mon avis, forment la crise européenne aujourd'hui.
Je le dis en une phrase : le travail sur la Constitution et donc sur les perspectives européennes doit être lancé clairement pendant la présidence française.
Monsieur le Président, chers collègues, aujourd'hui, le chef de l'État français nous a présenté un programme de taille pour la présidence française et il est tout à fait exclu que je m'attarde ne serait-ce que sur une partie des points exposés au cours des quatre minutes dont je dispose.
Le deuxième point concerne la coopération renforcée en matière de développement d'une Union européenne de la sécurité et de la défense.
Je vous approuve tout à fait lorsque vous dites que l'Union européenne doit disposer de tous les moyens et de tous les instruments pour mener une politique étrangère et de sécurité commune digne de ce nom et cela implique aussi de renforcer les capacités militaires et de mettre en place les structures politiques et militaires dont nous avons besoin pour mener une politique étrangère et de sécurité commune.
La nouvelle pondération des voix au Conseil est elle aussi importante pour atteindre à un nouvel équilibre entre petits et grands États, entre le Nord et le Sud, entre les riches et les pauvres au sein de l'Union, mais elle n'est pas non plus déterminante.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, le programme de la présidence française est intéressant et n'est en aucun cas insignifiant.
Je ne suis pas persuadée que nous allons dans cette direction, même avec les plus belles paroles du monde prononcées ce matin.
Monsieur le Président, l'enjeu historique de la présidence française, car à mes yeux il y a enjeu historique, c'est d'abord et surtout d'ouvrir enfin la voie à la construction de l'Europe de tous les Européens.
Et depuis on lanterne, on tergiverse dans la réforme de ces institutions.
Aujourd'hui, la présidence française a une obligation de résultat.
Revoir les mécanismes de décision pour éviter la paralysie, revoir le fonctionnement du Conseil, de la Commission, tout ceci est à l'ordre du jour et je crois que les projets pour demain et après-demain ne doivent pas cacher l'exigence d'aujourd'hui.
Le succès de la CIG aujourd'hui sera en effet le meilleur socle pour le grand projet de la grande Europe de demain.
Nous pensons qu' une ligne de démarcation passe entre ceux qui veulent, avec l' élargissement, une dilution politique de l' Union et ceux qui au contraire pensent que l' élargissement nécessite une intégration politique majeure et des échéances claires et définies.
Nous croyons à une synergie accrue entre le Parlement européen et les parlements nationaux, mais nous nous opposons à des commissions remettant en cause le fait fondamental que le Parlement européen est l' organe parlementaire de la supranationalité, élu au suffrage universel direct.
Je voudrais enfin exprimer une dernière considération s' agissant du rôle de l' Union européenne au sein des institutions internationales.
Les résultats positifs souhaités de la Conférence intergouvernementale devront nous amener à la nécessaire réforme des institutions en vue de l' élargissement.
Dan ce contexte, le Conseil, la Commission et le Parlement européen devront tous jouer un rôle également important et fort, mais également collaborer intensément.
La délégation de Forza Italia au sein du PPE-DE lui apportera son soutien politique et parlementaire, car elle est certaine que l' Italie d' aujourd' hui et celle de demain sera acteur de la construction européenne, en laquelle nous croyons tous fermement.
Monsieur le Président, quel changement par rapport au discours du président Chirac il y a quelques années !
Je dois, je pense, féliciter le gouvernement socialiste d'avoir si bien convaincu le président de la France.
Et c'est précisément cela le problème de plusieurs mots qui sont utilisés dans notre débat actuel.
C'est une fédération décentralisée où les États membres jouent un rôle très important dans la prise de décisions et restent maîtres des traités.
Les traités, après tout, définissent le champ des compétences de l'Union, les pouvoirs de ses institutions et les procédures pour adopter des législations ou le budget.
L'université européenne de Florence nous a mis un beau projet sur la table qui, sans même changer le contenu, fait de nos traités quelque chose de bien plus court, plus lisible et plus facilement utilisable.
Il faut aussi voir quels changements apporter à notre constitution.
Et à ce propos, il faut surtout faire ce que le Président Chirac a souligné : faire en sorte qu'une Union de presque 30 membres ne risque pas de se bloquer.
Il n'y a pas un noyau dur, il y a différents domaines ou différents États qui traînent parfois, et parfois provisoirement.
Il ne s'agit donc pas de créer un seul noyau dur, mais surtout de créer une situation où notre constitution évite les blocages.
Ce sont les deux points essentiels pour la CIG.
Concentrez-vous là-dessus et surtout, faites-le avant l'élargissement.
Monsieur le Président, toutes mes félicitations à la présidence française de l' Union européenne pour ses prises de position ambitieuses dans tous les domaines et pour avoir proposé de ne pas clôturer la conférence intergouvernementale avec un accord minimaliste mais avec des résultats qui rendent l' élargissement vraiment possible.
Pour une question de temps, j' évoquerai seulement trois points.
Nous voulons donc une intégration renforcée ouverte à tous les membres actuels et futurs de l' Union.
Et le troisième point, Monsieur le Président, je suis parmi ceux qui croient indispensable l' élaboration d' une Constitution de l'Union.
Il ne suppose aucun changement, mais il suppose en même temps quelque chose de très important : que les citoyens puissent enfin savoir quel type de système les régit.
Il serait beaucoup plus intéressant de transformer le Conseil de ministres en une sorte de conseil fédéral.
Ne s'agit-il pas de la manière la plus naturelle d'introduire le bicaméralisme en Europe, avec un parlement et un sénat qui l'aide.
Il serait bon que l'on profite de Nice pour se fixer comme objectif d'arriver à un tel projet d'ici deux à trois ans.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, la présidence française s' est engagée à réaliser un agenda courageux, ambitieux et brillant, compte tenu aussi des certaines difficultés objectives que nous traversons en ce moment.
Ce qui nous a semblé important, dans le discours du président Chirac, c' est la vue commune.
C' est seulement ainsi que l'on pourra approfondir la réflexion sur l' avenir de l' Union européenne, réflexion en vue de concilier développement économique de l' Europe et renforcement du modèle social européen, par la lutte contre l' exclusion sociale et les nouvelles formes de pauvreté, dans le but de rapprocher encore davantage l' Europe des citoyens, dans le but d' intensifier les négociations relatives à l' élargissement, de renforcer encore le rôle de l' Union européenne dans le monde.
Je veux d'abord vous dire mon très grand plaisir d'être ici parmi vous, de m'exprimer au nom du gouvernement français, alors que j'ai siégé dans ce Parlement européen, qui n'était pas, à l'époque, dans ce superbe hémicycle - entre 1994 et 1997.
Je veux aussi noter plus particulièrement les encouragements faits au gouvernement par Pervenche Berès et Klaus Hänsch, mais aussi l'ambition voulue par certains, comme M.
Je ne crois pas, contrairement à François Bayrou, qu'il soit juste, pertinent, opportun, aujourd'hui, d'écraser en quelque sorte ces deux temps et de les amener sous la présidence française, car le risque, à ce moment-là, serait de compliquer le résultat de la CIG ou bien au contraire de minimiser ce résultat et faire en sorte qu'il n'apparaîtrait que comme un appendice.
Notre position est simple.
Il est vrai, comme l'a souligné Richard Corbett, que les points les plus importants sont en particulier l'extension du vote à la majorité qualifiée, qui s'accompagne en général de la codécision du Parlement européen, et les coopérations renforcées, justement parce qu'elles sont un pont entre la première phase et la deuxième phase, entre le présent et l'avenir, parce qu'elles améliorent le fonctionnement de l'Union européenne et parce qu'elles permettent de penser à l'Union de demain.
Je veux assurer le Parlement européen que c'est une de nos priorités et qu'effectivement nous espérons que la Convention sera en mesure de mener ses travaux de telle sorte qu'on puisse en parler au fond dès le Conseil européen de Biarritz, avec le souci, comme l'a dit le président de la République, d'aller aussi loin que possible sur le contenu.
Je n'ignore pas le vu du Parlement européen, à peu près unanime, sur le caractère contraignant de cette charte.
La Commission va donner très prochainement un avis sur ce travail, je crois la semaine prochaine, Monsieur le Président.
Les États membres devront, eux aussi, analyser ce document, qui pose nécessairement beaucoup de questions.
La France, je le dis tout net - là, je redeviens une seconde une délégation nationale importante dans le Conseil - ne pourrait pas l'accepter.
Voilà, Mesdames et Messieurs les Députés européens, Monsieur le Président de la Commission, les quelques réflexions, certes pas exhaustives, que m'inspirait ce débat que j'ai trouvé d'une très bonne qualité et très encourageant pour notre présidence.
Depuis trois ans, un retournement de la conjoncture extérieure y a fragilisé un tissu économique structuré, mais en même temps vieillissant.
Ce mécontentement s'est exprimé, lors du référendum constitutionnel de février, à l'occasion duquel le parti présidentiel a subi son premier échec électoral depuis l'indépendance, en 1980.
Ces dérives, que je viens d'évoquer, ont provoqué la mort de 33 personnes, aggravé la crise économique et faussé la compétition électorale, créant un risque réel d'instabilité en Afrique australe.
Aux yeux de l'Union européenne, il était néanmoins important que les élections se tiennent et que leurs résultats puissent être crédibles et acceptables.
Aussi a-t-elle recherché l'accord des autorités du Zimbabwe pour dépêcher sur place, le plus en amont possible du scrutin, une mission forte de près de 200 observateurs, manifestant ainsi l'intérêt qu'elle porte à la consolidation de la démocratie dans ce pays.
Si nos observateurs ont noté que le degré de violence, d'irrégularités et d'intimidations, dans la période préélectorale, ne rendait pas les termes de libres et honnêtes applicables aux cinquièmes élections législatives de l'histoire du Zimbabwe, ils ont également souligné la bonne organisation du scrutin lui-même, la forte participation - je crois que c'était la plus forte depuis l'avènement de l'indépendance - et le calme dans lequel il a pu se dérouler.
Aussi permettez-moi, au nom de l'Union européenne, de féliciter la population zimbabwéenne, qui, en participant en nombre à cette consultation, a fait la preuve de sa détermination à prendre en mains son destin de façon pacifique et démocratique.
L'entrée au parlement d'une force d'opposition significative - en fait, elle est très proche de la majorité sur les sièges qui étaient soumis à élection - augure de débats constructifs.
Désireuse de continuer à intervenir en faveur des populations les plus touchées par la crise, elle est, en particulier, disposée à reprendre son concours à la nécessaire réforme agraire, pour peu que celle-ci soit mise en uvre de façon ordonnée, transparente, rationnelle, au service de la réduction de la pauvreté.
Ils ont tous accompli un travail magnifique.
Ils se sont très bien débrouillés pour atteindre leurs objectifs dans des conditions pourtant très difficiles et ils ont rempli leur mandat avec une extrême efficacité.
La mobilisation sur place, moins de quatre semaines après une décision informelle des ministres des affaires étrangères de l'Union européenne, d'une équipe complète et expérimentée est un hommage aux efforts énormes de toutes les personnes concernées.
Les honorables députés ont raison de recommander que, dans les semaines et les mois qui viennent, l'Union européenne s'attache à suivre de très près ce qui se passe au Zimbabwe et à offrir aide et assistance partout où il est bon que nous le fassions.
C'est une chose à laquelle nous voulons assurément souscrire et vous pouvez être certains que mon collègue, le commissaire Nielson, et moi-même allons intensifier nos efforts pour renforcer la communication, formelle et informelle, avec le président Mugabe et son gouvernement, afin de faciliter la transition vers une démocratie pluraliste effective.
L'issue des élections législatives pourrait marquer le début d'une évolution majeure de la culture politique du pays, la transition vers un système multipartite dans le cadre duquel le parlement remplacerait le bureau politique du parti au pouvoir, le Zanu-PF, comme principale instance de décision politique.
Le nouveau gouvernement du Zimbabwe et tous ceux qui veulent sortir le pays de ses graves difficultés actuelles, qu'elles concernent la situation économique, la réforme agraire ou les terribles ravages du virus VIH , doivent à présent affronter ensemble, efficacement et dans un esprit constructif tous ces défis.
Le résultat de ces élections offre à l'UE une nouvelle occasion de revoir sa coopération avec le Zimbabwe.
Le programme indicatif national pour le Zimbabwe au titre du 8e FED, qui est doté de 110 millions d'euros, est directement axé sur le soulagement de la pauvreté.
Ses principaux secteurs de coopération sont l'agriculture, la santé et l'éducation.
Jusqu'à présent, la politique de la Commission a toujours consisté à maintenir l'aide destinée à préserver les services sociaux de base et à renforcer la société civile, même en période de crise.
Une tranche de 19 millions d'euros est sur le point d'être libérée en faveur d'un programme de micro-projets qui, dans l'intérêt de la politique de réconciliation, avait été reporté après les élections.
La Commission a maintenu son soutien à la réforme agraire au travers de ce programme de micro-projets qui, en réalité, apporte une aide à la lutte contre la pauvreté dans le cadre de l'acquisition légale de terres au titre des programmes de réimplantation.
Cependant, au mois d'avril, la Commission a gelé les 2 millions d'euros destinés à l'assistance technique et politique à la réforme agraire.
La Commission et les autres donateurs sont disposés à soutenir le processus, pour autant qu'il respecte la légalité et les objectifs de transparence et de lutte contre la pauvreté, conformément aux accords de la conférence des donateurs de 1998.
Ce programme doit être financé sur les 33 millions d'euros de la deuxième tranche du 8e FED.
Je prendrai une décision à ce sujet au cours des prochains mois, en fonction de l'évolution de la situation au Zimbabwe.
En tout cas, la Commission continue de soutenir les projets axés sur la lutte contre la pauvreté.
Si le gouvernement sait profiter de l'occasion que lui offrent les dernières élections, l'Union pourrait accroître son aide à l'avenir.
Cette première présentation du rapport définitif de la délégation des observateurs de l'Union aux élections au Zimbabwe devant le Parlement européen, une institution qui m'a énormément appris et au sein de laquelle j'ai beaucoup de joie à travailler, est pour moi un plaisir. "Ce n'étaient pas des élections parfaites" a déclaré sèchement le chef de l'opposition, Morgan Tsvangirai.
C'est pourquoi notre mission avait, dès le départ, insisté sur le fait que nous n'étions pas seulement là pour le processus électoral et que notre rapport final réserverait aussi une place importante à la phase postélectorale.
Nous espérions qu'en dépit de la vaste campagne de violence et d'intimidation dont le parti au pouvoir, le Zanu-PF, portait, et de loin, la plus grande part de responsabilité, les citoyens, soutenus par la forte présence des missions d'observation internationales et nationales, pourraient voter dans des conditions relativement libres, équitables et non violentes le jour venu.
Cela dit, je voudrais insister sur le fait qu'il y a eu beaucoup plus de non-violence encore dans ces millions de gens qui ont tenu à exercer leur droit démocratique de vote.
Le principal parti d'opposition, tout en contestant les résultats dans 20 circonscriptions, a lui aussi accepté les résultats du scrutin.
L'Union européenne devrait faire en sorte que les observateurs internationaux se déploient en temps utile pour les élections présidentielles prévues en 2002.
L'Union européenne devrait fournir un effort particulier aux cours des semaines et des mois à venir pour suivre de près les événements au Zimbabwe et apporter son aide et son soutien là où ils sont utiles.
La Commission a réagi rapidement, et comme il convenait, à la décision du Conseil ; en outre, la coopération et le dialogue qu'ils ont entretenus en permanence tout au long du processus ont été d'un secours inestimable.
Permettez-moi de conclure en disant que la mission de l'Union européenne était une mission de haut niveau, qui a en général reçu un très bon accueil, un accueil que plusieurs États membres, y compris le mien, Monsieur Patten, pourraient lui envier.
Notre mission a été un signe d'engagement envers les peuples d'Afrique et la démocratie dans le monde.
Je considère la mission au Zimbabwe comme une conséquence naturelle de notre soutien à la lutte pour l'indépendance de l'Afrique et de notre souhait de construire un partenariat solide avec un Zimbabwe apaisé et démocratique.
Pierre Schori et son équipe ont bien servi la démocratie au Zimbabwe.
Notre dialogue avec le gouvernement, l'opposition et les forces sociales concernées demeure important afin que le Zimbabwe puisse, à l'avenir, amener sa contribution à la stabilité de l'Afrique australe.
Les élections au Zimbabwe ont supposé à la fois une victoire et une défaite pour Mugabe.
La défaite consiste en ce que, pour la première fois dans sa courte vie d' indépendance, le Zimbabwe dispose d' un système politique pluraliste auquel Mugabe s' opposait de toute évidence.
En plus de tolérer, et même d' encourager, comme nous le savons, un climat d' intimidation et de violence, Mugabe a commis d' importantes erreurs d' appréciation.
D' une part, il a sous-évalué le sérieux, la disponibilité et la capacité de l' Union européenne face au cas Zimbabwe.
Mugabe a mêlé à ces élections des habitudes et des méthodes propres à une guerre de libération, en traitant parfois le rival politique comme l' occupant colonialiste qu' il faut chasser.
Cette consolidation relative d' un nouveau vote urbain, à laquelle s' ajoutent la manipulation de la démocratie formelle et les violations des droits de l' homme, ne pouvait qu' encourager les citoyens à voter massivement contre lui et ils l' ont fait.
Le pays et la population gagneront ensemble si le gouvernement actuel et l' opposition naissante manifestent suffisamment de sagesse politique et de sens commun pour affronter avec générosité et prudence la transition des anciennes habitudes politiques vers de nouvelles.
L' opposition joue également son rôle dans ce sens.
Tout cela facilitera, Monsieur le Président, chers collègues, le futur du Zimbabwe, de sa société, et de la nouvelle culture politique née de ces élections.
Les menaces de violence à l'encontre des partisans du MDC se sont poursuivies après les élections.
L'archevêque de Bulawayo a été menacé.
Il faudrait que nous entamions une action contre les biens que le président possède à l'extérieur du Zimbabwe.
Monsieur le Président, le temps de parole qui m'est imparti ne suffirait pas pour décrire le sort d'un pays qui a affiché une situation si encourageante pendant autant d'années, mais qui a plongé, ces dernières années - alors que le peuple du Zimbabwe jouit d'un bon niveau de formation - dans une phase de sous-développement encore plus grand.
La population est bien au courant de la situation, malgré le fait que l'on a empêché l'opposition de prendre part de façon normale à la propagande électorale, du moins dans les médias officiels.
Les événements du Zimbabwe nous imposent cependant une réflexion sur le rapport entre la démocratie et les valeurs, une réflexion pour laquelle celui-ci devrait être un bon forum, puisque nous parlons de l'UE en tant qu'une communauté des valeurs.
Le philosophe et théologien Niebuhr a dit un jour que "le sens de justice de l'être humain rend la démocratie possible mais son inclination vers le sens inverse rend la démocratie nécessaire".
Elles constituent aussi un signal extrêmement positif pour la coopération de l'Union avec ce pays.
Beaucoup de choses doivent désormais devenir possibles, en tout cas plus faciles entre nous.
Le rapport de la mission dirigée par Pierre Schori, dont je souligne une fois encore, avec les commissaires Patten et Nielson, la grande rigueur du travail, nous permet d'avoir une analyse tout à fait claire et impartiale du déroulement des élections législatives.
La situation électorale était particulièrement tendue, pour ne pas dire violente.
L'apport de cette mission est, à cet égard, comme à beaucoup d'autres, tout à fait incontestable.
La présidence du Conseil se félicite du bon déroulement global de ces élections, même si, ici ou là, les conditions de vote peuvent nous laisser dans une certaine perplexité, et les conclusions de la mission sont à cet égard tout à fait éclairantes.
La présidence du Conseil soutient totalement l'analyse de la Commission sur la nécessité de lui apporter notre coopération.
En effet, il est indispensable que l'aide européenne porte directement sur les difficultés économiques et sociales que connaît le peuple du Zimbabwe.
Les fonds communautaires doivent être maintenant débloqués, comme l'a évoqué le commissaire Nielson.
Le régime du Zimbabwe, de son côté, doit aussi avancer et confirmer ses engagements sur la réforme agraire, sur le respect des décisions de justice, sur la transparence économique.
J'ai la conviction que ce processus doit permettre la stabilisation de ce pays et aussi son implication démocratique dans l'intégration régionale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Il convient d'abord de relever avec force que l'existence de filières organisées, ainsi que l'extension du métier méprisable, mais hélas rémunérateur, de passeur, joue un rôle primordial dans l'immigration clandestine, aussi bien dans l'augmentation des flux eux-mêmes que dans les modalités de passage dont le drame de Douvres fournit une illustration extrême.
Ce point doit être souligné, en réponse à ceux qui disent que ce serait le contrôle de l'immigration qui engendrerait des clandestins.
Les responsables policiers ont identifié une mafia russe, exploitant Sri Lankais et Chinois ; une mafia turque prenant en charge des Kurdes, des Afghans ou des Iraniens.
La concentration à Calais, point de passage vers l'Angleterre, d'un grand nombre de ces clandestins - plus de 10 000 ont été interpellés depuis août 1999 - a démontré le caractère particulièrement actif des passeurs : 400 ont été arrêtés depuis août 1999.
Plus facile, plus rémunérateur, moins risqué que certains autres trafics, comme le trafic de drogue par exemple, le trafic des entrées illégales devient un enjeu majeur de l'action et de la coopération policière et judiciaire.
L'immigration irrégulière ou le trafic des êtres humains est une nouvelle forme d'esclavagisme que nos sociétés démocratiques ne peuvent tolérer.
On sait ce qu'il en coûte, par exemple, à un ressortissant chinois, de recourir aux services d'un passeur : de l'ordre de 10 000 à 20 000 euros et des années de travail au noir pour rembourser cette dette, privé de tous les droits, de toute protection, dans des conditions souvent effroyables et sous la menace permanente.
La démagogie qui consiste à revendiquer une réouverture massive de l'immigration du travail ou le droit automatique au séjour pour tout immigrant, ne fait qu'alimenter ce rêve d'Europe et contribue à jeter chaque année des centaines de milliers de personnes, dans les griffes de filières d'immigration clandestine.
Le Conseil est résolu à tout mettre en uvre pour combattre cet odieux trafic.
La France dispose depuis 1995 d'un Office central pour la répression de l'immigration irrégulière et le travail illégal, qui a fortement développé ses actions de démantèlement de filières depuis deux ans.
Face à la réalité de la traite des êtres humains et au trafic lié à l'immigration illégale, la présidence française souhaite donc promouvoir une solidarité européenne, fondée sur les conclusions du Sommet de Tampere et sur les principes suivants : codéveloppement, intégration des étrangers, lutte contre l'immigration illégale, politique commune de l'Asie.
Le Conseil doit fonder son action sur les orientations adoptées à Tampere, je cite : "L'Union européenne a besoin d'une approche globale d'immigration qui aborde les aspects politiques des droits de l'homme et les questions de développement dans les pays et les régions d'origine et de transit".
En effet, les mouvements migratoires s'expliquent par de nombreux facteurs : différentiel démographique entre le Nord et le Sud, aggravation permanente des inégalités de revenus et de richesses entre les pays les plus riches et les plus pauvres, instabilité de certaines situations politiques, image, souvent fausse, que se font les immigrants de leur avenir en Europe.
Le codéveloppement est justement destiné à lier les politiques en faveur du développement de ces pays pour permettre la maîtrise des flux migratoires.
La France s'efforcera de donner une impulsion nouvelle à cette démarche du codéveloppement, en mettant à profit son expérience dans ce domaine.
Deux questions sont posées : comment favoriser l'essor de projets locaux, notamment par une aide à la formation et à l'implantation d'étrangers désireux de revenir dans leur pays d'origine pour contribuer à leur développement économique, et comment ce développement local peut-il contribuer à la maîtrise des flux en stabilisant les populations ?
La réflexion sur ces deux thèmes permettra d'enrichir les travaux futurs du groupe de haut niveau sur l'asile et l'immigration qui s'efforce aujourd'hui de mettre en uvre les mesures concrètes de cinq plans d'action qui concernent notamment le Maroc et le Sri Lanka.
La mise en uvre de cette priorité donne lieu à l'organisation d'un séminaire, les 6 et 7 juillet à Paris, auquel participeront les experts et plusieurs personnalités ayant rang de ministre.
La deuxième grande priorité de l'Union européenne, exprimée à Tampere, est l'intégration des étrangers en situation régulière.
Ce point est important au regard de la lutte contre le trafic des êtres humains qui se nourrit de la marginalité et de l'exclusion d'une partie des étrangers dans l'Union européenne.
L'intégration passe par une politique résolue en faveur de l'égalité des droits économiques et sociaux et une lutte aussi résolue contre toute forme de discrimination notamment par rapport à l'emploi.
La présidence française prévoit d'organiser un séminaire en octobre sur ce thème et son intention est de présenter au Conseil un projet de texte sur l'harmonisation des titres de long séjour, qui est un instrument essentiel de l'intégration.
L'accès à la nationalité des États membres constitue aussi un aspect fondamental de l'intégration des étrangers en Europe, mais l'on sait que sur ce plan chaque pays conserve ses propres règles.
Le Conseil de Tampere mettait en effet en exergue cette priorité, je cite : "le Conseil européen souligne qu'il est nécessaire d'assurer à toutes les étapes une gestion plus efficace des flux migratoires.
Le Conseil a lancé un appel à la future présidence française et à la Commission pour que les conclusions de Tampere dans ce domaine soient mises en uvre de toute urgence.
La présidence française a d'ores et déjà proposé quatre initiatives au Conseil.
Le texte proposé prévoit une sanction minimale de 2000 euros.
Un deuxième projet de décision-cadre vise à renforcer la répression pénale de l'aide à l'entrée ou au séjour irrégulier.
C'est donc un texte important vers un renforcement de la répression du trafic des êtres humains.
Troisième initiative, la présidence française a également présenté un projet de directive sur la coopération en matière d'éloignement.
Son objectif est de faciliter la mise en uvre d'une mesure d'éloignement prononcée par un État membre à l'encontre d'un étranger en situation irrégulière, lorsque cette mesure est prise par tout autre État ayant interpellé l'étranger sur son territoire.
La France a présenté, au titre de sa présidence, de nouvelles propositions dans ce domaine, notamment un plan d'action dont la discussion va commencer au sein des instances européennes.
Il est tout d'abord urgent de renforcer la coopération policière en matière d'échanges d'informations sur les flux d'immigration irrégulière et sur les filières.
Il est particulièrement important, comme le soulignent les conclusions de Feira, de développer le rôle d'Europol dans la répression du trafic des êtres humains.
La présidence française a donc l'intention de demander sans délai à Europol de présenter un bilan des actions entreprises dans ce domaine.
L'autre objectif en matière de coopération policière est de renforcer le dispositif d'alerte rapide, qui doit devenir suffisamment efficace pour permettre aux États membres d'être informés et de réagir en temps utile face à des phénomènes liés à l'immigration clandestine.
Le renforcement de cette coordination passe aussi par la mise en place d'un réseau d'officiers de liaison des États membres dans les pays d'origine de l'immigration, de manière à améliorer la connaissance des situations, la maîtrise de l'immigration à la source, notamment par le contrôle des documents de voyage lors des embarquements dans les aéroports.
L'ensemble de ces projets destinés à renforcer la lutte contre l'immigration irrégulière fera l'objet d'un séminaire sur les filières qui doit se tenir à Paris les 20 et 21 juillet, dans quelques jours donc.
Ce séminaire réunira des représentants de haut niveau des États membres, des pays de l'Europe centrale et orientale, des États-Unis, de l'Australie, du Canada et du Mexique.
Plusieurs ministres des États membres, des directeurs de divers services et des polices des frontières des États membres participeront à ce colloque.
Je veux aussi souligner que l'un des points essentiels de Tampere est le principe d'harmonisation du droit d'asile des États membres.
C'est aussi un outil important de lutte contre l'immigration irrégulière.
Le droit d'asile est fréquemment utilisé par les filières comme un outil juridique pour favoriser l'entrée et le séjour des clandestins.
Toute la difficulté de notre tâche tient donc dans la nécessité de concilier ce droit fondamental de l'asile, reconnu par les conventions internationales, et la lutte contre la fraude.
Ce régime, disent les conclusions du Sommet, devrait comporter à court terme une méthode claire et opérationnelle pour déterminer l'État responsable de l'examen d'une demande d'asile, des normes communes pour une procédure d'asile équitable et efficace et des conditions communes minimales d'accueil des demandeurs d'asile.
Il faut aussi rapidement aboutir à l'objectif d'une procédure d'asile équitable et efficace en Europe.
Ainsi, il y a urgence à harmoniser les conditions d'accueil des demandeurs d'asile pour limiter les flux internes au territoire de l'Union européenne et donc tendre à une répartition plus harmonieuse entre les États membres.
Nous souhaitons aboutir à des premières conclusions au Conseil de décembre prochain, de façon à contribuer à la préparation du projet de directive de la Commission, prévu pour le début de 2001.
Le Conseil est donc déterminé à lutter par tous les moyens nécessaires contre la traite des êtres humains et cela, conformément aux conclusions de Tampere et de Feira.
La Commission rappelle que le cadre d'une telle politique a été tracé par le Conseil européen de Tampere et que des échéances précises ont été fixées pour sa mise en uvre, tant par le traité d'Amsterdam que par le Conseil européen lui-même.
Pour avoir des effets durables, une telle politique doit s'inscrire dans l'approche globale définie à Tampere, ce qui implique aussi bien une gestion plus efficace des flux migratoires que le développement d'un partenariat avec les pays d'origine et de transit, la mise en place d'un régime d'asile commun et l'assurance d'un traitement équitable pour les ressortissants des pays tiers résidant légalement sur le territoire des États membres.
Un délai a été fixé ; il court jusqu'à la fin de cette année pour l'adoption formelle des instruments législatifs permettant de punir les protagonistes d'un tel trafic.
Il ne s'agit pas seulement de contrôler les points d'entrée dans l'Union européenne, il s'agit aussi de contrôler ce qui se passe au sein de nos États membres, surtout en ce qui concerne le marché du travail clandestin.
D'autre part, la traite des êtres humains doit être spécialement réprimée lorsqu'il s'agit du trafic de femmes et d'enfants à des fins d'exploitation sexuelle, qui constitue un aspect spécifique du trafic des êtres humains en général.
La Commission invite également les États membres à renforcer leur coopération dans le cadre d'Europol, afin que cet organe puisse pleinement utiliser toutes ses ressources aux fins de la lutte contre la criminalité organisée dans ce domaine.
Nous soulignons à cet égard l'importance de la conférence qui sera organisée par la présidence française les 20 et 21 juillet à Paris et dont le ministre vient de parler.
Il conviendra de rechercher tous les moyens de nature à faciliter les coopérations administratives, à l'instar du programme Odysseus dont un tiers des projets retenus pour l'année 2000 contribue déjà à la lutte contre l'immigration clandestine.
Dans le cadre de la coopération avec les pays et régions d'origine et de transit en général, une attention toute particulière devra être accordée tant à la lutte contre la pauvreté qu'au respect des droits de l'homme.
Il faut envisager la possibilité d'augmenter les crédits prévus à cette fin dans l'avant-projet de budget pour 2001.
En outre, des formes de coopération renforcée pourraient être envisagées pour les pays candidats à l'adhésion, notamment en matière de formation et d'équipement, ainsi qu'en matière d'échange d'informations sur les filières.
Nous pensons qu'il est important à cette fin de développer aussi vite que possible les accords de coopération entre Europol et les forces de police des pays candidats.
Les propositions déjà soumises par la Commission concernant le Fonds européen pour les réfugiés et la protection temporaire, ainsi que le lancement du processus de révision de la Convention de Dublin, devraient rapidement être suivis d'autres initiatives relatives aux procédures et aux conditions d'accueil des demandeurs d'asile.
La Commission est en train d'évaluer le rapport du Parlement européen sur sa communication en matière de procédure commune pour présenter, avant la fin de cette année, une initiative législative sur une procédure commune d'asile en Europe.
L'ensemble de l'exercice vise, comme on l'a dit à Tampere à obtenir à moyen terme une définition commune de la notion de réfugiés et, en complément, d'autres formes de protection subsidiaire.
Monsieur le Président, il est tout simplement tragique que 58 personnes aient dû être sacrifiées pour que le problème de la traite des humains soit inscrit à l'agenda politique international, est tout simplement tragique.
Le drame de Douvres nous ouvre une fois de plus les yeux sur les pratiques impitoyables des trafiquants d'êtres humains et sur l'impuissance, ou l'absence de volonté, de l'Union européenne, de lutter contre cette forme scandaleuse d'exploitation.
La semaine passée, The Economist nous apprenait que la traite des êtres humains est devenue une activité plus importante que le trafic de stupéfiants.
La criminalité organisée s'est rendue compte que ce commerce est non seulement plus rentable, mais également moins risqué.
Cette internationalisation de la criminalité organisée offre un contraste saisissant avec l'impuissance des États membres de l'UE à adopter une approche coordonnée de la traite des êtres humains.
Nous plaidons, dans notre résolution, pour l'application du principe de solidarité et nous y faisons plusieurs propositions très concrètes visant à intensifier la coopération en matière de lutte contre la traite des êtres humains.
Monsieur le Président, je voudrais également commencer cette intervention en disant que j' éprouve des sentiments profonds pour la catastrophe de Douvres.
Ceci dit, je suis sûre, comme le disait le Commissaire Vitorino, que l' Union européenne doit se doter d' une politique commune qui permette de gérer l' entrée légale d' immigrants - en tenant compte de notre situation économique, sociale et démographique - d' une manière raisonnable, en évitant l' arbitraire et, surtout, en ayant recours aux voies légales de l' immigration et non pas aux trafiquants d' êtres humains.
Nous avons également la responsabilité - et je veux le souligner ici - d' appliquer les lois qui existent déjà dans toute l' Union européenne et qui réglementent notre marché du travail.
Car il faut bien se rendre à l'évidence : à chaque fois, des mesures sont annoncées, mais à présent, nous devons agir, car nous savons très bien que le trafic des êtres humains se poursuit inlassablement.
Mais je voudrais encore souligner un autre point.
Les chefs d'État et de gouvernement eux-mêmes, sous la conduite du Président Chirac qui était encore ici ce matin, pourront bientôt y aller de leur avis.
Ils pourront, à Nice, mettre fin au droit de veto en matière de justice européenne.
Troisièmement, en quoi les politiques actuelles de l'Union européenne et de ses États membres contribuent-elles à créer des réfugiés ?
Nous devons étudier les conséquences de nos politiques, de notre politique commerciale par exemple, ses règles et ses conditions, avec qui nous sommes disposés à traiter, la conduite des entreprises situées sur le territoire de l'Union et leurs opérations dans des pays tiers, comme le Nigeria, les ventes d'armes par des États membres à des régimes répressifs.
Monsieur le Président, 58 immigrés chinois, arrivés jusqu'à Douvres avec l'espoir d'une vie meilleure, sont donc morts dans des conditions atroces, au milieu de cageots de tomates.
N'oublions pas Yagine et Fodé, ces deux jeunes Guinéens qui voulaient voir Bruxelles, l'été dernier.
Quatorze Kurdes ont été asphyxiés dans les cales d'un ferry en feu à Patras.
Le débat ouvert par le drame de Douvres s'est focalisé sur le trafic d'êtres humains et la répression des mafias qui organisent les filières clandestines.
En France, des sans-papiers chinois sont ainsi contraints de travailler pendant des années dans des ateliers de confection, pour payer leur voyage.
Le dogme de la mondialisation libérale magnifie la libre circulation des marchandises et des capitaux, mais cherche à stopper celle des personnes.
Or, la libre circulation que l'Europe a instituée est un droit fondamental, mais il est réservé à ses seuls ressortissants.
Tout cela n'a fait qu'alimenter les formes d'immigration illégale.
Oui, à une politique d'immigration commune basée sur le principe de la liberté de circulation, l'amélioration du droit... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, la mort atroce de 58 immigrants clandestins chinois, découverts par les douaniers britanniques à Douvres, met en évidence, d'abord, la force des pressions migratoires qui s'exercent sur les pays d'Europe.
Dans un cas aussi caricatural, la première réponse possible, à notre niveau, est la lutte contre l'immigration illégale, et notamment contre les organisations de type mafieux qui organisent cette nouvelle traite des êtres humains.
Or, nous sommes un peu effrayés d'entendre le commissaire Vitorino qui a déclaré, le 20 juin dernier, au sujet du drame de Douvres, que tout cela prouvait, entre autres, la nécessité "d'une véritable politique d'admission et d'intégration, rompant définitivement avec le fantasme de l'immigration zéro".
Au nom du Conseil, Monsieur le Ministre, vous avez dit qu' il y avait deux choses séparées : la politique en matière d' immigration d' une part et la lutte contre la criminalité de l' immigration clandestine d' autre part.
Sur ce point, je pense que le Parlement aura la force de prendre une position contraire à ce que vous, Monsieur le Ministre, avez exprimé devant cette Assemblée.
On voit jaillir la violence et la xénophobie dans toute les parties de l' Europe et, bien qu' ici, nous parlions d' une nouvelle société mondialisée sur le plan économique et d' une nouvelle société de l' information, nous ne nous rendons pas compte que le crime organisé, le trafic d' êtres humains, l' exploitation sexuelle, le trafic de drogues se sont également mondialisés.
Je veux dire que nous parlons d' une nouvelle forme de criminalité et d' esclavage de l' homme qui nous rappelle l' époque préabolitionniste des États-Unis.
Ces actes sont rendus possible grâce au soutien d' organisations internationales très importantes et il faut répondre par la coopération internationale à l' une des violations les plus honteuses des droits de l' homme ; la coopération internationale des polices et des juges au niveau européen avec la police et les juges des pays d' où proviennent les mouvements migratoires, qui sont également responsables du problème.
Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, vous m'avez vraiment déçu.
Les conclusions de Tampere font état d'une demande claire, pour que la Commission présente un rapport sur la mise en uvre des conclusions du groupe de travail "Asile et migrations" pour le Conseil européen de décembre 2000.
Cela signifie que dans six mois vous devrez déjà faire un rapport sur ce qui a été effectué.
Nous parlons et parlons encore, nous rédigeons et publions des textes, et nous pouvons déprimer et être très pessimistes, mais c'est bien la première fois que l'on se concerte et que l'on prend des mesures au niveau mondial en rapport avec cette problématique.
Réalisme, en ce sens que la pratique ne correspond pas à la théorie.
Nous avons des filles chinoises, des femmes surtout, qui parlent et qui parlent encore plus que les hommes car j'ai l'impression que ce sujet leur fait moins peur qu'à ces derniers.
Le trafic illégal cessera pour autant que l' on s' attaque aux causes du fossé entre pays riches et pays pauvres, en pratiquant une politique de coopération et de développement permettant à chacun de vivre comme citoyen du monde.
Certes, je me réjouis à chaque fois que la présidence du Conseil nous soumet de nouvelles propositions et, cette fois-ci également, de nombreuses propositions louables ont été avancées.
On nous soumet une foule de mesures isolées mais, ce faisant, la seconde précède souvent la première plutôt que le contraire.
Je serais même tenté de leur suggérer d'avoir recours à des moyens comme le système Echelon pour lancer la lutte contre ces trafiquants, mais cela risquerait de passer pour de la provocation compte tenu du vote que nous aurons jeudi.
Le deuxième élément, c'est l'intégration des étrangers en résidents en situation régulière et, de ce point de vue, je ne crois pas qu'il y ait pour l'Europe une politique d'immigration zéro.
Enfin, troisième élément, il faut lutter contre l'immigration clandestine, contre l'immigration irrégulière et en particulier contre les filières.
Dans le cadre de notre présidence, nous pouvons enrichir les propositions de ce débat.
Je pense notamment à la proposition du commissaire Vitorino en vue d'accords de réadmission avec les pays d'origine, par exemple avec la Chine, en vue d'une incrimination spécifique du trafic des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle.
Nous avons prévu un Conseil informel, un Conseil JAI, qui se tiendra à Marseille à la fin du mois, et nous avons, sur ce plan-là, inscrit cette question à l'ordre du jour.
Nous l'avons fait dans les six mois consécutifs à Tampere et dans le respect du calendrier qui a été adopté dans le scoreboard que la Commission a présenté au Conseil.
La Commission n'est pas en retard et le débat est un débat complexe, mais un débat qui est en cours au Parlement et au Conseil.
Vous m'avez dit que mon discours était en contradiction avec l'échéance de la fin de cette année, pour que le Conseil européen de Nice puisse évaluer la politique d'asile et d'immigration.
Sur ce point, je vous suggère de vérifier plus en détail quelles sont les échéances dont on est en train de parler.
Ce que Nice est censé faire c'est une première évaluation du travail du groupe de haut niveau "asile/immigration".
Ce n'est pas le Conseil de Nice, c'est une échéance qui a été définie à Tampere pour que soit approuvé un instrument législatif qui arrête des définitions communes, des incriminations communes et des sanctions communes pour le trafic des êtres humains, et spécifiquement pour le trafic des femmes et des enfants à des fins d'exploitation sexuelle.
Je crois donc que l'on est en train de présenter des initiatives et je compte sur l'appui tant du Conseil que du Parlement pour qu'on puisse conclure ces procédures législatives dans les délais prévus.
Merci, Monsieur le Commissaire António Vitorino.
Le débat est clos.
Décharge 1998 (suite) L'ordre du jour appelle la suite de la discussion commune sur les décharges 1998.
Mesdames et Messieurs les Députés, vous vous souviendrez que la discussion commune de ce matin concernant la question de l'octroi de la décharge à la Commission n'a pas été clôturée, puisqu'il manquait l'intervention finale de Mme la commissaire Schreyer, qui est présente maintenant.
Mme Morgan m'a demandé si la Commission demeurait prête à répondre aux questions en la matière.
La Commission y est bien entendu prête et je suis vraiment convaincue, Madame la Présidente de la commission du contrôle budgétaire, que nous trouverons une procédure susceptible d'autoriser un échange d'informations qui ne prête pas le flanc aux différences et aux divergences d'opinion.
C'est là une demande qu'avait justement adressée la commission du contrôle budgétaire à ce Parlement, à la Commission et aussi, bien sûr, au Conseil.
Au nom de la Commission, je me permets de vous remercier une nouvelle fois pour la discussion de ce matin et aussi pour votre collaboration critique et voudrais vous réitérer l'assurance que la Commission entreprendra les démarches nécessaires - elle en a déjà entrepris certaines - en vue de garantir une meilleure exécution du budget de l'Union européenne.
Merci, Madame la Commissaire Schreyer.
Le débat est clos.
Meilleur parce que plus rigoureux, transparent et rationnel.
Meilleur parce qu'il définissait la promotion de l'emploi comme un facteur à prendre en considération dans la sélection des projets candidats.
Le travail accompli dans le cadre du processus de conciliation a introduit de nouvelles améliorations dans le règlement de LIFE-III et nous pouvons dire avec une certaine simplicité que, tout en ayant perdu sur la question de la comitologie, nous avons su faire valoir nos points de vue sur les questions essentielles.
En ce qui concerne le budget de référence pour la période 2000-2004, principale question posée, il est évident que nous aurions préféré un accord plus proche des 850 millions d'euros - proposés par le Parlement européen - que des 613 millions d'euros fixés par la Commission et le Conseil.
Mais comme on a coutume de le dire, la politique est l'art du possible et si nous n'avions pas accepté de fixer un montant de référence de 640 millions d'euros, comme nous avons fini par le faire lors de la conciliation, nous aurions été politiquement responsables de l'absence de réponse et de financement vis-à-vis de milliers de projets pour l'an 2000.
La conception des relations avec la nature change radicalement à notre époque.
C'est pour cela que l'Union européenne a été un pionnier dans l'élaboration d'une législation concernant la protection de l'environnement, elle a été aussi un partenaire décisif dans les négociations et les accords internationaux concernant la protection globale de la terre.
La transposition des directives européennes en législations nationales a eu et garde un rôle décisif dans tous les pays, spécialement au Portugal.
Le programme LIFE n'est qu'un instrument financier au service des politiques de l'environnement de l'Union européenne et des pays voisins, des pays baltes, des pays méditerranéens et des pays de l'Est.
Après maintes vicissitudes et une période de paralysie des projets financés par ce programme, la présidence portugaise et le Parlement européen ont pu donner forme enfin à un accord sur un encadrement budgétaire de 640 milliards d'euros pour la période 2000-2004.
Je salue bien sûr l'accord de la présidence portugaise et du Parlement européen sur un instrument aussi fondamental pour la politique de l'Union européenne dans le domaine de l'environnement que la directive-cadre sur la politique de l'eau.
Monsieur le Président, le programme européen LIFE est une initiative essentielle de l'Union européenne pour intégrer les mesures environnementales dans le cadre général des politiques communautaires.
L'Union européenne, en tant qu'entité politique, a, en vertu de l'article 130 du traité de Maastricht, une obligation morale et juridique de veiller à protéger et à promouvoir un environnement propre.
En fait, entre 1992 et 1999, le programme LIFE a permis de cofinancer près de 1 600 projets pour une contribution communautaire totale d'environ 2,1 milliards d'euros.
Je me félicite aussi de ce que les États membres aient alloué 27 millions d'euros supplémentaires au nouveau programme LIFE pour les cinq prochaines années, portant ainsi le total de l'enveloppe budgétaire à 640 millions d'euros.
Monsieur le Président, la politique environnementale de l'Union européenne continue à me surprendre.
Quant au programme LIFE, doté de 640 millions d'euros, il est loin d'être un modèle de transparence, ce qui interpelle sur la bonne utilisation des fonds publics.
En février, je vous ai proposé, en vain, de réserver aux structures publiques les fonds utilisés pour l'achat de terrains, l'argent public ne devant pas servir, à notre avis, à constituer un patrimoine foncier privé, même sous couvert de protection de l'environnement.
C'est aussi l'avis de la Commission qui, clarifiant les critères d'éligibilité des dépenses, dans le cadre des Fonds structurels SEM 2000, précise : "l'achat de terrains relève de la responsabilité d'une institution publique ou d'un organisme soumis au droit public".
J'ai également émis six autres propositions concrètes, faciles à mettre en uvre, de nature à limiter les conflits locaux et à justifier de la bonne utilisation des deniers publics.
La proposition originelle de la Commission date de décembre 1998.
Il participe à la création du réseau Natura 2000 - une mesure qui a également votre appui -, il favorise l'intégration des intérêts environnementaux dans la planification de l'aménagement du territoire et encourage des projets environnementaux dans l'espace méditerranéen et dans la région de la mer Baltique.
Le programme s'étend sur plusieurs années (2000-2004) et sa dotation a été augmentée, dans le cadre de la procédure de conciliation, de 613 à 640 millions d'euros.
Les négociations ont également été le théâtre de discussions sur les comités devant assister la Commission dans le cadre de la mise en uvre du programme et je voudrais signaler à cet égard, au nom de la Commission, que nous estimons que les dispositions de la décision du Conseil en la matière n'ont pas fait l'objet d'une application correcte.
Cette réunion aura lieu le 20 juillet.
Le nouvel accord interinstitutionnel conclu entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission le 6 mai de l'année dernière en matière de discipline budgétaire et d'amélioration de la procédure budgétaire a procédé à la révision de notre ancienne procédure ad hoc.
Nous disposons de l'avant-projet de budget de la Commission et livrons au Conseil, par le biais de notre résolution, des indications en vue de sa première lecture du budget.
L'une de nos priorités essentielles était, est et demeure le soutien du processus de paix et de stabilité dans les Balkans.
En outre, dès notre deuxième lecture en décembre dernier, nous avons rédigé, avec le Conseil, une déclaration commune.
Nous n'estimons cependant pas devoir financer notre aide au Kosovo et dans les Balkans par le biais unique d'un redéploiement pluriannuel de nos priorités traditionnelles en matière de politique étrangère, par des coupes pratiquées dans le domaine de la coopération avec les pays en développement et de l'aide aux plus pauvre parmi les pauvres.
Nous attendons donc du Conseil un soutien constructif lors des négociations et espérons parvenir à un résultat avant la première lecture au Conseil.
L'année dernière, le Parlement a lutté âprement pour la rubrique 1b.
En ce qui concerne les accords de pêche, nous attendons de la Commission qu'elle nous présente, comme lors des procédures ad hoc précédentes, et avant la première lecture du Parlement, des chiffres révisés réalistes sur lesquels nous puissions compter.
Nous espérons que le Conseil inclura nos considérations et nos décisions dans les siennes.
Premièrement, le budget se distingue négativement de celui d'autres grandes parties du monde en ce sens que les fonds publics sont moins importants que dans ces dernières.
L'amendement 20 concerne les actions innovatrices.
Il faudra maintenir le crédit au niveau des décisions prises à Berlin.
L'importance des innovations a été soulignée tant au Sommet de Lisbonne qu'à celui de Feira.
La Commission et les États membres devraient aussi simplifier et accélérer la procédure administrative des fonds structurels.
Monsieur le Président, les membres de la commission des affaires étrangères - à l'instar des députés en général - sont de chaleureux partisans de la politique étrangère et de sécurité commune et nous approuvons également le fait que ces envoyés spéciaux soient actuellement inscrits au budget de la Commission.
Car si le Conseil veut absolument que ces crédits soient inscrits dans le budget du Conseil, le Conseil pourrait, en contrepartie, conclure une sorte d'accord interinstitutionnel avec le Parlement par lequel le Conseil s'engagerait à nous donner les mêmes possibilités de contrôle, d'information, etc.
Il est certain qu'en passant à un budget établi sur la base des activités, nous nous éloignons du concept qui veut que tout ce qui figurait antérieurement dans le budget soit maintenu pour l'avenir.
Je tiens à renouveler notre engagement en faveur de la recherche.
Je reconnais que, cette fois-ci, la recherche n'est pas concernée par le budget, mais nous ne devons pas ignorer les changements auxquels nous assistons dans le secteur de l'énergie avec Save et Altener.
Les chiffres qui sont donnés pour Save, montrant une réduction sensible des crédits pour les projets afférents à l'efficacité énergétique, sont une conséquence de la procédure budgétaire de l'année dernière.
Cela comprend le développement des marchés des services financiers, la promotion du capital à risques mais aussi une attention particulière à la création d'entreprises par des femmes, comme l'avait déjà demandé la commission économiques dans le cadre des orientations.
Nous voulions plus d'argent pour l'emploi et nous voulions récolter davantage d'expérience avec ce genre de projets pendant trois ans afin de dégager une base légale.
C'est pourquoi nous n'accepterons naturellement en aucun cas cette décision prise par la Commission parce que vous, en tant que Commission, êtes à cours d'idées sur les mesures innovantes que vous pourriez encourager dans le cadre du Fonds social.
Il est tout aussi inacceptable et totalement incompréhensible que la Commission réduise considérablement - de 32 et 18 % - les lignes budgétaires consacrées aux programmes d'action contre l'exclusion sociale et la discrimination alors même que nous ne cessons d'exiger la cohésion sociale dans l'Union européenne et que nous avons à nouveau débattu en profondeur, pas plus tard que ce matin, du train de mesures contre la discrimination.
Monsieur le Président, la commission de la pêche est venue réclamer le renforcement de la politique de la pêche commune pour sa facette internationale.
Je voudrais, en ma qualité de rapporteur de la commission de la pêche, exprimer ma satisfaction face au soutien de la commission des budgets à nos propositions sur les organisations et les accords de pêche internationaux.
Dans un monde de plus en plus mondialisé, l' Union doit renforcer sa présence au sein des organisations qui régissent la pêche en haute mer pour des raisons de prestige, de bonne gestion des ressources, et surtout, de défense des intérêts de notre industrie et de ses travailleurs.
Deuxièmement, des accords internationaux.
Cet accord est de loin le plus important de l' Union européenne dans ce domaine et il constitue notre priorité principale : cinq cents bateaux, des milliers de pêcheurs sans travail et de nombreuses régions économiquement paralysées dépendent de leur rénovation.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la commission des budgets pour la qualité de sa collaboration.
Nous voulons simplement revenir au niveau de l'an 2000 et donc "compenser" la réduction qu'a proposée la Commission en faveur du financement de la reconstruction au Kosovo.
Nous parlions ce matin de la décharge pour l'exercice 1998.
Comme le montrent ces exemples, ce que nous devons savoir dépasse de loin la discussion sur le financement des pays des Balkans occidentaux.
Il serait en plus erroné de réduire la discussion du Parlement européen sur le budget 2001 à cette seule question.
L'examen du rapport Haug montre que le Parlement veut trouver une solution.
Nous cherchons véritablement un accord avec le Conseil sur la façon d'obtenir un bon budget d'ici la fin de l'année.
Il est assez difficile de parvenir à un accord avec un Conseil qui ignore tout bonnement l'article 20 de l'accord interinstitutionnel.
Cette question sera d'ailleurs en tête des sujets abordés dans le cadre du trilogue de cette semaine et lors de la conciliation du 20 juillet.
Quel que soit le vote du Conseil le 20 juillet, nous reviendrons encore sur cette question en automne, au moment de la première lecture.
Dès le tout premier trilogue de cette année avec la présidence portugaise, il a été très clair pour tout le monde qu'un accord était nécessaire entre les trois institutions sur le financement des Balkans occidentaux.
Celle du Conseil est d'environ 200 millions inférieure, ce qui veut dire que nous n'aurons pas un accord à ce sujet.
Pour une institution qui nous soutient que ce qui a été décidé à Berlin est en béton, je trouve que le Conseil ne manque pas de culot pour retirer ainsi au programme MEDA une part importante d'un budget qu'il a décidé 12 mois auparavant et pour venir ensuite nous donner des leçons sur ce que l'on peut réaffecter ou pas à l'intérieur du budget.
Cela dit, nous sommes bien sûr prêts à écouter le Conseil pour connaître ses suggestions et j'attends avec impatience le trilogue de cette semaine et la réunion de conciliation du 20 juillet.
Le rapport à l'examen concerne la position préliminaire du Parlement lors des négociations de conciliation.
Le financement du programme est déjà assuré pour 1,9 milliard d'euros et pour le reste, 1,4 milliard d'euros seraient prélevés de la rubrique 4 par une nouvelle affectation et 1,8 milliard d'euros en reportant des fonds du chapitre principal de l'agriculture.
En outre, il est difficile d'évaluer les besoins futurs de l'agriculture puisque la révision de l'Agenda 2000 et les négociations de l'OMC ne font que débuter.
La proposition de la Commission pour le programme CARDS est concise et notre groupe la soutient.
Les États membres de l'UE doivent assumer leur responsabilité dans la reconstruction des Balkans puisque la plupart des États membres avaient résolument appuyé les opérations militaires et plusieurs États y ont également participé.
Cela a été constaté dans le chapitre 3 du rapport Haug.
Le Conseil est responsable de la reconstruction des Balkans.
Pour la première fois depuis l'accord de Berlin, la première lecture du Conseil sera précédée d'une concertation sur une éventuelle révision des perspectives financières.
Mon groupe se réjouit de cette évolution.
En même temps, on finance la reconstruction de la guerre illégale au Kosovo au détriment des autres pays bénéficiaires d'aide et ce, de manière injuste et malhonnête.
Notre groupe soutient la position exprimée auparavant par le Parlement, selon laquelle le Conseil doit accepter de revoir les perspectives financières tout particulièrement en ce qui concerne la rubrique 4.
L'octroi de la décharge doit aussi englober la politique étrangère et de sécurité commune.
S'agissant d'abord du budget : 93 milliards d'euros en crédits de paiement représentent une augmentation de 5 %, alors que les budgets nationaux doivent connaître l'austérité.
On voit se maintenir le détournement des fonds agricoles de 300 millions d'euros, détournement scandaleux, pour la reconstruction du Kosovo, comme si les Balkans faisaient partie de la PAC !
Au cours des vingt dernières années, les dépenses non obligatoires sont passées de 5 % à plus de 45 % des dépenses budgétaires totales, sans modifier les traités.
Autrement dit, la révolution des dix ans qui viennent, en matière européenne, ce n'est pas une révolution institutionnelle, c'est une révolution budgétaire et fiscale qui nous attend.
Monsieur le Président, le budget 2001 ne peut être élaboré au détriment de l'agriculture.
Les conséquences nous concernent tous.
On ne peut appliquer en Europe le principe du financement des pauvres au détriment d'autres pauvres.
D' autre part, les chiffres d' exécution des programmes extérieurs de l' Union sont très pauvres, quelquefois à cause des États tiers et d' autres fois, dans la plupart des cas, à cause de la Commission.
Il est certain que les exécutions budgétaires se situent bien au-dessous de l' effort mené ces dernières années pour insérer ces programmes dans le budget.
En définitive, je veux dire que la position de Terence Wynn me paraît très cohérente.
Il est évident que personne ne parvient à donner une estimation fiable de ce qui manque au Kosovo.
Et, comme le disait notre ex-collègue Lord Tomlinson, rien n' est plus cher qu' un repas entre les ministres des Affaires étrangères : ils sont toujours disposés à engager de l' argent sans regarder d' où ils le sortent.
Je voudrais vous rappeler, Mesdames, Messieurs, que la Communauté européenne a dépensé dix millions d' euros pour faire tomber Pinochet.
Notre contribution à la campagne contre Pinochet au référendum a été de dix millions.
Nous sommes simplement devant un cas de processus budgétaire en matière de dépenses non obligatoires, et, par conséquent, le risque majeur est que le Conseil n' ait pas respecté l' article 20 de l' accord interinstitutionnel.
Monsieur le Président, je suis ravi de cette occasion de faire quelques réflexions générales sur le budget 2001.
Au sujet du budget de la pêche, je constate qu'une augmentation de plus de 27 % est proposée pour le financement des accords internationaux.
Il s'agit d'accords avec des pays tiers du Sud qui permettent aux navires de l'Union de pêcher dans les eaux du Maroc, de la Mauritanie, de l'Argentine et d'autres pays.
Force m'est de rappeler à cette Assemblée que ces accords coûtent actuellement 269 millions d'euros par an aux contribuables européens et qu'ils bénéficient surtout aux flottes de pêche espagnoles, portugaises et françaises.
Les accords avec les pays du Sud sont toujours basés sur le principe "argent contre poisson", tandis que les accords avec les pays du Nord sont établis sur une base de réciprocité.
Nous devons veiller à ce que le budget bénéficie à tous les citoyens de l'Union et pas seulement aux États membres du Sud.
La proposition de la Commission - je me permets de le rappeler - prévoit une augmentation de 5 % pour les crédits de paiement et de 3,9 % pour les crédits d'engagement.
Ce résultat ne fut pas facile à atteindre car il a fallu intégrer les besoins supplémentaires issus du pacte de stabilité et que l'Agenda 2000 avait décidé d'un taux de croissance très élevé dans le domaine de la politique agricole.
En la matière, le Conseil propose un recours plus réduit aux crédits d'engagement que ne le fait la Commission, à hauteur de 400 millions d'euros.
De l'avis de la Commission, cette proposition manque de la clairvoyance politique nécessaire au vu des missions à accomplir dans le domaine de la politique étrangère.
La Commission a signalé que l'aide à la Bosnie, par exemple, était réduite, que les approches pour l'Albanie et le Monténégro ne faisaient pas précisément l'objet d'une dotation plantureuse et que, selon nous, un seul engagement était satisfait.
Dans le domaine de la politique étrangère, il est encore un point que je me permettrai d'aborder au nom de la Commission.
Nous avons proposé de prévoir 30 millions dans le budget 2001 en faveur du Fonds de réaction rapide qui doit servir à la prévention civile des crises.
Le vote aura lieu demain, à 11h30.
Alain Richard, ministre français de la défense, sera-t-il disposé à assister à une période de session ?
Cela vaudra en particulier pour les derniers développements de la politique étrangère et de sécurité commune, suite au Conseil européen de Feira et en vue de celui de Nice.
Quant à la flexibilité sur le deuxième pilier, vous permettrez peut-être à la présidence de prendre en main la Conférence intergouvernementale, ce qu'elle fera à partir du Conseil "Affaires générales" de lundi prochain, 10 juillet.
J' appelle la question nº 2 de (H-0519/00) : Objet : Transport d'eau de la France à l'Espagne et gestion durable des ressources d'eau La France aurait l'intention de lancer un projet d'aqueduc pour transporter les eaux du Rhône jusqu'à Barcelone avec la participation de la société Lyonnaise.
Les eaux serviraient à développer l'agriculture intensive irriguée de Catalogne.
Elle vient d'être adoptée en procédure de conciliation le 29 juin 2000.
Il fixe les principes de base d'une politique de l'eau durable dans l'Union européenne et repose sur les principes du Traité, notamment ceux de précaution, d'action préventive et de correction par priorité à la source des atteintes à l'environnement, ainsi que sur le principe du pollueur-payeur.
Le projet vise à parvenir à un bon état de toutes ces masses d'eau à travers une série de mesures à prendre par les États membres et cela selon un échéancier déterminé.
Pour le reste, je rappelle ce qui était ma conclusion, à savoir qu'il faut observer, et confirmer, que toute initiative de ce genre doit obligatoirement faire l'objet d'une évaluation socio-économique et environnementale.
Monsieur le Président du Conseil, lors de la lecture de la directive-cadre sur l'eau, on a évoqué à plusieurs reprises les craintes qu'il puisse plus tard être possible dans l'UE de transférer de l'eau d'un État membre à l'autre contre la volonté du pays fournisseur de cette eau.
La réglementation devra également viser à la neutralité technologique, les règles concernant les services de communication étant autant que possible indépendantes de la technologie mise en uvre pour fournir ces services.
L'aspect le plus significatif de cet engagement est le dialogue que l'Union européenne a entrepris avec la Chine au sujet des droits de l'homme.
En dépit de certaines avancées vers l'amélioration du système juridique des droits économiques et sociaux, peu de progrès ont été réalisés sur le terrain, en particulier en ce qui concerne les droits civils et politiques.
Il est convenu que l'Union européenne continuerait d'exprimer publiquement ses inquiétudes sur la situation des droits de l'homme en Chine et de soulever cette question lors des réunions avec la Chine à tous les niveaux.
Dans ces conditions, le Conseil est convenu que l'Union européenne adopterait une position ferme à l'égard du projet de résolution sur la situation des droits de l'homme en Chine, présenté par les États-Unis lors de la 56ème session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Le Conseil est convenu, au cas où le projet de résolution sur la Chine serait mis aux voix, que les États membres qui font partie de cette commission voteraient pour.
Il est très agréable d'accueillir ici un ancien collègue qui a accédé à une fonction supérieure, mais vous me permettrez, Monsieur Moscovici, de vous rappeler notre frustration de députés s'évertuant d'obtenir des réponses du Conseil.
J'estime que l'UE a eu une réaction navrante à Genève.
Je suis en outre d' un pays affecté par une défaite imprévisible, comme d' autres députés ici présents.
J' appelle la question nº 5 de Ioannis Souladakis (H-0536/00) : Objet : Renforcement des capacités exportatrices des pays de l'Europe du Sud-Est Le Pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est constitue une option politique de première importance de l'Union européenne.
L'Union européenne soutient l'idée que l'approfondissement du commerce international devrait, à la longue, remplacer la dépendance par rapport à l'aide étrangère et que l'intégration commerciale devrait être un des premiers volets de l'intégration plus poussée, à plus long terme, des pays de l'Europe du Sud-Est dans les structures euro-atlantiques.
Le Pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est vise d'une manière générale à aider les pays de la région, afin de parvenir à la stabilité et à la prospérité économique dans l'ensemble de celle-ci.
L'importance de la libéralisation et de la facilitation des échanges aussi bien entre les pays de la région qu'entre celle-ci et l'Union a été soulignée à la fois par les donateurs et par les bénéficiaires lors de la conférence régionale pour le financement du pacte, qui s'est tenue à Bruxelles à la fin du mois de mars de cette année.
Dans tous les domaines abordés dans le Pacte de stabilité, donc également dans les domaines économiques et commerciaux, des engagements réciproques entre les donateurs et les bénéficiaires restent la clef du succès du Pacte de stabilité.
L'engagement des pays de la région à mettre en uvre des réformes et à créer un environnement propice à des progrès économiques durables est au cur même du pacte.
Autrement dit, quelles sont ces politiques qui renforceront l' activité productive de ces régions sans aucun financement de l' Union européenne, qui, déjà, a du mal à en trouver, d' autant plus qu' elle se trouve confrontée à des problèmes internes.
La résolution 1284, adoptée le 17 décembre 1999, vise à reprendre les inspections de l'ONU et, en même temps, à permettre l'amélioration du programme dit "pétrole contre nourriture", puis à suspendre les sanctions contre l'Irak.
L'Union européenne invite le gouvernement irakien à coopérer pleinement avec l'ONU et avec ses organes subsidiaires.
Le Conseil constate que depuis la fin 1998, aucun contrôle n'a pu être effectué pour vérifier que l'Irak se conforme effectivement aux résolutions, tout à fait pertinentes, du Conseil de sécurité, notamment la résolution 687.
Toutefois, comme l'a noté le panel d'experts présidé par l'ambassadeur Amorim en avril 1999, la population irakienne n'aurait pas à souffrir de telles privations sans la prolongation des mesures prises en 1991 par le Conseil de sécurité.
Le Conseil a pris note du fait que le Conseil de sécurité des Nations unies a invité, dans sa résolution 1302, le Secrétaire général de l'ONU à nommer des experts indépendants pour préparer une étude approfondie sur la situation humanitaire en Irak.
J' ai posé cette question, parce que je connais la sensibilité de la France à ce sujet.
J' ai écouté la réponse formelle du président en exercice, mais nous savons tous que la situation en Irak est dépendante de la politique d' arbitraire des États-Unis qui cherchent à s' imposer dans la région.
Les données statistiques montrent que le nombre de personnes ayant perdu la vie en Irak, en raison des sanctions prises de 1990 à aujourd' hui, s' élève à plus de 1.309.153.
Nous n' avons pas le temps d' engager un débat sur les relations entre le Conseil et le Parlement en ce qui concerne les questions parce que nous empiéterions alors sur le temps alloué aux réponses aux questions.
En tous cas, ce débat peut être organisé par la Conférence des présidents, qui traite de ces relations et des incidents qui peuvent se produire.
L'article 17 du traité sur l'Union européenne établit que la politique de l'Union, au sens du présent article, n'affecte pas le caractère spécifique de la politique de sécurité et de défense de certains États membres y compris les États membres non alignés.
De même, elle respecte les obligations découlant du traité de l'Atlantique nord pour certains États membres qui considèrent que leur défense commune est réalisée dans le cadre de l'OTAN et qu' elle est compatible avec la politique commune de sécurité et de défense arrêtée dans ce cadre.
Après Amsterdam, l'Union européenne a entamé un processus visant à lui permettre de prendre toutes les mesures nécessaires pour agir dans le domaine de la prévention des conflits et de la gestion des crises, défini dans le traité sur l'Union européenne, ce qu'on appelle les missions de Petersberg, sans préjudice des positions des États membres à l'égard de leur adhésion ou non-adhésion à l'OTAN ou à l'UEO.
J' appelle la question nº 8 de (H-0545/00) : Objet : Priorités de la présidence française en matière de promotion des femmes Quelles mesures concrètes la présidence française envisage-t-elle à titre prioritaire en vue d'améliorer la situation des femmes européennes ?
Mme Nicole Péry, ma collègue, secrétaire d'État chargée des droits des femmes, présentera, dès la semaine prochaine, le programme de la présidence française dans ce domaine devant votre commission compétente.
Je veux simplement donner ici quelques indications générales.
Tout d'abord, la Commission vient d'adresser au Conseil une communication intitulée "Vers une stratégie-cadre communautaire en matière d'égalité entre les femmes et les hommes", ainsi qu' une proposition de décision du Conseil relative à un programme d'appui de la stratégie communautaire en matière d'égalité entre les femmes et les hommes, une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 67/207/CEE relative à la mise en uvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne - et c'est déterminant - l'accès à l'emploi, la formation, la formation professionnelle et les conditions de travail.
La présidence française, je vous le dis avec force, a déjà programmé la présentation de ces textes par la Commission.
En ce qui concerne la proposition de décision relative à un programme sur la base de l'article 13 du traité, dans la mesure où le programme doit débuter le 1er janvier 2001, la présidence a pour objectif son adoption lors du Conseil "emploi-protection sociale" du 28 novembre prochain.
S'agissant de la proposition de directive, la présidence française s'emploiera à faire progresser les travaux le plus avant possible.
Hormis ces textes législatifs, le Conseil procédera, comme les années précédentes, à l'examen de la mise en uvre par les États membres du programme d'action de Pékin.
Par ailleurs, la présidence française organisera deux manifestations dans ce domaine : une conférence ministérielle, le 27 octobre à Paris, consacrée à trois sujets - les femmes et la prise de décisions, l'articulation entre la vie familiale et la vie professionnelle, le mainstreaming - et également un colloque sur l'égalité professionnelle, le 24 novembre à Paris, portant sur les discriminations à l'embauche et les difficultés du retour à l'emploi.
Vous l' avez démontré avec cette réponse.
J' appelle la question nº 9 de (H-0552/00) : Objet : Position du Conseil concernant l'affaire Pelinka en Autriche Le 1er mai 1999, le professeur Anton Pelinka a fait une déclaration à la chaîne de télévision italienne RAI concernant des propos précédemment tenus par Jörg Haider, du Parti de la liberté, à propos du national-socialisme.
Il ne peut pas davantage émettre des appréciations sur le fonctionnement de l'institution judiciaire dans l'un des États membres.
Monsieur le Président, je remercie la présidence française pour sa brève réponse.
Les 14 États membres ont prévu de demander à des experts du Conseil européen d'examiner certains rapports en Autriche.
Ma première question est de savoir si la présidence française pense que cette demande de contrôle doit également englober le cas Pelinka, ce qui serait plausible.
Ma deuxième question concerne les articles 6 et 7 du Traité, qui portent sur les droits fondamentaux.
Simplement, il y a des règles de transmission qui font qu'effectivement, entre Parlement et Conseil, ces questions ne sont pas arrivées aujourd'hui.
J'espère très sincèrement que, pour les prochaines périodes de session, avec ou sans traduction, les choses seront arrangées.
Pour le reste, comme vous l'avez compris, la présidence française a l'intention de se conformer aux mesures qui ont déjà été décidées par les Quatorze.
D'ailleurs, ces mesures sont, je le répète, de nature strictement bilatérale et n'entament en rien le fait que l'Autriche est un pays membre de l'Union européenne, qui a accès à toutes ses institutions, qui participe à toutes ses instances et qui, pendant notre présidence, sera traitée comme telle, c'est-à-dire réellement comme un pays majeur dans l'Union européenne.
Le Parlement réfléchira sur ce sujet, mais aujourd' hui nous n' allons pas en discuter davantage, si vous le voulez bien.
J' appelle la question nº 11 de Maj Britt Theorin (H-0554/00) : Objet : Cour pénale internationale La Commission européenne, en particulier le commissaire chargé du développement et de l'aide humanitaire, a joué un rôle important dans la création, en juin 1998, de la nouvelle Cour pénale internationale (CPI) permanente.
Toutefois, pour entrer en vigueur, la Convention de Rome doit être ratifiée par 60 États.
Je pense plutôt que l'UE doit diriger la création d'un système de droit international et que, lorsque le système de droit national ne fonctionne pas, la communauté internationale doit être prête à prendre des mesures à l'encontre des pires criminels.
J' appelle la question nº 12 de (H-0556/00) : Objet : Le commerce des diamants : cause de conflits en Afrique Il est avéré que la violence, en Sierra Leone ou dans les Grands Lacs, est liée aux monopoles sur les gisements de minéraux dans la région et aux luttes pour le contrôle de ces monopoles.
Je crois que le problème lié au trafic de diamants, qui a coûté et qui coûtera encore beaucoup de vies humaines, mérite une attention beaucoup plus ferme et plus déterminée de la part du Conseil.
Dans le cas du Sierra Leone, la Grande-Bretagne avait appuyé l' embargo, et la France également, dans une certaine mesure.
On pourrait promouvoir, à partir du Conseil, un embargo généralisé sur tous les diamants provenant d' Afrique, et, surtout, le contrôle des certificats.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la question nº 13 figure parmi les six questions auxquelles le Conseil ne répondra pas en raison de problèmes réglementaires.
Son auteur étant absent, la question nº 14 est caduque.
J' appelle la question nº 16 de (H-0565/00) : Objet : Violation de l'espace aérien chypriote par des avions de combat turcs La République de Chypre, qui deviendra d'ici peu membre de l'Union européenne, est de ce fait victime de l'agressivité de la Turquie.
Outre qu'il occupe militairement 37 % de son territoire depuis vingt-six ans, ce pays - qui est lui-même candidat à l'adhésion à l'Union - met en doute presque quotidiennement la survie de Chypre en tant que nation indépendante.
Le Conseil est très attaché au principe de souveraineté et à ce titre il ne peut que rappeler son attachement à la résolution 353 du 20 juillet 1974 du Conseil de sécurité des Nations unies ainsi qu'à la résolution 3212 de l'Assemblée générale des Nations unies, du 1er novembre 1974 demandant à tous les États de respecter la souveraineté de la République de Chypre.
Le Conseil, qui soutient les efforts du secrétaire général des Nations unies, attend de la Turquie, comme des autres parties, qu'elle contribue à la réussite de ces discussions, pour aboutir à un règlement juste et durable de la question chypriote.
La Turquie, encouragée par l' indulgence et les dérobades de l' Europe et des États-Unis, a procédé avant-hier à un acte agressif de provocation qui aurait pu fournir le prétexte à une guerre entre des pays de force égale.
Monsieur le Ministre, je comprends votre réticence à donner une réponse claire et franche aux questions touchant au comportement inadmissible de la Turquie à Chypre.
Cette réticence était d' ailleurs déjà de mise chez vos prédécesseurs qui hésitaient à prononcer la condamnation ouverte de la Turquie et je crains qu' elle ne persiste chez vos successeurs, puisqu' il semblerait qu' ait été adoptée, à l' égard de la Turquie, la formule inspirée par les Américains - et pas seulement par eux- de deux poids deux mesures, ainsi que la méthode commode du recours aux faux-semblants, comme l' est, depuis 26 ans, la possibilité soi-disant évidente d' un arrangement dans la question chypriote et, par suite, la soi-disant nécessité d' apaiser l' homme de paille d' Ankara, M.
J'appelle la question nº17 d'(H-0569/00): Objet: Milosevic Ces derniers jours, de nombreux médias ont rapporté qu'un État membre de l'Union européenne uvrerait en ce moment en tant que médiateur pour trouver une "issue" à la grave situation existant en Serbie.
Le temps alloué à l' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 18, 21 et 24 recevront une réponse écrite.
Le budget du Conseil s'élève à 6,635 millions d'euros.
Leur nombre devrait être de 45 pendant la phase initiale mais il devrait atteindre par la suite 60 ou même 90 personnes.
En ce qui concerne le Parlement européen, le projet de budget rectificatif et supplémentaire comporte un crédit de 15 millions d'euros affecté à un acompte supplémentaire du bâtiment de Bruxelles.
La marge des perspectives financières sera de 69,1 millions d'euros après ces crédits.
La commission budgétaire a transféré déjà 38 millions d'euros au financement de ce bâtiment, le Spinelli, au moyen d'un transfert C6/2000 des fonds non utilisés cette année.
Vu qu'il est très probable qu'une grande partie de crédit - 60 millions d'euros - affecté au règlement des membres ne sera pas utilisée, puisque plus de la moitié de l'année s'est déjà écoulée, on pourra réexaminer ce plafond vers la fin de l'année.
Le budget du Conseil est intéressant car il comporte pour la première fois des crédits affectés à la politique de sécurité et de défense commune.
L'article 28 du traité fondateur n'est pas clair, surtout en ce qui concerne la politique de sécurité, de défense et militaire commune.
D'abord, parce que nous nous sommes mis d'accord, au sein du trilogue, les uns avec les autres, pour que le budget qui vous est soumis ne soit pas simplement réduit à la restitution des soldes aux États membres, mais qu'on puisse y ajouter des dépenses et que ce soit un vrai budget rectificatif et supplémentaire.
En second lieu, nous introduisons dans cette affaire un certain nombre de choix qui sont heureux.
Nous avons donc décidé de la financer par l'appel à la marge, qui est de 21 millions dans cette rubrique.
En effet, nous avons une première lecture du Conseil, ceci est notre première lecture, et nous souhaitons fortement aboutir à un résultat sur la base de notre première lecture.
Autrement dit, nous souhaitons que la deuxième lecture du Conseil, qui aura lieu le 20 juillet, reprenne notre première lecture, car si ce n'était pas le cas, nous devrions repartir pour un tour.
J'insiste en outre sur un point très particulier : si nous avions une seconde lecture, les délais, tels qu'ils seraient appliqués strictement, nous obligeraient à tenir, pour voter ce BRS en seconde lecture, une session en août.
C'est évidemment hors de question ; l'usage a toujours été, dans ce Parlement et entre les institutions, que le mois d'août soit neutralisé dans les délais.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, bien que nous ne soyons qu'en juillet, l'Union européenne et le Parlement européen se rendent aujourd'hui dans les États membres les bras chargés de cadeaux car le budget supplémentaire prévoit la restitution de 3,2 milliards d'euros au lieu d'origine de cet argent.
J'ai donc ardemment approuvé ce report de crédits afin qu'on résolve enfin cette problématique technique et que, ce faisant, plus rien ne s'oppose au succès de la politique européenne de sécurité et de défense.
Toutefois, nous ne pouvons dégager ces 20 millions qu'en exploitant la marge au maximum.
Monsieur le Président, le rapporteur a déjà expliqué que le BRS demande l' approbation de deux montants différents.
J' aimerais formuler trois remarques à ce sujet.
Deuxièmement, j' ai cru comprendre qu' il existe une convention tacite précisant que le Parlement et le Conseil européens consentent à ne pas intervenir mutuellement dans leur budget.
Et troisièmement, je ne suis pas satisfaite de l' utilisation du BRS comme instrument pour ces frais parce que ces besoins supplémentaires ont été prévus avant la fin du processus budgétaire de l' année dernière et auraient dû être incorporés au budget de cette année.
Conformément à l' esprit de la convention tacite, je ne ferai aucun commentaire sur la nécessité de poster 45 membres du personnel militaire dans le bâtiment.
Ce que je veux dire, c' est que le Conseil doit appliquer la même rigueur budgétaire à ses dépenses administratives que celle qu' il attend des autres institutions.
Et je souhaiterais pouvoir être sûre qu' à l' avenir ces dépenses s' effectueront de la manière la plus efficace et la plus économique possible.
En ce qui concerne la demande du Parlement de bénéficier d'une avance supplémentaire de 15 millions pour le nouveau bâtiment de Bruxelles, bien que cette décision puisse être considérée comme sage et qu'elle permettra de réaliser des économies considérables à l' avenir, je m' inquiète du type message dont elle est porteuse.
Le premier projet concerne le budget de la Commission, le deuxième le budget du Conseil et du Parlement.
Tandis que les 15 millions supplémentaires approuvés par le Parlement devraient servir au paiement anticipé des bâtiments, ce qui épargnera le paiement d'intérêts à l'avenir, la dépense supplémentaire du Conseil entraînera de nouvelles dépenses à l'avenir car de nouveaux bâtiments seront loués à Bruxelles, par exemple pour le secteur de la politique de sécurité.
Le financement des hauts représentants de la MINUK au Kosovo et pour la Bosnie est modifié et 11 millions d'euros sont dégagés.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Premièrement, les droits communautaires fondamentaux de liberté d'établissement et de liberté de prestation de services ne sont jusqu'ici que partiellement imposés.
Le Traité contient à cet égard des réglementations pertinentes de transparence et de clarté mais les États membres ont aussi la possibilité d'agir ainsi s'ils le souhaitent.
Nous constatons que, dans les États disposant de régulateurs, non seulement les gros consommateurs mais aussi les PME et les petits consommateurs bénéficient d'une meilleure participation au marché et que les conditions d'utilisation du réseau sont plus claires.
Madame la Commissaire, Madame la Vice-présidente, deux constatations à ce sujet.
C'est un point important du processus.
Nous attendons de la Commission qu'elle vienne débattre avec nous, en commission, du comportement à adopter vis-à-vis des importations du secteur du gaz et de l'électricité en provenance des pays d'Europe centrale et orientale car nous ne voudrions pas que d'autres normes de sécurité ou des instruments de concurrence inappropriés ne nuisent au marché du gaz et de l'électricité en Europe.
Dernier point, en ce qui concerne l'électricité, les gestionnaires de réseaux de transport ont formé une association avec l'aide de laquelle on a pu parvenir à des résultats à Florence.
Depuis l'approbation de la première directive pour la libéralisation du secteur en 1996 et de la deuxième en 1998, le secteur a connu une importante chute des prix, en particulier dans les pays où elles ont été appliquées de manière plus ferme.
Les deux directives ont été minutieusement élaborées de manière à éviter une perte massive et soudaine d' emplois (250 000 emplois environ ont été perdus dans ce secteur, et d' autres vont suivre) et à permettre aux États membres ayant réalisés des investissements considérables dans l' énergie nucléaire, par exemple, de dresser des plans stratégiques sans être freinés par des coûts exorbitants.
Les États qui en ont retardé l' application ont eu tort, surtout ceux qui, dans le même temps, ont profité de l' ouverture d'autres marchés, d' autant plus que nous savons parfaitement que c'est aussi le cas dans des pays tiers à l'Union européenne.
J' ai déjà dit combien le nombre de pertes d' emplois a été important.
La question des obligations de service public est mentionnée à plusieurs reprises dans le rapport.
Le groupe socialiste a présenté un amendement demandant une directive-cadre qui garantisse la protection des services d' intérêt général dans des secteurs tels que l' énergie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais avant tout remercier le rapporteur pour le soin qu'il a apporté à ce rapport.
Enfin, je voudrais également souligner une fois encore que notre proposition, visant à l'établissement d'un calendrier détaillé suivant lequel des objectifs soigneusement définis doivent être réalisés, est importante pour arriver finalement à une libéralisation progressive mais complète des marchés de l'énergie.
Je voudrais également insister sur le fait que le concept de service public et de bien public doit aller de pair avec la libéralisation.
Je pense aux inquiétudes suscitées par les problèmes sociaux et environnementaux dont ce Parlement a toujours tenu compte, mais qui ne sont pas suffisamment abordées dans le secteur de l' énergie dans le contexte du marché unique.
Il est particulièrement regrettable que la libéralisation se soit accompagnée d' un impact négatif sur les économies d' énergie.
J' en ai parlé avec le commissaire Monti.
Il dispose d' un grand pouvoir, mais malgré cela, il refuse d' aborder le sujet de front avec certains États membres.
Monsieur le Président, ce rapport montre lui aussi qu'à l'heure actuelle, libéralisation, libre marché et concurrence sont considérés comme les seuls principes aptes à résoudre presque tous les problèmes économiques et autres.
Mais on tait pudiquement le fait que le prix d'autres énergies ont pour une part explosé.
Il est difficile de surestimer l' importance de ce processus pour la compétitivité de nos économies européennes au sens large.
Je sais qu' à court terme, ceci est difficile à prouver, mais je suis certain qu' à long terme, ce facteur sera crucial pour une meilleure compétitivité de nos économies à l' échelon mondial.
Je pense également qu' il est très important que nous distinguions bien les processus d' efficacité du marché découlant de la libéralisation des autres objectifs politiques que nous pourrions nous fixer, tels que la question de l'approvisionnement universel ou la réduction du CO2, et il est très important de considérer ces deux facteurs de manière clairement distincte.
Personnellement, quand je pense "énergie", je pense à "sécurité des approvisionnements à long terme", je pense à "garantie des missions de service public", je pense à "contribution à un développement durable et respectueux de l'environnement".
Monsieur le Rapporteur, contrairement à vous, je ne fais pas de confiance aveugle et absolue aux mécanismes du marché.
Car, je me permets d'insister, le service public de l'énergie est un facteur de cohésion sociale, de lutte contre l'exclusion, de développement équilibré des régions, de respect de l'environnement, de sécurité, et enfin une condition de l'indépendance nationale et européenne.
L' expérience dans d' autres secteurs, tels que les télécommunications, montre que les États membres réagissent mieux à cette incitation et j' espère que la Commission va élaborer un calendrier spécifique pour la libéralisation dans les mois à venir.
Monsieur le Président, le document sur le deuxième rapport de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur l'état de la libéralisation des marchés de l'énergie ne prend en compte que deux éléments : la concurrence et l'approfondissement du marché unique de l'énergie.
Seule, à notre avis, une réelle maîtrise publique et démocratique permettrait de rationaliser la production et la consommation d'énergie tout en garantissant le respect de l'environnement et la péréquation forfaitaire.
Ce serait un premier pas vers un service public européen répondant aujourd'hui aux besoins des usagers et des salariés.
Lorsqu'on évoque avec eux le problème de cette libéralisation, ils répondent : "D'accord pour la libéralisation, mais elle doit être identique pour tous en Europe".
Nous devrons veiller, dans le cadre des actions futures de libéralisation du marché de l'énergie, à inclure l'ensemble de la politique énergétique.
Je pense ici aux consommateurs, à l'environnement, à la compétitivité, aux énergies renouvelables et aux travailleurs.
La Commission doit veiller à ce que l'ouverture du marché de l'énergie ait véritablement lieu et cela dans un esprit de fair-play.
La Commission doit reconsidérer sa position.
L'énergie hydraulique des pays nordiques est une source d'énergie naturelle, respectueuse de l'environnement et peu chère en raison des bonnes conditions de l'eau.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
La libéralisation des marchés de l'énergie constitue un facteur essentiel du développement de l'économie.
L'ouverture du marché permet la réorganisation à l'échelle européenne à l'aide de règles communes.
Je me réjouis de ce que la Commission présente des propositions complètes pour surmonter les obstacles au commerce intra-communautaire ainsi que des dispositions ad hoc contre les États membres qui n'appliquent pas les directives.
Il est important d'accélérer le processus de libéralisation dans les secteurs de l'électricité et du gaz en harmonisant le cadre de la politique énergétique dans les États membres.
Pour ce faire, il faudra prévoir, comme cela a été le cas pour d'autres secteurs, un processus de benchmarking et la publication par la Commission d'un rapport semestriel sur les prix finaux de l'électricité et du gaz dans l'Union européenne.
Je voudrais souligner, comme l'a fait le rapporteur, que la concurrence n'empêche pas d'imposer aux opérateurs des obligations de service public dans l'intérêt général.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport de notre collègue Mombaur sur l'état de la libéralisation des marchés de l'énergie, de l'électricité et du gaz a le mérite de réaliser une synthèse des différentes communications de la Commission dans ce domaine.
Premièrement, la réalisation d'un marché intérieur dans le secteur de l'énergie est inscrite dans les traités et doit s'accomplir.
Deuxièmement, cet objectif implique indiscutablement à la fois ouverture à la concurrence, processus de libéralisation et séparation en activités distinctes du transport, de la production et de la distribution de ces énergies.
Ainsi, la directive européenne sur l'électricité, a été transcrite en retard et a minima par mon pays.
Néanmoins, les bénéfices sont bien supérieurs aux problèmes posés.
En tout cas, les progrès réalisés jusqu'à présent - qui sont très importants - me semblent insuffisants.
Nous devons créer non pas quinze marchés libéralisés mais un marché unique européen libéralisé.
Les deux forums constituent un point de vue original au niveau institutionnel car les représentants du Parlement y participent.
Il y a un aspect physique, la capacité d'interconnexion, qu'il faut également développer et qui implique aujourd'hui des limites au développement de ce marché unique, tant dans le secteur de l'électricité que dans celui du gaz.
Cet aspect figure dans les initiatives que je me propose de présenter à la fin de cette année au Conseil et au Parlement pour qu'elles soient prêtes au printemps pour le Conseil européen, avec pour objectif de donner une impulsion plus forte à la libéralisation dans les domaines que j'ai mentionnés.
Je tiens à ajouter que l'aspect relatif aux normes de sécurité doit être développé prochainement et que je vais lancer un débat au Parlement et au Conseil, pas sur le secteur nucléaire ni sur le secteur du charbon ou des énergies renouvelables mais sur la sécurité de l'approvisionnement en énergie au sein de l'Union en général, au cours duquel nous envisagerons les différentes sources d'énergie, où nous poserons les problèmes liés à chacune d'entre elles, parce que rien n'est gratuit, tout a un coût, un pour et un contre.
Il y a une technologie européenne extrêmement importante, avec une projection industrielle au-delà de nos frontières européennes, qu'il faut continuer à soutenir.
La directive exclut l'énergie hydroélectrique de la perception d'aides, ce qui ne signifie pas qu'elle ne soit pas renouvelable.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/18/CE concernant les licences des entreprises ferroviaires (5387/1/2000 - C5-0176/2000 - 1998/0266(COD)) ; II.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, chers collègues, la commission des transports propose à la plénière d'enfin ouvrir progressivement le marché des transports ferroviaires, et ce d'ici 2010.
Lors de la procédure de codécision toutefois, nous défendrons l'opinion que ces positions ne vont pas assez loin pour assurer l'avenir du chemin de fer.
Le Conseil n'entend faire que des petits pas.
Nous sommes d'avis que l'accès des compagnies ferroviaires devrait s'étendre, après cinq ans, à l'ensemble du réseau des quinze États membres tant pour le transport international que national de marchandises et qu'il devrait en être de même pour le transport international et national de passagers au plus tard en 2010.
Afin de garantir également que les compagnies ferroviaires de tous les États membres bénéficient d'un accès réel aux réseaux des autres États membres, il nous semble indispensable de mettre en uvre une séparation strictement obligatoire de la gestion de l'infrastructure ferroviaire et de la fourniture de services de transport par la compagnie ferroviaire nationale concernée.
L'expérience des quarante dernières années montre que ne pas séparer le réseau et son exploitation amène systématiquement les compagnies ferroviaires nationales à revendiquer pour elles-mêmes les meilleures possibilités d'utilisation de l'infrastructure de leur réseau et, ce faisant, à refuser aux autres compagnies ferroviaires un accès effectif et non discriminatoire.
Si nous acceptons la recommandation de la commission des transports à une large majorité, nous avons l'occasion réelle de trouver des compromis avec le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation ; des compromis qui pourront avoir l'appui du Conseil et du Parlement, qui iront bien sûr au-delà des positions communes mais qui permettront des avancées effectives en matière d'ouverture du secteur ferroviaire car nous voulons tous renforcer l'utilisation du chemin de fer.
Notre proposition, ma proposition, est que la Commission nous soumette un rapport après quelques années et informe le Parlement d'éventuelles atteintes aux principes de la concurrence libre et transparente : nous pourrions ensuite prendre une autre décision.
La question de savoir s'il faut libéraliser le transport de passagers entre Stuttgart et Munich dont devrait décider, selon moi, le gouvernement fédéral allemand ou le gouvernement bavarois, et non nécessairement le niveau européen.
Les deux rapporteurs et tous les groupes de cette Assemblée sont prêts à trouver un compromis.
La première concerne la libéralisation des chemins de fer.
Le Conseil doit prendre sérieusement en considération les avis du Parlement.
Monsieur le Président, pour les chemins de fer, le statu quo n' est absolument pas une solution.
Les chemins de fer européens sont en phase terminale, particulièrement dans le domaine du fret.
C' est la raison pour laquelle je soutiens globalement la position du Conseil, qui représente un pas, modeste certes, mais important en direction de la libéralisation des chemins de fer.
Nous devons tenir compte des différences nationales et, assurément, des problèmes sociaux et d' emploi.
En gros, le Conseil est parvenu au bon équilibre en ce qui concerne les questions de tarifs, de licences, d' accès et de séparation entre l'infrastructure et l'exploitation.
Deuxièmement, nous espérons que l' article 12 dont la suppression, proposée par le parti libéral en commission, pourrait priver les citoyens et les consommateurs des avantages du réseau et priver les personnes handicapées de l' accès à ce réseau, pourra être réintroduit dans le texte.
J'estime que nous devons aller plus loin que ce que le Conseil a dit dans sa position commune.
Nous devons également franchir les étapes suivantes : libéraliser l'ensemble du transport de marchandises pour 2005 et à plus long terme, 2010, c'est à dire d'ici encore dix ans, faire de même pour le transport de passagers sur le plan national et international.
Deuxièmement, qui peut demander une autorisation ?
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je dois vous avouer qu'au sein de mon groupe, deux thèses se disputent ces questions de chemins de fer communautaires.
Pour ma part, je considère que l'état actuel des réseaux ferrés des différents États membres ne permet pas l'ouverture à la concurrence.
Ils devront être considérablement modernisés pour offrir des conditions identiques de concurrence.
La catastrophe de Grande-Bretagne reste encore dans nos mémoires et continue à nous interpeller sur les exigences de sécurité en matière de transport par rail.
Le compromis du 10 décembre du Conseil "Transports" a déjà été un pas en avant.
Monsieur le Président, les transports ferroviaires sont effectivement très importants pour la mobilité des citoyens, le développement des échanges en Europe, ainsi que l'environnement et l'aménagement du territoire.
Le Parlement européen a déjà ouvert la porte à la libéralisation du fret international, en première lecture, avec l'entrée de candidats autorisés sur les sillons ferroviaires.
C'est la séparation sans étape et l'ouverture totale du fret international et national ; et en 2010, l'ouverture du transport de voyageurs.
Les propositions de cette deuxième lecture, si elles sont adoptées, seront vécues comme une véritable provocation par tous les acteurs de ce secteur.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les positions communes du Conseil dans le cadre du paquet des chemins de fer ne sont pas surprenantes, mais décevantes sur certains points.
Enfin, ce secteur a, lui aussi, besoin de transparence et de dynamisme.
Monsieur le Président, je comprends le principe exprimé dans ce rapport visant à l'achèvement du marché intérieur dans le secteur des chemins de fer, permettant ainsi au transport du fret par rail de concurrencer le transport de fret par route.
Ceci est nécessaire à la survie à long terme du secteur des chemins de fer européens et tous les États membres devraient approuver cet objectif.
Nous devons à présent nous entendre sur la manière d' atteindre cet objectif, en gardant à l' esprit les difficultés qu' il implique pour certain États membres.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la situation des transports en Europe se résume à quelques chiffres édifiants.
De 1990 à 1997, le transport de marchandises a augmenté de 21 % alors que, dans le même temps, le fret ferroviaire a baissé de 7 %.
Dans le même temps, le transport de passagers a augmenté de 15 % et le trafic ferroviaire de seulement 3 %.
Il est par contre inacceptable, et par ailleurs contradictoire avec la première lecture du Parlement, que l'on profite de cette seconde lecture, comme nous le propose le rapport Jarzembowski, pour décréter la mise en concurrence et la privatisation généralisée de tous les réseaux, y compris locaux et nationaux, car cela procède d'un dogme, d'une croyance non vérifiée en la supériorité d'un modèle de marché qui montre clairement ses limites au Royaume-Uni.
Chacun sait bien ici que la construction de l'Europe du rail ne peut se réduire à un débat théologique sur les mérites comparés de l'ouverture contrôlée et de la privatisation sauvage.
Le ferroviaire, auquel on ne consacre en Europe que 25 % des investissements en infrastructures de transports, contre 65 % à la route, a surtout besoin d'investissements lourds, consacrés à l'interopérabilité, à la réduction des goulots d'étranglement, à l'extension des réseaux, au transport combiné, etc.
Le Royaume-Uni nous montre à cet égard combien la privatisation peut constituer une régression.
Dans tout processus de libéralisation, il est très important de s' assurer du maintien de certaines normes, comme celles concernant la sécurité des travailleurs et des consommateurs, par exemple.
Nous devons parallèlement éviter les obstacles artificiels à l' ouverture des marchés.
Nous savons tous que de nombreux pays européens n'ont pas participé au moment opportun à la révolution industrielle du XIXe siècle, précisément en raison du manque de liaisons ferroviaires adéquates.
Les réseaux ferroviaires doivent, par conséquent, continuer à assurer un service public sur l'ensemble du territoire, en particulier dans les régions périphériques.
Cet assaut est avant tout dirigé contre les postes, les chemins de fer et le secteur de l'énergie, des entreprises dotées de la puissance nécessaire pour montrer qu'il est possible d'organiser notre économie de façon plus démocratique, plus écologique et moins basée sur les bénéfices.
Le rapporteur considère les chemins de fer comme un monopole d'État dérangeant avec des syndicats contraignants et exigeants.
Au lieu de concentrer son attention sur une meilleure collaboration entre les entreprises ferroviaires existantes et sur le renforcement du pouvoir démocratique sur ces entreprises afin de pouvoir mieux utiliser les avantages des chemins de fer à l'échelle européenne et de pouvoir mieux dissiper les signes de contrariété, il fonde tous ses espoirs sur la concurrence et la libéralisation.
Dans le modèle néerlandais, les concurrents peuvent obtenir des concessions pour des lignes sur lesquelles ils entrent alors en concurrence avec l'entreprise ferroviaire existante, formée en 1939 par la fusion d'un certain nombre d'anciennes entreprises ferroviaires particulières dont le fonctionnement était inefficace.
En pourcentage, le train a perdu une bonne part du marché du transport et il est difficile d'observer la moindre évolution au niveau des chemins de fer européens.
Par manque de concurrence à la suite du comportement excessivement protectionniste de la part des États membres, le train est relégué ce siècle encore à une place de second plan.
La sécurité a la priorité absolue et le contrôle en matière de sécurité ne peut pas être assuré par les entreprises de transport elles-mêmes.
Un second point important est l'ouverture de l'infrastructure ferroviaire, la libéralisation du marché, ce qui est différent de la privatisation.
Ce n'est qu'avec une ouverture définitive des réseaux ferroviaires que les entreprises ferroviaires et leurs employés auront une chance.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il ne fait aucun doute que les chemins de fer européens ont besoin d' être régénérés, ce à quoi vise le paquet législatif dont nous débattons.
Néanmoins, les problèmes que rencontrent certains États membres dans l' adoption immédiate ou quasi immédiate des nouvelles mesures proposées, dans toute leur ampleur, sont certainement compréhensibles.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, quand on reçoit un très nombreux courrier de gens qu'on ne connaît pas, cela peut avoir deux raisons.
Nos chemins de fer actuels ne correspondent pas vraiment à ce dont nous avons un besoin urgent en Europe, à savoir un système efficace et accepté.
Le secteur des télécommunications l'a montré, la production d'électricité et nombre d'autres domaines le montrent aussi.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le train de mesures dont nous discutons aujourd'hui dans le domaine ferroviaire vise à une libéralisation rapide des chemins de fer européens.
Vous savez qu'au sein du PPE, nous demandons cette libéralisation dans tous les domaines qui sont nécessaires à l'achèvement du marché intérieur ou pour lesquels il est nécessaire de remplacer des monopoles traditionnels par une saine concurrence.
Je ne suis pas doué pour les mathématiques mais je constate une différence dramatique en faveur du transport par route.
Je suis heureuse que le Parlement campe fermement sur ses positions dans ce domaine, en particulier en ce qui concerne la pleine réalisation d'un marché du transport par rail.
Je tiens à vous dire qu'il est clair pour la majeure partie d'entre nous que les choses ne peuvent pas continuer ainsi : des systèmes publics fermés, nationaux, enfermés dans leurs frontières, qui font que le chemin de fer perd chaque jour une part du marché du transport de marchandises et de passagers, à l'exception d'une forme de chemin de fer très précise que sont les trains à grande vitesse ou les trains de banlieue.
Je tiens à vous dire que je suis disposée à présenter l'année prochaine une étape supplémentaire, une initiative différente qui pourra être acceptée ou rejetée, tant par le Conseil que par le Parlement, et modifiée dans ses différents aspects et qui tient également compte de certains aspects, du moins en ce qui concerne le transport de passagers ou, éventuellement, le transport de marchandises à l'intérieur des différents pays, mais qui est séparée du paquet actuel, où il existe un compromis de base - j'insiste - avec le Conseil.
Et avant de remercier à nouveau les deux rapporteurs pour un travail qui, je le sais, a été très complexe - je le connais à fond - mais qui, selon moi, a été très important, et avant d'aborder tous les amendements, un à un, je demanderais aux rapporteurs et au Parlement dans son ensemble de faire preuve d'une certaine flexibilité pour qu'en fin de compte, nous puissions trouver une conciliation - je crains en effet que nous devions aller à la conciliation, de la manière dont vont les choses - qui permette de mener à bien ce paquet essentiel pour l'avenir du chemin de fer.
Pour entrer concrètement dans chaque rapport, après ces questions générales et peut-être pour clarifier et non prolonger davantage ce débat, je dirais, en ce qui concerne les amendements pour la directive modifiant la directive 91/440/CEE, dont M.
Par contre, je dois rejeter, même si - j'insiste - je suis entièrement d'accord avec beaucoup d'entre eux, mais je ne peux les accepter, les amendements 1, 2, 4, 5, 7, 10, 12, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 25, 26 et 27.
En ce qui concerne les amendements 6, 8, 9 et 11 qui posent la séparation entre le gestionnaire des infrastructures et le prestataire de services, elles clarifient considérablement le texte.
Et je tiens à dire que, en dehors de ce qu'auraient pu être les propositions, qui m'auraient peut-être plu davantage, la Commission accepte les amendements 4, 6, 8, 12, 13, 15, 16, 19 et 20 mais que nous ne pouvons soutenir les amendements 1, 2, 3, 5, 7, 9, 10, 11, 14, 17, 21, 22 et 23.
Monsieur le Président, je tiens à nouveau à remercier pour leur travail les deux rapporteurs et leur dire que je leur demande, ainsi qu'au Parlement, de faire preuve de flexibilité pour qu'en fin de compte, nous obtenions des résultats qui, en plus d'être complétés par l'autre directive, celle de l'interopérabilité des systèmes propres, nous permettra de faire un grand pas en avant.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Dans une certaine mesure, il s'agit d'un ceterum censeo, qui devrait en fait faire l'objet des discussions de cette Assemblée pour toute directive.
La commission juridique attache donc de l'importance à la constatation suivante : premièrement, les médecins spécialistes devraient également garder à l'esprit, dans le cadre de leur formation spécifique, la médecine générale.
L'évolution est permanente en matière de diagnostic différencié et la formation spécialisée doit donc tenir compte aussi de la médecine générale.
Deuxièmement, nous plaidons à une large majorité pour que la formation des spécialistes soit amenée de deux à trois ans - au minimum - afin de tenir compte d'une tendance largement répandue au sein de l'Union européenne.
Il y a encore deux amendements qui concernent les architectes irlandais.
Le groupe PPE, mon groupe, retirera le sien.
Les mécanismes nécessaires à l' accomplissement d' un tel changement sont innombrables, comme nous pouvons le constater à la lecture, même succincte, du programme 1992 de Lord Cockfield, l' un des plus révolutionnaires, du moins parmi les programmes peu enthousiasmants de l' après-guerre.
Nous disposons clairement dans ce contexte d' un choix d' instruments pour mettre le marché unique en place, qui peut se résumer par le choix entre l' harmonisation et la reconnaissance mutuelle.
Les systèmes de reconnaissance mutuelle sont, à mon sens, plus attirants.
L' imposition inconsidérée de l' harmonisation a provoqué des dommages politiques indescriptibles dans l' entreprise politique européenne et si le marché unique s' était davantage basé sur la reconnaissance mutuelle et moins sur l' harmonisation, la scène politique de l' Europe serait beaucoup moins fébrile aujourd' hui.
Enfin, et de manière plus générale, je souhaiterais réitérer la conclusion générale du rapporteur qui indique que ceci est beaucoup trop difficile et compliqué pour une personne autre qu' un spécialiste ou un juriste et que tous les efforts doivent être fournis pour simplifier la législation et la rendre plus conviviale de manière à ce que le marché unique soit compris par l' ensemble de nos citoyens.
Monsieur le Président, chers collègues, celui qui croit sérieusement à l'Europe se soucie de l'avenir des jeunes gens au sein de l'Union européenne.
Cela implique en particulier que les jeunes gens puissent déployer de manière équivalente leurs aptitudes et leurs inclinations dans chaque État de l'Union et au lieu de leur choix, indépendamment de leur origine et de leur centre de formation.
Celui qui a accompli un apprentissage à un bout de l'Union devrait pouvoir exercer sa profession au beau milieu de l'Union ou dans un pays situé à l'autre bout de l'Union.
Grâce au bon travail du rapporteur, notre collègue Wieland, la commission juridique a facilement pu placer quelques accents importants dans la directive qui nous est soumise aujourd'hui.
Je vous remercie de votre attention.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, j' approuve les amendements 1 à 11 et l' esprit avec lequel ils ont été présentés par mon ami M.
Ces points sont importants et ne font l' objet d' aucune controverse parmi nous.
Il est également important, du point de vue purement linguistique, de s' assurer que gleichwertig soit traduit par "équivalent" et le terme correspondant dans les autres langues européennes.
Je voudrais conclure en insistant sur le fait sur rien n' est plus important que la bonne compréhension des lois de l' Union européenne par ses citoyens.
En fin de compte, les seuls à payer les conséquences de cette situation, ce sont les citoyens, surtout les jeunes qui ont perdu de l'énergie et du temps à s'assurer de l'obtention des résultats et des reconnaissances officielles et qui se sont sentis trahis par les institutions.
La situation est encore plus grave si on considère le taux de chômage en Europe.
Je fais partie de la commission de la culture qui, une fois de plus, n'a pas été convoquée pour parler d'un sujet qui non seulement concerne des questions juridiques mais qui devrait également être un motif de consensus sur d'autres questions.
La complexité de la reconnaissance des qualifications en Europe donne naissance à des documents comme celui-ci qui, malgré l'effort du Parlement et de la Commission elle-même, est un véritable "collage".
Nous parlons d'une Europe de la recherche, d'une Europe de la connaissance et, par peur et par pur intérêt, nous ne leur reconnaissons rien de ce qu'ils ont font en dehors de leur pays.
Par conséquent, je voudrais demander que cette directive soit remise en question pour étendre la reconnaissance du diplôme de médecin à de nombreux autres diplômes, parce qu'il me semble qu'il est véritablement injuste que l'on empêche ainsi qu'un pays transvase à un autre ce qu'il sait.
Par conséquent, en tant que représentant de la commission de la culture dans ce cas, je demande que cette reconnaissance soit étendue et que l'on ouvre la voie à davantage d'équivalences.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, d'une manière générale, j'accueille favorablement toute mesure ou directive qui traite de l'amélioration de la reconnaissance réciproque des brevets d'aptitude et des diplômes d'études supérieures.
Le traité UE dispose sans équivoque de la libre circulation des personnes et de la liberté d'établissement dans l'UE.
Les procédures de reconnaissance de diplômes obtenus dans des pays tiers doivent elles aussi être simplifiées.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je veux, ce soir, tout simplement, saluer l'initiative qui vise à simplifier et clarifier les directives relatives à la reconnaissance des diplômes et qualifications professionnelles.
Un certain nombre d'amendements proposés par le Parlement ont pour objectif d'améliorer encore le texte de la position commune du Conseil en éclairant certains points qui pourraient, autrement, donner lieu à différentes interprétations.
La Commission prend, de plus, bonne note des requêtes introduites dans les amendements 1 et 2 pour établir une codification de la directive "reconnaissance des diplômes" et pour examiner à nouveau le problème de la reconnaissance des diplômes obtenus dans des pays tiers.
Pour ce qui est de la formation médicale, formation faisant l'objet des amendements 3 et 7 à 10, la Commission estime, tout comme le Parlement, d'une part qu'il s'agit d'un point très important exigeant qu'on lui prête attention ; mais d'autre part, ces amendements ne comportent que quelques propositions isolées demandant une analyse plus générale avant de pouvoir être examinées et approuvées.
Le Conseil et la Commission ont déjà expliqué pourquoi cet amendement ne peut pas être adopté, en particulier parce qu'il concerne uniquement une situation purement interne.
Voilà ma réponse.
Je vous remercie de m'avoir donné l'occasion de m'exprimer sur ce sujet.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 23h40)
