Suivi de la déclaration des ministres des sports de l'Union européenne lors de leur réunion à Biarritz en novembre 2008 (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission concernant le suivi de la déclaration des ministres des sports de l'Union européenne lors de leur réunion à Biarritz en novembre 2008 posée par Katerina Batzeli et Doris Pack au nom de la commission de la culture et de l'éducation - B6-0223/2009).
auteure. - (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Conseil informel des ministres des sports à Biarritz en novembre 2008 a été le premier véritable forum européen du sport au niveau de la coopération transnationale.
Même si le rôle social spécifique du sport ne justifie pas son exonération générale du principe de la primauté du droit communautaire, il continue à être reconnu et à bénéficier de limitations, pour autant que celles-ci soient justifiées par le rôle social du sport en soi.
Ils ont un rôle important à jouer pour faire avancer pas à pas le débat politique sur le sport et pour renforcer les structures de dialogue en matière de sport, comme le recommandait notre livre vert de 2007.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteur sur le Livre blanc sur le sport, j'ai eu l'occasion de présenter la position du Parlement européen lors de la réunion des ministres des sports des États membres de l'Union européenne à Biarritz.
Le Parlement, mais également des organisations sportives de toute l'Europe, demandent plus de clarté.
L'expérience a démontré qu'il n'existe actuellement pas ou peu de mécanismes adaptés au dialogue dans le domaine sportif.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la question orale concernant les étapes suivantes à franchir selon la déclaration des ministres des sports de l'Union européenne lors de leur réunion à Biarritz en novembre 2008 est justifiée.
Nous ne devons pas succomber à cette tentation. (NL) Monsieur le Président, le président de l'UEFA, Michel Platini, a récemment présenté au Parlement européen d'excellentes propositions visant à réduire le fléau du trafic des jeunes dans le football.
La proposition de l'UEFA est claire: mettre un terme aux transferts internationaux de jeunes joueurs, d'enfants âgés de moins de 18 ans.
D'où ma question au commissaire: avez-vous l'intention de défendre la proposition de l'UEFA et pensez-vous également engager à court terme un dialogue à ce propos avec les parties prenantes - les joueurs, les clubs, les ligues et les fédérations?
L'Institut allemand des affaires européennes (INEA), un institut de recherche, a récemment réalisé une étude sur ce thème à la demande de la FIFA et a établi que la règle du "six plus cinq" est en effet acceptable et compatible avec le droit communautaire.
Je pense que beaucoup de choses ont changé depuis 2007.
Aujourd'hui, j'ai vu à la télévision Sepp Blatter et John Fahey, le président de l'AMA, discuter de la façon dont les compétitions de football et la lutte contre le dopage pourraient aller de pair une fois le code de conduite adopté, et il y a un problème.
Le niveau d'âge général est de 18 ans, mais il existe en Europe un arrangement spécifique pour la période entre 16 et 18 ans.
En ce qui concerne le traité de Lisbonne et la reconnaissance de la spécificité, l'article 149 du Traité sur l'Union européenne contient deux clauses spéciales relatives à l'éducation, à la jeunesse et aux sports.
Dans ce domaine en particulier, de nombreuses questions sont liées.
J'ai parlé des transferts des joueurs de moins de 18 ans.
Nous avons organisé à Biarritz une conférence ministérielle impliquant des partenaires majeurs, mais avant cela il y avait eu un forum regroupant plus de 200 parties prenantes de différents domaines du sport.
