L'Assemblée souhaitera sans aucun doute saluer les nouvelles concernant le processus de paix en Irlande du Nord et le désarmement.
Il convient de mentionner la détermination de ces personnes, en ce compris David Trimble, ainsi qu'un membre de ce Parlement, John Hume, qui lutte pour la paix depuis plus de trente ans.
Monsieur Cashman, je me réjouis d'autant plus de cette bonne nouvelle que j'étais en Irlande la semaine dernière, où je faisais ma visite officielle, et nous étions bien sûr tous dans l'attente de cette nouvelle.
Madame McKenna, j'avais été naturellement informée de la situation vous concernant et je suis heureuse de voir que vous êtes revenue parmi nous.
La route vers la paix a été longue et parfois sinueuse, et personne ne le sait mieux que notre propre prix Nobel, John Hume.
J'espère également que la présidence belge fera de même au nom du Conseil et des 15 États membres.
Je peux vous dire que toutes les personnes que j'ai rencontrées étaient plus que conscientes de la contribution que notre Parlement européen avait toujours apportée à la cause du processus de paix en Irlande du Nord.
Je peux me tromper, mais, d'après moi, le but de l'immunité parlementaire dont bénéficient les députés au sein de ce Parlement - et non en dehors - est de permettre à ces députés de représenter les électeurs qui ont voté pour eux.
En d'autres termes, en dehors de cette enceinte, nous sommes exactement comme tout le monde.
Réunion du Conseil européen (Gand, 19 octobre 2001) L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du 19 octobre 2001 à Gand.
Initialement, comme vous le savez, le Sommet de Gand était prévu comme un échange d' idées informel sur l' élargissement de l' Union et surtout sur la Déclaration de Laeken, laquelle se doit de structurer et de lancer le débat sur l' avenir de l' Europe à la fin de cette année.
Et en plus, notre objectif au départ était également de faire une dernière évaluation de l' introduction de l' euro.
Mais comme cela arrive souvent - c' est du moins ce que j' ai appris de personnes jouissant de beaucoup plus d' expérience en tant que président du Conseil - l' actualité a bouleversé cet agenda, et à juste titre, dirais-je.
Un nouvel ordre mondial est en marche, un nouveau monde multipolaire au sein duquel l' Union européenne devra jouer un rôle plus proéminent.
Il y a un mois, exactement le 21 septembre, l' Union est parvenue à adopter un point de vue clair, univoque et commun.
Et en plus, nous avons alors approuvé un plan d' action poussé et détaillé contre le terrorisme.
Et bien, la déclaration finale du Conseil de vendredi dernier à Gand indique que nous avons pu maintenir intégralement cette approche commune.
La mise en uvre rapide et complète du plan d' action contre le terrorisme est le deuxième élément que je souhaite souligner.
En outre, nous avons également discuté au Conseil des propositions émanant de nos partenaires américains et le Conseil a convenu de renforcer notre plan d' action dans la mesure nécessaire.
Au contraire, il faut intensifier le dialogue entre l' Europe et le monde arabe et musulman.
L' impression d' un directoire en devenir, une impression qui ne serait vraisemblablement pas apparue si cette réunion avait eu lieu à un autre endroit ou à un autre moment, a été ramenée à ses justes proportions après que les trois dirigeants m' ont confirmé qu' il s' agissait d' une concertation sur des questions purement technico-militaires.
Le ralentissement de la croissance, qui avait déjà commencé, il faut le rappeler, avant le 11 septembre, ainsi que l'incertitude à plus long terme, incitent en effet à la prudence.
Il est essentiel que l'Europe - qui ne dispose pas d'excédents budgétaires - respecte le pacte de stabilité.
Nous devons cependant accroître nos efforts en matière de réforme structurelle et accélérer le processus de Lisbonne pour renforcer le potentiel de croissance de l'Union européenne.
Durant la seconde partie de notre réunion, nous avons évoqué les questions relatives à l'avenir de l'Union européenne et à la déclaration de Laeken.
Il existe à présent un large consensus - qui faisait aussi l'objet d'une demande expresse du Parlement européen - sur le principe d'une convention.
Un autre élément acquis réside dans la participation pleine et entière, à cette convention, des États candidats à l'adhésion, sans qu'ils puissent cependant - et cela va de soi, je crois - revenir sur des propositions au sujet desquelles les quinze ont déjà dégagé un accord unanime.
J'envisage par ailleurs d'inviter prochainement le président de la commission constitutionnelle et les rapporteurs du Parlement européen sur l'avenir de l'Union européenne, afin d'avoir avec eux un échange de vues direct et détaillé sur cette question.
Elle doit se fonder tout d'abord sur une analyse critique, pour sonder ensuite les véritables défis d'une Union élargie et compétente, parmi lesquels figurent une nouvelle répartition des compétences allant dans les deux sens - c'est-à-dire vers l'Union européenne et vers les États membres -, une solution à la prolifération des instruments dans l'Union européenne, des institutions plus démocratiques - assurant, entre autres, une codécision entière avec le Parlement européen -, le début d'un processus conduisant à la scission des traités en un traité fondamental et plusieurs traités d'exécution et, enfin, une nouvelle place et un nouveau rôle pour l'Union européenne dans le monde.
Nous avons également - et finalement aussi, parce que c'était le dernier thème de nos travaux - dressé à Gand un état d'avancement des négociations avec les États candidats à l'adhésion.
Rencontrant hier le nouveau premier ministre polonais, je l'ai incité à redoubler d'efforts assidus afin que la Pologne puisse retrouver la place qui lui revient dans le cadre des négociations.
Madame la Présidente, à cet effet j'organise à l'université de Gand, le 30 octobre prochain, une journée de discussion sur ce thème.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le prochain Conseil européen se réunit dans cinquante jours exactement.
La Commission suivra avec attention la consolidation du processus de réconciliation en Irlande du Nord, également par le biais de notre programme PEACE.
Après les attentats commis le 11 septembre contre les États-Unis d'Amérique - nos alliés historiques - l'Union européenne s'est engagée publiquement à participer sans réserve à l'effort en cours pour livrer à la justice les auteurs, organisateurs et mandataires de ces actes et pour demander des comptes à ceux qui leur ont offert protection, appui et hospitalité.
Nous avons donc assuré le gouvernement et le peuple des États-Unis de notre totale solidarité.
Chris Patten, le ministre belge des Affaires étrangères Louis Michel et Javier Solana se sont d'abord rendus à Washington puis au Pakistan, en Iran, en Arabie Saoudite, en Égypte et en Syrie pour participer à la constitution d'une coalition mondiale contre le terrorisme.
Sur la base de la législation d'urgence adoptée au niveau communautaire, nous avons gelé plus de 100 millions d'euros appartenant à des personnes soupçonnées d'être impliquées dans le terrorisme.
Il suffit de comparer, par exemple, les attitudes diverses adoptées par les États membres à l'époque de la guerre du Golfe, il y a dix ans, avec notre prise de position récente sur la situation dans l'ex-République yougoslave de Macédoine et avec la cohérence de notre réaction d'aujourd'hui contre le terrorisme.
Toutefois, nous sommes encore loin d'avoir une politique extérieure et de sécurité commune efficace, dont nous avons pourtant grand besoin.
Je suis donc satisfait que, dans la déclaration faite par l'Union le 14 septembre, nous nous soyons engagés publiquement à développer notre politique extérieure et de sécurité commune, à faire en sorte que l'Union puisse véritablement se faire entendre et qu'elle puisse véritablement parler d'une seule voix.
Ma réponse est non, même s'il faut faire une distinction.
Cela n'a rien de surprenant, vu que depuis cinquante ans la méthode communautaire permet à l'Union de mener une action efficace, rapide et visible, dans tous les domaines où cela est possible.
C'est dans les domaines moins intégrés, là où la méthode communautaire est absente ou presque, que se pose le vrai problème de l'efficacité de l'action de l'Union européenne.
Une politique commune assure la coordination des différentes politiques nationales dans un cadre communautaire, sur la base d'une méthode communautaire, pour servir les intérêts généraux de l' Union.
C'est parce que celle-ci est nécessaire que j'estime qu'une action conduite par un nombre restreint de pays n'est conforme ni aux intérêts communs ni aux intérêts des différents pays, qu'ils soient petits ou grands.
La Commission est prête à collaborer pleinement en ce sens.
L'espace euroméditerranéen doit ouvrir des perspectives d'intégration économique concrètes et prévoir la mise en place de mécanismes institutionnels pour prendre des décisions en commun.
En outre, je crois que nous devrons être prêts à réagir aux signes d'intérêt renouvelés venus de pays comme la Libye, et à mener des actions concrètes visant des objectifs communs, par exemple la lutte contre le sida.
Dans ce cas-là aussi, l'Europe se trouve placée dans la meilleure des positions pour répondre à ces signes politiques et pour aider ces pays à adhérer à notre coalition.
En ces temps de changements, le moment est venu d'appliquer résolument ces politiques.
Nous autres Européens devons être fiers des politiques menées pour préparer l'élargissement de l'Union, les seules politiques de globalisation démocratique jamais expérimentées jusqu'à ce jour dans le monde ; j'insiste : c'est la seule globalisation démocratique.
Mesdames et Messieurs, le Conseil spécial du 21 septembre a demandé à la Commission d'analyser les répercussions économiques des attaques terroristes.
Nous l'avons fait immédiatement et, comme l'a mentionné le Premier ministre Verhofstadt, la Commission a présenté son rapport au Conseil européen de Gand.
L'économie européenne connaissait déjà un net ralentissement avant même le 11 septembre.
La conséquence immédiate des attaques terroristes a donc été une perte supplémentaire de confiance des consommateurs et une impression diffuse d'incertitude.
Toutefois, nous devons tenir compte de différents facteurs positifs qui nous permettent de supporter le choc actuel avec beaucoup plus de sérénité que lorsque nous avons connu des situations analogues dans le passé.
Tout d'abord, les aspects fondamentaux de notre économie.
Les événements de ces dernières semaines devraient nous rendre plus fiers encore du saut qualitatif que l'euro nous a permis d'accomplir.
Ces réformes ne sont certes pas achevées, mais la crise actuelle devrait renforcer notre détermination politique à les conduire à leur terme.
Je lance un appel à cette Assemblée et au Conseil pour qu'ils passent à l'action et accélèrent l'approbation de toutes les décisions prises à Lisbonne et après Lisbonne pour rendre l'économie européenne plus efficace.
Toutefois, à ce stade, le problème de la coordination des politiques économiques se pose dans toute son acuité.
Si la situation change, nous devrons être prêts à intervenir avec les instruments dont nous disposons.
Faisons en sorte que l'horreur du 11 septembre puisse déboucher sur une espérance durable.
Pour que l'Europe puisse être fidèle à ses promesses de solidarité - solidarité avec les États-Unis mais aussi consolidation de la solidarité mondiale - il faut qu'il y ait une authentique communauté d'action entre les États membres de l'Union européenne.
Je vous adresse également le souhait, en votre qualité de Premier ministre de Belgique, qu' une solution satisfaisante soit enfin trouvée au problème de la sécurité des institutions européennes, en ce compris le Parlement européen de Bruxelles, tant sous l' angle de la forme que du fond, Monsieur le Premier ministre du Royaume de Belgique !
Notre groupe la soutient de tout son poids.
L' Afghanistan souffre depuis 20 ans !
C' est pourquoi nous avons proposé que la rencontre euro-méditerranéenne se déroule à Bruxelles le 8 novembre.
Cinq personnes doivent impérativement y être représentées : les présidents et représentants des quatre institutions concernées.
J' espère que la crise que traverse actuellement le monde rapprochera les institutions européennes et les incitera à uvrer ensemble pour l' Europe. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, après le Conseil européen de Gand, l'attitude de mon groupe est une attitude d'espoir et d'inquiétude.
D'espoir parce qu'en Irlande du Nord, les armes sont enterrées dans du ciment, et d'inquiétude parce que nous avons devant nous une longue lutte contre le terrorisme mondial que nous devons mener avec acharnement, persévérance et courage.
Nous devons nous occuper des mesures de riposte autorisées par les Nations unies, mais nous devons également fournir un effort important sur le plan humanitaire ainsi que sur le plan de la reconstruction et de la stabilisation, aussi bien en Afghanistan que dans une importante partie du monde.
L'Union européenne peut jouer un rôle important dans ce contexte.
La réunion préliminaire entre certains États membres a été inopportune.
En ce qui concerne la relation entre le Conseil européen et les Conseils particuliers, je vous fais remarquer que le Parlement européen s'efforce actuellement d'accélérer les démarches relatives aux mesures qui ont été proposées, mais cet effort ne trouve pas d'écho au niveau du traitement appliqué au sein du Conseil "justice et affaires intérieures".
Ma famille politique essaie également de renouer des liens et la tournée au Moyen-Orient qui a été annoncée est très importante, car elle témoigne d'une attitude active de l'Union dans la résolution de ce conflit absolument crucial.
Quant au thème de l'avenir de l'Europe, je voudrais vous faire remarquer que la Convention n'est pas une guerre de positions mais qu'elle doit être un effort commun.
Au nom de mon groupe, je peux vous dire que nous avons deux préoccupations : la première, qu'il y ait une représentation équilibrée entre les parlementaires européens et ceux des États membres, à la Convention comme à la présidence ; la deuxième, nous voulons que la Convention serve à quelque chose, qu'il ne s'agisse ni d'une petite réunion ni d'un club de débat, mais bien qu'elle fasse des propositions cohérentes.
Enfin, les propositions doivent aboutir à une décision de la conférence intergouvernementale avant les élections de 2004 afin d'honorer nos engagements en matière d'élargissement.
Et pour ce qui est de l'élargissement, je dois dire, Monsieur le Président en exercice du Conseil - là aussi certains problèmes d'interprétation étaient apparus - que l'examen final aura lieu fin 2002.
Je me réjouis que vous soyez allé en Pologne hier.
Auparavant, la Pologne était un problème bien plus grave étant donné que son gouvernement n'était pas solvable et je crois que bien qu'une certaine concurrence politique doive toujours se maintenir, nous devons soutenir la Pologne dont le gouvernement est actuellement solide et a une volonté nette de faire partir de l'avenir de l'Union.
Madame la Présidente, je souhaite commencer par dire un mot - comme l'ont fait d'autres collègues aujourd'hui - sur l'événement majeur qui a eu lieu en Irlande du Nord.
Une telle action devait être menée ; c'était de plus en plus inévitable, surtout depuis le 11 septembre.
Je joins ma voix à ceux qui ont demandé aujourd'hui à toutes les institutions, dans les termes les plus limpides, de saluer cet événement au nom de l'Union européenne.
Il s'agit d'un acte majeur de solidarité, et d'un point de départ important.
Si je ne m'étends pas là-dessus, c'est simplement parce que j'aimerais soulever avec vous une ou deux questions, Monsieur le Président en exercice.
Nous avons eu en particulier une discussion assez longue sur la crise humanitaire potentielle en Afghanistan.
Je souhaite en venir à présent au rôle du Conseil de ministres dans le suivi du plan d'action pour la lutte contre le terrorisme.
Je note en particulier le leadership stratégique que vous avez proposé par le biais du Conseil lors de la réunion extraordinaire du 21 septembre.
Vous y avez clairement émis le souhait que les institutions saisissent cet instant pour agir.
Je peux affirmer à ce Parlement que, 24 heures après avoir reçu cette proposition, et en l'assortissant d'une clause conditionnelle nous imposant de la réexaminer au cours de cette législature, nous avons nous aussi saisi ce moment.
Vous les avez données, la Commission a suivi ; cette Assemblée a fait de même.
Le Premier ministre nous a expliqué que les pays candidats seront de la partie.
I est important que la Turquie soit incluse, en raison des principes définis à Helsinki.
Je sais que nous ne sommes pas dans un processus de négociation, mais Helsinki a clairement établi le principe d'égalité de traitement pour les pays candidats.
Finalement, je suis heureux de constater que le président de la Commission et le président en exercice partagent, au moins aujourd'hui, la tribune du Parlement européen.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous savons que tous les Conseils européens se terminent par des motifs de satisfaction et des motifs de déception.
En me limitant au chapitre de la suite des attentats du 11 septembre et de la lutte contre le terrorisme, je voudrais vous dire ce que j'en pense, au nom de mon groupe.
On sait aujourd'hui que les populations civiles paient un lourd tribut à la guerre, et lorsque le Conseil déclare son appui le plus ferme aux opérations militaires, il ignore cette situation.
Pour ce qui est de l'engagement de la lutte contre le terrorisme et de la protection des populations contre les actes terroristes, il va de soi que l'engagement pris par le Conseil est positif, mais il est clair qu'une définition sans ambiguïté du terrorisme, en ce qui concerne des initiatives législatives, s'impose pour éviter tout amalgame et la criminalisation de comportements ou activités contestataires mais qui sont de nature politique et qui sont légitimes.
Notre groupe éprouve un certain nombre d'inquiétudes à propos de la déclaration selon laquelle l'Union se déclare prête à s'engager dans des initiatives réciproques avec les USA, notamment en ce qui concerne la facilitation de l'entraide judiciaire et l'extradition.
Pour ce qui est de l'extradition, nous savons que la peine de mort est toujours en vigueur aux USA et donc cela pose un énorme problème à l'Union européenne.
En conclusion, Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je crois pouvoir dire que le bilan de ce Sommet est particulièrement décevant en ce qui nous concerne.
Je souhaite ne pas devoir répéter cette déception lors du Sommet de Laeken, et je prends acte avec plaisir de la volonté du Président du Conseil de donner un nouveau rôle à l'Union européenne et d'ouvrir un réel dialogue sur un thème qui a été un petit peu galvaudé ces derniers temps, c'est le thème de l'antimondialisme.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, entre le Conseil européen extraordinaire du 21 septembre et le sommet de Gand du 19 octobre se sont écoulées quatre semaines chargées d'événements d'une portée stratégique.
Dans la période qui a précédé la tragédie du 11 septembre, l'Union européenne avait pourtant commencé à exister sur la scène internationale : au Proche-Orient, en Macédoine, à la conférence de Durban contre le racisme, elle avait su imprimer sa marque aux événements.
Là doit, à mes yeux, se situer aujourd'hui notre première ambition.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Président Prodi, je souhaite tout d'abord exprimer mes remerciements les plus sincères pour les remarques formulées ce matin par mes collègues ainsi que par vous, Madame la Présidente et Monsieur le Président Prodi, sur les bonnes nouvelles en provenance d'Irlande relatives au désarmement.
Je tiens à ce que soit à nouveau mentionné le rôle primordial joué par le Parlement et la Commission dans le soutien au processus de paix au moment où cette aide était vraiment indispensable.
Je salue entièrement le fait que les dirigeants de l'Union européenne aient affiché sans équivoque leur soutien intégral aux mesures qui ont été prises dans le cadre de la lutte contre le terrorisme - dans tous ses aspects - et réaffirmé leur solidarité avec le gouvernement américain.
Ils ont convenu que la lutte contre le terrorisme devait se tenir dans le cadre des Nations unies.
Les actions présentes et futures menées au nom de la lutte contre le terrorisme international devraient, doivent être prises sous l'égide des Nations unies.
Nous souhaitons tous que les populations civiles soient protégées des attaques qui ont lieu en ce moment en Afghanistan ; en temps de guerre, il n'y a rien de plus révoltant que d'entendre les commentateurs évoquer la mort de civils sous le terme de "dommages collatéraux".
Je suis d'avis que la communauté internationale, en ce compris l'Union européenne et les Nations unies, devra évaluer les besoins humanitaires du peuple afghan pour les mois à venir et s'assurer que toute l'aide humanitaire nécessaire sera acheminée.
Nous devons donc garder à l'esprit que la guerre contre le terrorisme est menée sur plusieurs fronts différents.
Au sein de l'Union, la directive UE sur le blanchiment d'argent doit être formellement adoptée.
Pour finir, nous vivons en des temps riches en défis et en incertitudes ; et la situation politique au Moyen-Orient est très instable.
La réunion préparatoire, qui a rassemblé la Grande-Bretagne, la France et l'Allemagne, préfigure un modèle qui se situe très loin de la vision des fédéralistes ou de l'illusion d'un État fédéral démocratique et des souhaits plus réalistes des euro-sceptiques sur une Europe des démocraties.
La collaboration entre les trois Grands se fait de façon interétatique, à huis clos et sans contrôle démocratique.
Pour les petits pays, la collaboration interétatique des trois Grands ressemble à des diktats supranationaux.
Les sommets se déroulent également à huis clos, en l'absence de tout contrôle démocratique.
On utilise désormais le modèle des holdings privés pour l'intégration européenne.
Les sommets doivent être ouverts aux élus du peuple de sorte que les représentants des parlements nationaux puissent exercer, de par leur présence, un contrôle démocratique.
Nous croyons que l'unité des Quinze a une valeur quand elle est obtenue à travers un débat public, donc responsable et démocratique.
Cela est indubitablement dû au changement survenu depuis le 11 septembre, mais également à la bonne préparation, à l' approche sensée de la police et certainement aussi au dialogue ouvert, qui ont permis une autre ambiance.
Il est également positif que l' Union se soit positionnée de manière unie et résolue dans la lutte contre le terrorisme, ait confirmé sans équivoque sa solidarité avec les États-Unis mais ait en même temps souligné son rôle politique.
Gand a également douloureusement montré la double tension révélée à Nice qui, entre les grands et les petits pays, entre l' approche intergouvernementale et communautaire, hypothèque encore gravement l' avenir de l' Union européenne.
Espérons, Madame la Présidente, que le 11 septembre et la nécessité de réformer les institutions avant l' élargissement inciteront les gouvernements des États membres à regarder plus loin que leur propre politique nationale et à revenir aux sources de l' Union européenne, à savoir favoriser la paix et la sécurité en Europe et dans le monde grâce à une collaboration intensive entre les Quinze et non entre trois États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je veux d'abord féliciter la présidence belge, car je crois que la façon dont le Conseil européen de Gand a pleinement exercé ses fonctions, ses responsabilités, est un signe de santé et en tout cas d'espoir pour le fonctionnement de nos institutions.
Car, en effet, je crois que ce Conseil européen a été utile, et exactement dans son rôle, un rôle d'orientation.
Je veux, de ce point de vue là, relever trois points.
Merci, Monsieur le Président, pour ces conclusions.
Mais, n'oublions pas là nos responsabilités, notre contribution, par exemple, sur un sujet aussi lourd que celui de l'annulation de la dette des pays en voie de développement.
Sur ce point, Monsieur le Président, je veux attirer votre attention sur la douloureuse question des chèques.
Au moment où nous allons passer à l'Euro, ces chèques, nous le savons, sont utilisés d'abord par des populations fragiles.
Monsieur le Président, lorsque les deux avions se sont écrasés sur le World Trade Center, ils ont détruit plus que les tours jumelles.
Nous avons également assisté à la destruction des trois piliers de l'Union européenne imaginés par le traité de Maastricht, et notre réponse, aujourd'hui, exige une approche totalement intégrée impliquant le commerce, la finance et la sécurité.
Le Conseil européen de Gand a montré que l'Union dispose à la fois de la capacité et de la volonté de donner plus de sens à la sécurité européenne, en soutenant fermement le principe d'autodéfense américain et en assumant son rôle dans la campagne antiterroriste.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, j' ai appris avec satisfaction que la thématique de "l'avenir de l' Europe" avait également été abordée à Gand dans le cadre de la préparation au sommet de Laeken.
Quatrièmement, une parfaite transparence doit être assurée dans les travaux de la Convention, en ce qui concerne aussi bien le déroulement de ses débats et consultations que l' accès public aux documents, qui doit être garanti à l' aide de toutes les techniques existantes.
La référence faite par le Sommet à la résolution 1368 est absurde.
Je crois que cette accusation injustifiée - que bien entendu je récuse, est-il besoin de le dire - montre quelles réticences et quels obstacles nous pouvons rencontrer dans notre combat contre le terrorisme.
La coalition contre le terrorisme ne fonctionne pas correctement si l' acteur principal, les États-Unis, est seulement entouré par une quinzaine de satellites.
Sur certains points, l' Union européenne n' a hélas pas encore dépassé le stade des satellites.
Je souhaite dès lors féliciter de tout cur le président du Conseil pour son affirmation selon laquelle notre politique vis-à-vis du monde extérieur, également dans le cadre de la globalisation, doit reposer sur des normes de nature éthique, sociale et écologique et tenir compte des intérêts du tiers monde.
Car en tant que communauté mondiale, nous ne pouvons plus, à la lumière des événements du 11 septembre, nous permettre cette descente aux enfers permanente.
Nous avons les Nations unies.
Monsieur le Président, ceci était mon premier plaidoyer.
Le grand problème de l' Afghanistan est que nous n' obtenons une solution ni avec l' Alliance du Nord, ni avec aucun autre acteur.
Pour une présidence, une telle réunion n' est naturellement jamais un cadeau mais elle prouve en même temps l' absolue nécessité de la création d' un cadre européen dans lequel intégrer la sécurité extérieure, la prévention des conflits, notre diplomatie, mais également notre sécurité intérieure, la collaboration en matière de justice et de police.
C' est important pour les petits États membres comme le nôtre.
Mais tout le monde ne comprend vraisemblablement pas facilement que lorsqu' on la regarde après le 11 septembre, l'Union européenne ne compte en fait que de petits États membres si les pays interviennent séparément.
Vous ne vous êtes pas laissé distraire à Gand.
Monsieur le Président, nous savons bien que les raisons pour lesquelles les trois pays membres se sont réunis avant le Conseil européen de Gand ne sont pas techniques.
Et même si vous ne pouvez pas le dire ici et maintenant, vous savez aussi très bien que les conflits entre ceux qui veulent une union politique et ceux qui ne la veulent pas se posent exactement dans les mêmes termes pour ce qui est de la Convention.
L'obligation faite à la Convention de se limiter à des options sans pouvoir se mettre d'accord sur une proposition forte, une composition du présidium qui ridiculise la dimension parlementaire et renforce la dimension intergouvernementale, une période longue entre la fin de la convention et la CIG : voilà les éléments susceptibles de rendre inutile la leçon de Nice.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, la décision du Conseil de Gand de débloquer une aide humanitaire d' urgence d' un montant de 320 millions d' euros doit être particulièrement saluée.
Il en va de même pour la solidarité européenne dans la lutte contre le terrorisme international.
Le monde est encore sous le choc des attentats de New York et Washington.
Deuxièmement, une condition fondamentale pour la future reconstruction de l' Afghanistan réside dans la compréhension des événements qu' a traversés ce pays au cours des 25 dernières années.
Nous pourrions peut-être ainsi accomplir un premier pas vers une solution pacifique et une perspective d' avenir pour l' Afghanistan.
Cette Union européenne peut uniquement exister par le fait que les compétences appartiennent aux institutions supranationales et que les petits pays ne se sentent pas dirigés par les grands.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, les conclusions du Conseil de Gand sont sans aucun doute positives et encourageantes, y compris - mais pas uniquement - sur le plan de la lutte contre le terrorisme.
Monsieur le Président, deux messages émanent de cette Assemblée aujourd'hui.
Tout d'abord, le projet de résolution de compromis plutôt modeste rédigé par un groupe reprenant toutes les tendances politiques de cette Assemblée, et qui, si j'avais fait partie des forces actuellement en mission en Afghanistan - et je pense particulièrement aux troupes britanniques - m'aurait procuré un confort on ne peut plus relatif.
Bien sûr, cette Assemblée doit rédiger des résolutions de compromis et doit, dans la mesure du possible, se montrer unie.
La résolution d'aujourd'hui ne reflète pas le genre de leadership que représente pour le peuple afghan son roi en exil.
Elle ne tient pas compte du fait que se tient aujourd'hui même à Peshawar une très importante rencontre entre tous ceux qui souhaitent le rétablissement de la démocratie en Afghanistan - y compris les Talibans modérés.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord me réjouir de l'information donnée par le président en exercice du Conseil quant aux progrès réalisés au niveau des mesures relatives à la lutte contre le terrorisme et au mandat de recherche et capture.
Justice, Monsieur le Président, est un mot clé sur la scène européenne et sur la scène internationale depuis le 11 septembre.
La création d'un espace européen de justice est la meilleure contribution que puisse apporter l'Union en ce moment.
Nous apprécierions également une information plus précise sur les débats au Conseil "justice et affaires intérieures" ainsi qu'une association plus étroite avec le Parlement.
Dans ce sens, au vu de l'accélération de certains processus, je me demande, Monsieur le Président, si le moment n'est pas venu de transférer la coopération en matière pénale au premier pilier.
Je suis un peu plus sceptique à l'égard des déclarations faites sur les progrès en matière d'immigration et d'asile dans l'Union.
Il semble que la situation aux frontières de l'Afghanistan ainsi que le soutien aux réfugiés et aux pays voisins, thèmes auxquels l'Union européenne doit faire face, nous placent dans la situation idéale pour mettre à l'essai cette directive, tester la solidarité des États membres au sein du Fonds européen pour les réfugiés et pour mettre en uvre ce qui y a été prévu.
Nous ne gagnerons jamais la guerre contre le terrorisme si nous ne résolvons pas la question du Moyen-Orient.
Nous sommes également préoccupés - comme l'a dit le président Prodi - par le retour de la crise économique.
Malheureusement, les États-Unis ont dû investir 150 milliards de dollars dans la relance de l'économie.
Au sein du Parlement européen, nous franchirons certainement ce pas à notre tour durant notre prochaine session plénière.
Je salue le rapport de la Commission au Conseil sur l' évaluation des conséquences économiques des terribles événements du 11 septembre.
Dans ce sens, le plan d'action contre le terrorisme, qui est soutenu avec beaucoup de vigueur par la présidence belge et par la Commission, inclut des mesures que nous avions déjà réclamées avant le 11 septembre.
En effet, il ne faut pas oublier que les propositions émises en la matière par la Commission ne sont pas le fruit de l'improvisation, mais qu'elles obéissent à un mandat reçu lors du Conseil européen de Tampere et dont l'exécution accusait un retard considérable comme l'a dénoncé à plusieurs reprises le Parlement européen.
Nous attendons toujours l'approbation définitive du règlement sur l'immobilisation d'actifs comprenant, il est vrai - comme l'a réclamé le Parlement européen -, une liste d'organisations terroristes européennes, sans ignorer l'environnement de soutien opérationnel financier ou de propagande des terroristes.
C'est pourquoi je pense que nous devons nous féliciter de ce que le Conseil se soit engagé à approuver un ensemble de mesures lors du Conseil JAI des 6 et 7 décembre prochains.
Je souhaite formuler trois remarques.
Le Royaume-Uni, l' Allemagne et la France ont prêté leur soutien entier aux États-Unis, le Royaume-Uni octroyant même un soutien militaire actif.
Les États de l' Union européenne non-membres de l' OTAN offrent un soutien politique par le biais des canaux diplomatiques.
Trois différentes formes de soutien sans liens transversaux clairs pour les citoyens.
Je désire appeler à plus de coordination dans le cadre du soutien européen aux actions contre le terrorisme dans les mois à venir, afin que cette image de division soit rapidement corrigée.
Ces propositions étaient d' ailleurs déjà pour une part sur la table.
Laissons la convention déterminer ses propres méthodes de travail et déposer ses propres propositions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, le sommet informel de Gand a débouché sur deux aspects positifs, à savoir d' une part, l' accord de principe sur une Convention chargée de la préparation d' un traité constitutionnel, et d' autre part, les dernières précisions techniques relatives à l' euro.
Une monnaie commune, une politique extérieure commune et une politique de défense commune conféreraient à l' Union la crédibilité auprès des citoyens et l' identification qui nous font si souvent défaut.
Le processus d' élargissement doit être envisagé dans cette optique, de même que le régime d' après Nice, en conjonction avec une Convention qui ne doit pas se répandre en futilités mais, comme le préconise le Parlement européen, élaborer une base de décision cohérente pour un traité constitutionnel.
Suite au 11 septembre, la géographie politique du monde a changé radicalement.
C'est cela que nous attendons de Laeken et d'une Conférence intergouvernementale qui devrait réformer l'Union avant les élections européennes.
Je pense que Romano Prodi a déjà abordé ce sujet plus en détail dans son introduction et a en fait mis le doigt sur le problème.
Aujourd' hui, dans le cadre de cette crise internationale, nous avons pour la première fois et ce par deux fois, le 21 septembre et vendredi dernier à Gand, adopté une position unanime sur un sujet sensible.
En deuxième lieu : quelle est notre position après le 7 octobre ?
Les choses ont en effet changé le 7 octobre, étant donné la réaction des États-Unis et de la coalition internationale.
Romano Prodi a rappelé que, à chaque conflit international, il n' y avait pas une mais quinze positions au sein du Conseil.
On a confié une tâche très concrète aux ministres de la Justice et des Affaires intérieures : ils doivent tenir les modalités prêtes pour les 6 et 7 décembre prochains.
Je l'ai déjà dit, Monsieur Poettering - non pas aujourd'hui, non pas le 19 octobre, mais le 21 septembre -, au nom du Conseil européen, on a donné pour tâche aux ministres spécialisés de tenir les modalités prêtes.
Il est facile de proclamer qu' un mandat européen doit voir le jour, également pour l' extradition.
Le point le plus important n' était pas encore atteint, à savoir un accord sur le principe de suppression de la double incrimination, non seulement pour les actes terroristes mais également pour les autres crimes graves.
Enfin, je désirerais encore aborder le troisième point, à savoir l' avenir de l' Union.
Je pense que nous sommes tous d' accord pour dire que le 11 septembre a montré la nécessité d' une Union plus intégrée, plus progressiste, d' une Union plus compétente, disposant de meilleurs instruments, disposant de compétences plus larges - certainement en ce qui concerne la politique étrangère et de défense.
La convention est un fait.
S' il existe un consensus, ce sera un texte de consensus.
Je signale qu'il a été immédiatement décidé d'allouer une somme de 315 millions d'euros, mais désormais le problème, en ce moment, n'est malheureusement pas celui de l'argent, mais celui des énormes difficultés matérielles à acheminer l'aide aux personnes concernées.
Deuxièmement : le Premier ministre Verhofstadt a souligné les décisions prises dans le domaine de la justice et dans le domaine de lutte contre la criminalité financière.
La Commission a déjà abordé ce point dans son Livre blanc et nous attendons, avec le Parlement, de dialoguer avec le Conseil.
Mais il s'agit d'un domaine où, entre les décisions prises dans un sens général et la mise en uvre des décisions dans les différents Conseils successifs, nous avons eu une différence énorme : dans la libéralisation, dans la réforme des marchés, dans l'accélération des innovations, dans la création qui va du ciel unique au brevet communautaire, des domaines où les retards sont encore très importants.
Notre économie ne deviendra dynamique que si nous portons remède à ces aspects.
Enfin, nous nous sommes engagés - et à Gand il y a eu des progrès significatifs à ce sujet - à accompagner la naissance de l'euro avec les mesures connexes indispensables, comme le marché unique des transferts bancaires transfrontaliers.
C'est un point sur lequel nous nous sommes engagés et qui est absolument fondamental.
Nous sommes en train de donner à la Convention le maximum de transparence mais aussi le maximum d'autorité démocratique possible, et nous en attendons donc des résultats très importants.
L'air de la démocratie se nourrit de l'oxygène de la transparence et de la responsabilité, et par conséquent la Commission soutient fermement l'ouverture des travaux de la Convention, pour qu'un dialogue s'ouvre enfin entre nous et avec les citoyens européens. (Applaudissements) Je vous remercie, Monsieur le Président Prodi.
Comme vous l'avez entendu durant la dernière partie de votre intervention, tous les députés qui écoutaient votre discours avec attention ont été dérangés par un certain brouhaha.
Comme vous le voyez et comme le voient mes collègues, tous ceux qui n'ont pas prêté attention à votre intervention continuent de bavarder dans les couloirs et ne viendront siéger que lorsque le président de séance commencera les opérations de vote.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la confusion qui règne dans cette Assemblée avant le début des votes risque de devenir un problème moraliste.
VOTES La Commission peut accepter en partie ou dans leur principe les amendements 1, 5, 8, 9, 13, 14, 15 et 16.
Elle rejette les amendements 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 12 et 17.
L'expérience de l'utilisation qui a été faite du principe d'égalité entre les hommes et les femmes pour imposer aux femmes le travail de nuit dans l'industrie suffit à susciter la méfiance.
Je le souligne avec plaisir parce j'émets le souhait et ai bon espoir - un espoir personnel, mais partagé, je crois, par nous tous - que les régions européennes acquerront une importance politique et décisionnelle de plus en plus grande et seront autorisées à davantage participer à la réalisation des directives et des règlements européens qui les concernent. . (EL) Le débat sur les unités statistiques territoriales (NUTS) n' est pas un débat technique de nature statistique, puisque les statistiques régionales et la classification des régions sur la base des NUTS constituent une source de référence stable permettant d' analyser les évolutions socio-économiques des régions, mais aussi de désigner les régions admissibles au bénéfice des aides structurelles.
Enfin, sur ces 25 %, 16, 4 % concernaient l' objectif 2.
Ainsi, les régions riches ont bénéficié d' aides importantes grâce au recours à une subdivision administrative de petite taille (NUTS 3), qui a provoqué une distorsion criante dans la mise en uvre de la politique régionale.
Certains pays sont particulièrement favorisés parce que les subdivisions administratives de niveau NUTS 3 sont très petites comparées à celles d' autres pays.
Rapport Weiler (A5-0360/2001) . (PT) L'analyse du rapport conjoint sur l'emploi 2001, réalisé sur la base des rapports nationaux, démontre le peu d'attention que la majorité des États membres accordent aux lignes directrices pour l'emploi.
En effet, seulement sept États membres se préoccupent des objectifs généraux définis lors du Conseil de Lisbonne et réaffirmés lors du Conseil de Stockholm, et trois seulement ont fait référence aux objectifs spécifiques pour le taux d'emploi des femmes.
Le rapport Weiler n'est pas suffisamment critique envers la situation actuelle de l'emploi dans l'Union européenne, bien qu'il reconnaisse certains aspects négatifs des pratiques appliquées dans ces domaines de l'emploi, notamment lorsqu'il insiste sur la nécessité d'établir des objectifs nationaux et de les atteindre.
Bushill-Matthews, mais est d'avis que le rapport Weiler n'est pas le texte approprié pour de tels amendements. . (EL) Il est un fait que nous assistons à une accentuation de la crise économique, qui s' est encore intensifiée davantage à la suite des attaques terroristes de New York et de Washington.
Le taux d' emploi global reste essentiellement stationnaire et le chômage ne diminue pas, quand il n' augmente pas, comme c' est le cas, par exemple, dans mon pays.
Dans le même temps, de nouveaux licenciements collectifs sont prévus dans des secteurs importants de l' économie, comme les transports, le tourisme, etc.
Le partage du chômage est devenu l' objectif principal des politiques de l' emploi qui sont mises en uvre, et est renforcé par les lignes directrices pour 2002.
Le rapport du Parlement européen soutient les lignes directrices qui reviennent sur la question bien connue des réformes structurelles et des formes flexibles de contrats de travail, qui visent à créer une immense armée de personnes employables, sans droits, sans revendications, adaptées aux exigences mercantiles du capital et de ses intérêts, grâce à la productivité et à la compétitivité.
La politique que laquelle l' UE persiste à mener en dépit du fait que la croissance moyenne s' est élevée à 3,3 % en 2000 ne semble faire diminuer ni le chômage, ni la pauvreté, qui touchent plus de 22 % de la population de l' UE.
Tout en reconnaissant que le plein emploi peut être atteint par de nouvelles réformes structurelles du marché du travail, le rapport prône une augmentation des investissements dans la formation, particulièrement pour les demandeurs d'emploi.
Les bénéfices quantitatifs et qualitatifs que l'UE engrangerait en réponse à son engagement à encourager la formation ne font aucun doute.
Enfin, les recommandations selon lesquelles les partenaires sociaux devraient s'accorder sur des changements des pratiques de travail pourraient ouvrir la voie à un renforcement des relations au sein des industries et engendrer une situation où les connaissances spécialisées de chacun pourraient être pleinement mises à profit.
Il est, dès lors, normal que l'Union européenne s'intéresse à toutes les mers, et notamment à celles qui bordent les côtes de certains de nos États, et qu'elle fournisse une aide, même financière - comme c'est le cas ici - à des États qui n'en font pas partie, comme la Russie, afin qu'ils réalisent des projets environnementaux destinés à rendre ces mers plus propres, plus navigables et plus belles.
Rapport Virrankoski (A5-0345/2001) Monsieur Dell'Alba, patientez une seconde et vous verrez que les interventions de M.
Derrière le premier massif érigé juste après la catastrophe en 1986 continue de brûler un dangereux foyer d' incendie, si bien que l' énergie nucléaire demeure une source de risque pour l' avenir.
Monsieur le Président, je suis très flatté de pouvoir vous présenter ce rapport sur la réforme du Conseil en présence de la représentante du Conseil et du représentant de la Commission.
Le Conseil a perdu une grande partie de son efficacité.
Dans mon rapport, vous trouverez la longue liste des dysfonctionnements.
Je me suis basé sur des travaux préparatoires, dont certains ont été engagés par le Conseil lui-même il y a trois ou quatre ans.
Mais rien ne s'est fait depuis, alors que d'autres travaux préparatoires ont pour auteurs d'anciens acteurs de la scène institutionnelle, et pas des moindres, et je mentionne notamment le groupe de travail Notre Europe de Jacques Delors.
En effet, la montée en puissance du Conseil européen, combinée à la faiblesse du Conseil "affaires générales", a rétabli la méthode intergouvernementale pour la préparation des décisions.
Avec les mini-sommets, comme celui de Gand, est réapparue la tendance à la constitution de directoires, rêve que, depuis le plan Fouchet des années 1960, certains n'ont jamais abandonné.
Pour remédier à cette dérive, votre rapporteur ne préconise rien de plus, mais rien de moins, que le retour au Traité.
Le Conseil européen devrait se borner à donner des orientations générales à la politique européenne, comme le prévoit le Traité.
La proposition de résolution suggère une série de remèdes pratiques qui, tous, peuvent être mis en uvre immédiatement sans modification du Traité.
Avant de conclure, j'aimerais attirer l'attention des collègues sur les propositions relatives à l'amélioration de la collaboration du Conseil avec le Parlement européen.
Le Conseil siégeant en séance publique, lorsqu'il agit en tant que colégislateur, pourrait ainsi être perçu par les citoyens comme une seconde chambre législative, fonction qu'en fait le Conseil remplit déjà aujourd'hui.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, me voici en position périlleuse puisque je dois prendre la parole en tant que présidente de l'institution qui, selon le rapporteur, fonctionne le plus mal parmi toutes les institutions de l'Union.
Le Conseil européen d'Helsinki de juin 1999 avait déjà admis que d'importantes modifications devaient être apportées aux méthodes de travail du Conseil, et avait indiqué que ces modifications devaient être introduites progressivement afin que, d'ici l'élargissement, le Conseil puisse assumer sans heurts l'augmentation du nombre de ses membres.
Le rôle du COREPER a été précisé dans le règlement d'ordre intérieur du Conseil.
Des débats publics sont désormais organisés sur de nouvelles propositions législatives importantes, de même que sur le programme du Conseil "affaires générales" et du conseil ÉCOFIN.
Un premier bilan de la mise en uvre des recommandations d'Helsinki a été présenté par le secrétaire général du Conseil lors du Conseil européen de Göteborg en juin de cette année.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, certaines mesures, par exemple, n' ont pas été pleinement mises en uvre.
Le Conseil européen de Göteborg l' a reconnu explicitement tout en indiquant, comme le souligne le secrétaire général dans son rapport, que d' autres réformes des structures et des méthodes de travail du Conseil s' imposent.
Dès lors, le secrétaire général a été invité à formuler, de préférence durant le Conseil européen de Laeken, des propositions de mesures spécifiques qui devront garantir le bon fonctionnement du Conseil après l' élargissement, via une meilleure préparation des sessions du Conseil, une coordination univoque entre ses différentes formations et une efficacité accrue de ses méthodes de travail, afin de donner au Conseil européen l' occasion de prendre les décisions nécessaires d' ici juin 2002.
Cette liste est dressée afin que le Conseil "affaires générales" assume pleinement son rôle horizontal, qui consiste à coordonner la totalité des activités des différentes formations du Conseil.
Ajoutons que les événements récemment survenus aux États-Unis ont clairement démontré la nécessité de coordonner toutes les activités de l' Union consacrées à la lutte contre le terrorisme.
Le Conseil "affaires générales" du 17 octobre dernier s' est penché sur un rapport de la présidence consacré aux divers travaux du Conseil dans ce domaine.
Durant sa prochaine session du 29 octobre, le Conseil "affaires générales" examinera à nouveau la version actualisée de cette feuille de route.
Cette initiative illustre la capacité du Conseil "affaires générales" de garantir, si nécessaire, la coordination générale de la politique du Conseil.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Présidente, je voudrais dire à mon tour que, s'agissant des dysfonctionnements du Conseil, la Commission partage très largement l'analyse faite par cet excellent rapport.
Pour ma part, je ne suis pas surpris par la qualité de cette analyse, compte tenu de l'expérience et de l'expertise acquises tout au long des dernières années et mises désormais au service du Parlement européen par vous-même, Monsieur le Ministre Poos.
Je tiens à dire, après cette première appréciation globale, que la Commission soutient également les réformes que vous proposez pour le Conseil.
La restructuration de celui-ci en un organe structuré et efficace est dans l'intérêt de toute l'Union européenne.
Votre rapport reprend un grand nombre de suggestions et d'observations que, de notre côté, nous avions exprimées par le passé, et notamment dans notre récent livre blanc sur la gouvernance européenne.
Ces pistes de réforme sont d'autant plus intéressantes qu'elles peuvent être introduites - vous l'avez rappelé - à traité constant.
En m'exprimant ici à propos du Conseil, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je tiens évidemment à dire que, de mon point de vue, chacune de nos institutions a sa propre autonomie et qu'elle est d'abord elle-même responsable de ses propres réformes.
Certes, dans le cadre du débat sur l'avenir de l'Union, il nous faut examiner de manière fondamentale cette architecture institutionnelle, le rôle de chaque institution et les modifications à apporter au traité pour que notre Union dispose réellement d'un cadre institutionnel à la fois plus démocratique et plus efficace.
Voilà pourquoi je pense, Monsieur le Ministre Poos, que votre rapport constitue un élément très important destiné à nourrir le grand débat qui s'ouvre sur le cadre institutionnel de l'Union, son efficacité et sa légitimité démocratique.
Néanmoins, le débat sur ces réformes des plus fondamentales dans la perspective de 2004 ne peut pas constituer un alibi pour refuser d'adopter dès aujourd'hui les réformes que le Conseil peut d'ores et déjà mettre en uvre à traité constant.
Il me semble que le Conseil devra un jour en faire autant, tout comme le Parlement européen, et la Commission ne manquera pas de soutenir ces deux institutions dans cet exercice.
Je vous rappelle, à cet égard, que le Conseil européen de Göteborg a déjà chargé le secrétaire général du Conseil de lui faire des propositions détaillées en ce sens pour sa réunion de Laeken.
Il est évident que cette volonté doit se manifester tout autant au sein des gouvernements des États membres qu'à l'intérieur même de nos institutions.
Il en résulte très clairement - et là aussi la Commission vous soutient - que le Conseil devra s'organiser différemment selon qu'il agit dans le cadre de l'une ou l'autre de ces trois fonctions.
Ainsi, le Conseil législatif devrait effectivement agir en toute transparence, avec des débats ouverts et des votes publics.
Le nombre de Conseils sectoriels est certes probablement trop élevé, mais c'est surtout le manque de coordination entre ces Conseils sectoriels qui fait qu'à la différence du Parlement européen, où toute décision finale est prise par l'Assemblée plénière, la branche "Conseil" du législateur a sans doute, par nature, beaucoup plus de mal à coordonner ses différentes décisions.
Cette situation appelle une réflexion particulière sur la volonté - mentionnée dans votre rapport - de favoriser dès la première lecture le consensus entre le Parlement et le Conseil dans le cadre de la procédure de codécision.
Vous voyez juste aussi, Monsieur le Ministre Poos, lorsque vous soulignez dans votre rapport que le fonctionnement du Conseil "affaires générales" est en réalité au centre du débat.
Il est en effet très difficile, au cours d'une réunion mensuelle d'une seule journée, de prendre des décisions qui concernent à la fois toutes les questions de politique extérieure de l'Union - y compris celles qui touchent à la politique de sécurité -, le maintien du cadre institutionnel unique de l'Union et toutes les questions horizontales et institutionnelles (comme, par exemple, le récent règlement sur l'accès aux documents ou la coordination des réponses de l'Union aux événements tragiques du 11 septembre), enfin la coordination des politiques sectorielles.
La Commission est assez bien placée pour mesurer l'hétérogénéité des thèmes traités par le Conseil "affaires générales", puisque nous sommes parfois amenés à être représentés au cours d'une même session par plusieurs commissaires.
Nous partageons donc votre avis, Monsieur le Rapporteur : les différentes formations du Conseil ont besoin d'une instance de coordination centrale et il est, à l'heure actuelle, très difficile pour le Conseil "affaires générales" de remplir cette tâche.
Cela permettrait, en tout état de cause, de dégager le Conseil européen de ses tâches d'arbitrage et de coordination des politiques, afin qu'il puisse réellement se consacrer à sa véritable tâche d'impulsion politique et d'orientation de l'Union.
Toutefois, comme vous le reconnaissez vous-même, la création d'un tel Conseil soulève toute une série de questions d'ordre politique, et même d'ordre constitutionnel, dans certains États membres, notamment ceux qui ont un gouvernement de coalition.
La Commission tient à dire à ce sujet qu'elle a également intérêt à travailler avec un Conseil efficace et que le double message envoyé par ce rapport d'initiative, à savoir qu'il faut garantir la cohérence de l'action ainsi qu'un certain niveau de représentation politique dans la prise de décision du Conseil, a été bien entendu, Monsieur le Ministre.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil Neyts, Monsieur le Commissaire Barnier, Mesdames et Messieurs, notre groupe remercie le rapporteur, M.
Appelons-le un Conseil des ministres des Affaires européennes, qui se réunissent chaque semaine, et plus souvent encore en cas de nécessité, à Bruxelles et bien entendu dans les capitales nationales, et qui soient disponibles en permanence au sein de leur gouvernement respectif.
Le résultat en a été le traité de Maastricht, qui nous a donné la codécision.
La codécision nous a permis de développer progressivement une culture commune dans laquelle le Conseil s'est ouvert pour la première fois vis-à-vis du Parlement.
Le rapport Poos propose un pas très important, à savoir, que le Conseil, en session législative, agisse publiquement.
Les réformes, telles que les propose le rapport Poos, sont nécessaires et possibles, et nous les soutenons.
Malheureusement, le Conseil "affaires générales" a perdu beaucoup de terrain en termes d'efficacité.
Le travail du Conseil doit être plus consistant, et son administration doit faire preuve d'une plus grande coordination.
Les ministres qui assistent aux réunions du Conseil "affaires générales" doivent donc disposer de tous les pouvoirs nécessaires pour mener à bien leur mission.
La présidence en exercice hoche la tête en signe d'incrédulité.
Nous respectons - et c'est notre devoir - les trois institutions et le rôle qu'elles ont à jouer.
Monsieur le Président, qui connaît les ministres Van Dale, Conde de Saro et Skytte Christoffersen ?
Donc, je pense que le vote de ce rapport est un grand moment du Parlement.
Donc, si ce texte peut être un élément que la présidence belge, à l'approche du sommet de Laeken et de la déclaration de Laeken, puisse tenir en grande considération en disant : "chers collègues, voilà la voie, voilà la méthode communautaire et voilà comment les choses devraient fonctionner, pour qu'au moins on essaie de mettre de l'ordre dans notre maison", voilà quelle serait l'utilité d'un texte qui, j'espère, recueillera demain l'assentiment unanime de notre Parlement.
En tout cas, les députés radicaux le soutiendront à fond.
Lorsque l' on imagine en effet qu' à l' avenir, dans une réunion du Conseil européen avec 27 membres, le simple défilé des délégations nécessitera pas moins d' une demi-heure et que les explications fournies par chaque délégation compliqueront même le déjeuner, qui ne peut évidemment être omis, il saute aux yeux qu' une réelle capacité de travail ne peut être assurée.
L' on se réunit autour d' un point A, on passe ensuite à la politique extérieure, puis on rencontre à 27 le Président du Kazakhstan, pour finalement se tourner vers un point B de la législation, le tout à un rythme effréné, la moitié des participants étant toujours retenus en conférence de presse.
Monsieur le Président, le rapport Poos est à la fois audacieux, prudent et réaliste.
Audacieux parce qu'il propose dès à présent un ensemble de modifications en vue d'améliorer le fonctionnement du Conseil.
Les propositions du rapport prennent également en ligne de compte le fait que les améliorations du fonctionnement institutionnel de l'Union exigent des adaptations significatives au niveau de l'équilibre du pouvoir en place qui, je ne mets pas en cause le fonctionnement des organes, assurent une pleine participation de tous les États membres.
Les grands objectifs pour l'Union européenne sur le plan économique, sur le plan social, sur le plan de la sécurité et sur le plan de la représentation externe, ne pourront être atteints à court terme que si l'Europe en général, par le biais des opinions publiques respectives, et les quinze États membres, par le biais de leurs représentants au sein des différents organes, assument la priorité et le caractère impératif du renforcement de la cohésion politique sur base d'une participation tendanciellement égalitaire.
Dans cette optique, ce rapport mérite notre soutien et notre admiration.
Je félicite le rapporteur pour son effort, même si je ne peux partager son optimisme.
Les politiques européennes ne sont plus des politiques extérieures mais bien des politiques internes aux États membres et il n'y a plus lieu de réserver les décisions importantes aux ministres des Affaires étrangères.
Le triangle institutionnel reste indispensable au bon fonctionnement de l'Union, à condition que chacun de ses éléments s'adapte aux nouvelles nécessités.
Dans le cas du Conseil, nous nous trouvons face à un magma dont les dysfonctionnements ne peuvent être remédiés qu'en : a) reconnaissant le rôle décisif du Conseil européen ; b) attribuant au Conseil "affaires générales" la tâche de bien préparer les décisions du Conseil européen de sorte qu'elles ne soient pas reléguées aux bureaucraties nationales ; c) organisant l'ensemble des Conseils spécialisés en un système articulé de manière efficace.
Une action politique efficace ne peut changer de priorités tous les six mois.
Le Conseil "affaires générales" doit se réunir plus souvent, mais il faut aussi que les ministres soient présents, non seulement à Bruxelles, mais aussi, si possible, aux réunions.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais à mon tour féliciter mon collègue, Jacques Poos, pour l' excellent travail qu' il nous a présenté, et le remercier de la manière très démocratique dont il a traité les propositions et les observations des autres collègues de la commission des affaires constitutionnelles, observations qui visaient à améliorer son rapport.
Le deuxième point concerne la coopération entre le Conseil et le Parlement européen.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil fonctionne mal, et ce n' est pas bon pour les autres institutions de l' Union.
Jacques Poos a émis des propositions intelligentes et judicieuses sur les manières d' y parvenir sans qu' un nouveau traité européen soit nécessaire.
Le problème réside dans le manque de coordination à l' intérieur du Conseil et à l' intérieur des gouvernements des États membres.
Premièrement, le Conseil doit circonscrire son rôle à l' objectif qui lui a été confié à l' origine, c' est-à-dire refléter l' opinion des gouvernements des États membres, sous le contrôle des parlements nationaux et du Parlement européen.
Il est tout à fait inacceptable, dans une démocratie, que l'on légifère derrière des portes closes et bien closes au nom de 380 millions de personnes - et ce sans droit de regard de l'opinion publique !
Merci beaucoup, Madame Neyts-Uyttebroeck.
Le débat est clos.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers Députés, dans deux semaines, se tiendra à Doha, au Qatar, la quatrième conférence ministérielle de l' Organisation mondiale du commerce.
Les conclusions du Conseil "affaires générales" du 26 octobre 1999 demeurent notre point de référence.
Un accord sur le lancement d' un nouveau round reviendrait donc à transmettre un signal fort et positif à l' économie mondiale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, un nouveau cycle de négociations commerciales est également extrêmement important pour les pays en voie de développement.
Il doit en effet permettre d'améliorer l'intégration dans le système commercial multilatéral des pays en voie de développement, et en particulier des pays moins avancés, notamment, à travers un meilleur accès aux marchés, des mesures qui facilitent la mise en uvre des accords déjà conclus, ainsi que grâce à des mesures destinées à rendre plus opérationnel le traitement spécial et différencié en faveur de ces pays.
Les Non trade issues, de nouvelles avancées sur la transparence des mécanismes de l' Organisation mondiale du commerce, le maintien du modèle européen des services publics et le statut particulier de ces services, tous ces éléments font partie intégrante des intérêts défendus par l' Union européenne.
Un effort particulier a été produit ces trois dernières années avec les pays en développement autour de la problématique de la mise en uvre.
Le plan d'action de la Commission européenne dans ce domaine a été approuvé par le Conseil "affaires générales" en mai dernier.
L'Union uvre afin qu'à la quatrième conférence ministérielle, à Doha, une déclaration distincte relative à l'accès aux médicaments et à l'accord sur les ADPIC puisse être adoptée.
Deux textes qui ont été déposés le 26 septembre par Stuart Harbinson, le Président du Conseil général de l'OMC.
Le commissaire Pascal Lamy commentera sans aucun doute ce point dans son intervention, et la Commission poursuivra ses efforts afin que la déclaration ministérielle réponde aux préoccupations et aux intérêts de l'Union.
Notre participation active aux négociations sur l'agenda du nouveau cycle se fait dans un esprit d'ouverture et de flexibilité, ainsi que dans le souci particulier d'aider les pays en voie de développement tout en défendant les objectifs et les intérêts légitimes de l'Union.
Les différentes composantes à inclure dans le nouveau cycle et les questions de mise en uvre formant un tout, l'appréciation finale de l'Union portera à la fois sur l'équilibre d'ensemble ainsi que sur l'équilibre à l'intérieur des différents sujets à traiter. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en conclusion, je désirerais dire que la prochaine conférence ministérielle de l' Organisation mondiale du commerce doit tendre à fortifier le caractère régulateur du commerce mondial et que cette conférence, si nous parvenons à lancer un nouveau cycle, nous offre l' occasion de donner un grand coup de fouet à l' économie mondiale.
Comme vous le savez, nous nous sommes battus ensemble, lors de la dernière Conférence intergouvernementale - qui a élaboré ce qu'on appelle le traité de Nice -, pour un renforcement des compétences du Parlement en matière de politique commerciale.
Comme vous le savez aussi, les États membres n'ont pas adopté nos propositions.
Dans ces circonstances, la Commission fait tout ce qui est en son pouvoir, dans le cadre imposé par le traité, pour informer le Parlement européen et l'associer à la politique commerciale de l'Union.
Certains d'entre vous s'étonnent peut-être que nous n'ayons changé ni de cap ni de calendrier à la suite des événements horribles du 11 septembre.
Une approche reposant sur le principe d'une libéralisation ordonnée nous paraissait nécessaire dès avant le 11 septembre.
Elle est devenue encore plus nécessaire après les attaques terroristes.
Le processus d'ouverture, de régulation des échanges, d'intégration des pays en voie de développement et le souci du caractère durable de la politique environnementale et sociale ne sont pas moins nécessaires aujourd'hui qu'hier.
Ce sont des facteurs de stabilité et de sécurité dans les relations entre pays ou entre générations.
La concertation, la négociation, la résolution pacifique des conflits commerciaux ont fait du commerce international une sorte de continent avancé de la gouvernance internationale, où chaque partenaire participe aux décisions.
Bien entendu, l'OMC n'est que l'un des piliers du système multilatéral qui doit répondre aux défis de la mondialisation.
Un cycle de négociations dans le cadre de l'OMC constitue donc une condition nécessaire, certes, mais non suffisante.
Il faudra aussi renforcer d'autres instances de gouvernance en matière d'environnement, de développement social, de financement du développement et de soutien aux bonnes politiques internes.
Voyons à présent quelles sont les perspectives en ce qui concerne la conférence ministérielle qui aura lieu dans quinze jours.
La conviction selon laquelle le système multilatéral doit plus que jamais former une composante essentielle de la croissance et de la prospérité est largement partagée.
Et je crois qu'il faut noter aussi que l'ouverture, l'esprit constructif, les efforts de beaucoup de partenaires - nous-mêmes, les États-Unis, un nombre croissant de pays en voie de développement - ont d'ores et déjà contribué à réduire en partie les divergences qui avaient entravé la réussite de la conférence de Seattle.
Cela est apparu très clairement lors de la dernière réunion informelle restreinte des ministres du commerce de l'OMC, qui s'est tenue à Singapour les 13 et 14 octobre derniers et à laquelle j'ai participé.
Je pense que nous sommes maintenant parvenus au point où un cycle ambitieux, équilibré, répondant aux principaux objectifs de l'Union, est envisageable.
Bien entendu, nous ne sommes pas encore au but.
Nous entrons maintenant dans la phase finale et cruciale, avant Doha.
Comme vous le savez, un projet de déclaration ministérielle, qui constituera le mandat de négociation pour le nouveau cycle, a été mis sur la table le 26 septembre dernier.
La première concerne le commerce et l'environnement, domaines où nous sommes particulièrement préoccupés par le manque d'ambition des propositions.
Des progrès sont en cours ici ou là, mais il faut reconnaître que la plupart de nos partenaires des pays en développement sont encore, pour le moins, hésitants à l'idée d'accepter des négociations sur ce sujet.
J'ai dit clairement à mes collègues, à Singapour, qu'un mandat sur ce sujet n'était pas seulement une nécessité politique pour l'Union, mais devait aussi servir l'intérêt de tous les membres de l'Organisation mondiale du commerce et du système multilatéral dans son ensemble.
Je crois que le message concernant l'importance politique que cette question revêt pour nous est passé.
La deuxième difficulté, après l'environnement, c'est l'agriculture, qui reste un sujet très sensible.
Elle est à notre avis trop mince et doit être renforcée pour refléter plus convenablement l'importance de cette question dans nos sociétés, et notre ambition, car tel est mon mandat, de voir s'établir un dialogue international et multi-institutionnel sur ce sujet.
La question du rapport entre santé et propriété intellectuelle, à laquelle la Présidente du Conseil a fait allusion tout à l'heure, reste également difficile.
Pour un certain nombre de pays en développement, la mise en uvre des accords existants de l'OMC, ou dans de nombreux cas leur réajustement, revêt une importance primordiale, et nous devons, selon nous, être prêts à répondre de façon ouverte et créative à ces préoccupations.
Certains pays parmi les moins avancés ont un problème réel d'insuffisance de capacité et de ressources, et ce problème devra trouver une solution dans les travaux futurs de l'Organisation mondiale du commerce.
J'espère, au nom de la Commission, que la résolution que vous voterez demain donnera un soutien clair et fort à ces objectifs de l'Union européenne.
Si vous le faites, cela renforcera la main du négociateur et donnera un signal politique à nos partenaires commerciaux, mais aussi à nos concitoyens, un signal qui veut dire que l'Union européenne ne se contentera pas, dans cette négociation, d'une approche business as usual.
Mon groupe soutient entièrement la ligne de négociation que le Conseil avait déjà adoptée pour Seattle.
Il faut que le nouveau cycle de négociations sur la libéralisation et sur l' établissement des règles du jeu du commerce mondial traite les problèmes dans une perspective d' ensemble, si nous voulons instaurer une croissance économique durable, si nous voulons renforcer, développer et renouveler le système commercial fondé sur des règles valables à l' échelon planétaire et garantir une répartition équitable des bénéfices qui en résulteront.
Une récession causée par les attaques terroristes du 11 septembre assurerait à leurs auteurs une victoire finale.
Un nouveau cycle s' impose parce qu' il serait de nature à rétablir quelque peu la confiance de l' économie mondiale et à rouvrir la voie vers une croissance durable retrouvée.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à étendre nos remerciements au Conseil et à la Commission pour ce qui semble être une préparation considérablement améliorée de cette rencontre, en comparaison avec la confusion méthodologique qui semblait régner en maître à la conférence de Seattle.
Il s'agit sans aucun doute d'une leçon qui a bien été retenue, et nous saluons les tentatives de maintenir le document qui sera discuté à Doha aussi précis et concis que possible.
Il y a deux questions qui sont à nos yeux, en tant que groupe libéral, d'une importance capitale.
Deuxièmement : l'agriculture.
Notre groupe n'a pas signé la résolution de compromis avec les principaux groupes politiques pour un certain nombre de raisons, dont la plus importante est la suivante : nous estimons que la réforme fondamentale du fonctionnement et des règles de l'Organisation mondiale du commerce doit être une condition préalable à tout nouveau cycle de négociations sur le commerce.
La réforme ne peut pas simplement être considérée comme une question parmi tant d'autres dans un nouveau cycle de négociations multilatérales sur le commerce, où elle risque d'être sacrifiée au profit d'autres intérêts et d'autres exigences.
Selon nous, l'OMC traverse une telle crise de légitimité vis-à-vis de l'opinion publique que sa réforme doit passer avant toute autre négociation ; c'est là la position que nous avons fait valoir dans notre résolution commune avec le groupe GUE.
La leçon à tirer de l'échec de la conférence ministérielle de Seattle est que l'OMC doit se transformer en une organisation tout à fait démocratique et transparente, soutenant véritablement le développement durable et répondant concrètement aux besoins des pays en développement.
Il y a deux jours à peine, un communiqué du G77 réitérait cette position.
Les possibles exemptions qui sont proposées ne sont pas un moyen réaliste et efficace de répondre à leurs préoccupations, car les pays en développement n'ont toujours pas la capacité d'influer sur le cours des négociations d'un accord qu'ils pourraient être contraints de signer par la suite.
Monsieur le Président, après le 11 septembre, tout nous incite à multiplier notre engagement pour bâtir le multilatéralisme.
Les criminels qui ont détruit les tours du World Trade Center savent la valeur des symboles.
Le multilatéralisme ne doit être ni asymétrique, ni impérial.
La question sociale est emblématique.
La mise en uvre des accords de Marrakech et l'agenda incorporé sur l'agriculture et les services seront au cur du prochain cycle.
Il faut reconnaître la légitimité des intérêts commerciaux du Sud, mais toute la difficulté sera d'éviter que la négociation ne se résume à un âpre bargaining entre leurs intérêts et les nôtres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à la veille de cette nouvelle réunion de l'organisation mondiale du commerce, que je préfère appeler l'organisation commerciale du monde, vous avez envoyé, en effet, un terme approprié qui est celui de légitimité.
Les pays en voie de développement ont tous les atouts dans leur jeu et, je crois, quelques raisons de dire que toutes ces questions, si politiquement correctes, servent en réalité à ralentir l'ouverture de nos marchés aux marchandises qui doivent surtout provenir des pays moins développés.
Les actes unilatéraux d'ouverture du commerce international sont surtout bénéfiques à ceux qui ont le courage de les poser.
Nous appuyons les efforts du commissaire Lamy pour impliquer davantage dans le dialogue tout spécialement l' Afrique, ce continent largement oublié dans le commerce mondial, et ce par le biais de nos structures de collaboration dans le domaine parlementaire de l' assemblée parlementaire.
Notre séminaire du 12 avril de cette année a offert le premier exemple d' une conférence réussie sur le commerce, la démocratie et le développement, avec la participation de nos amis d' Afrique aux côtés des représentants des pays industrialisés en Amérique, en Europe et en Asie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Lamy, Madame la Ministre Neyts-Uyttebroeck, chers collègues, les événements tragiques du 11 septembre ont fait renaître deux concepts qui semblaient oubliés : le multilatéralisme et la solidarité.
Premièrement, la pratique politique se présente de telle sorte que nous ne pouvons faire face aux menaces mondiales que d'une manière globale : tous unis.
Ce n'est qu'en renforçant la liberté, les droits de l'homme et le développement que nous retrouverons notre sécurité.
De même, ces événements ont accéléré la perte de confiance en notre propre sécurité et en l'économie, domaines qui montraient déjà des signes de faiblesse.
C'est pourquoi il est important de donner maintenant un signe clair de réactivation et d'attention aux préoccupations de nos citoyens et, surtout, aux préoccupations des pays qui ont le plus besoin de nous, à savoir les pays en voie de développement.
Parce que nous voulons nous diriger vers un résultat équilibré entre une ouverture du commerce et la soumission dudit commerce à certaines règles, des règles de démocratie interne, de démocratie externe, de respect des normes sociales fondamentales, de l'environnement et de la sécurité de nos consommateurs.
Nous souhaitons également un équilibre entre un accroissement des échanges et une attention particulière portée aux préoccupations de nos citoyens de même qu'aux préoccupations et nécessités des pays en voie de développement, pays qu'il faut faire participer pleinement aux bénéfices du commerce international.
Pour ces raisons - et en résumé -, le mandat que le Conseil a donné à la Commission tient compte à notre avis de ces équilibres et mérite tout notre soutien.
Réciproquement, le Parlement et la délégation parlementaire qui sera présente avec lui au Qatar lui apporteront également tout leur soutien.
Dans ce combat mondial qui est plus décisif que le combat contre le terrorisme, un certain nombre d'esprits se disant progressistes ont cru que l'UE pourrait constituer un outil contre la mondialisation néolibérale.
Or si l'UE ne change pas de tactique, tout indique que la conférence de l'OMC à Doha, le moment venu, verra la preuve que de toutes les belles déclarations de solidarité on souhaite faire table rase.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par vous remercier pour les efforts que vous avez fournis ainsi que pour la stratégie adoptée en vue de la préparation du Sommet de Doha dans le but de promouvoir un développement durable plus juste et plus équilibré au niveau mondial, qui contribue au respect des droits sociaux fondamentaux et à la protection de l'environnement, et dont les bénéfices parviennent également aux pays les moins développés.
C'est pourquoi je voudrais insister sur l'importance des mesures techniques pour les pays en voie de développement, parce que ce sont ces mesures-là qui vont permettre à ces pays de profiter pleinement des opportunités commerciales qu'offre la libéralisation des marchés.
En particulier, je pense au secteur textile, qui a respecté strictement son engagement d'ouvrir son marché, d'augmenter les contingents et d'étendre progressivement l'application des normes du GATT au secteur, ce que tous les pays n'ont pas fait, pas même les pays les plus développés.
Il est clair que le commerce, même multilatéral, ne résoudra pas à lui seul les inégalités de notre planète, mais il peut tout de même les amoindrir à force de concilier les intérêts et les préoccupations de toutes les parties concernées, en particulier celles des plus faibles.
Je vais me concentrer sur deux domaines éminemment complexes : les ADPIC et les aspects environnementaux du commerce que vous avez déjà évoqués.
Les droits de propriété intellectuelle jouent un rôle important dans le commerce mondial, mais nous pensions que les 25,5 millions de séropositifs d'Afrique subsaharienne pourraient avoir accès aux médicaments bon marché dans le cadre des ADPIC.
Nous, au sein de l'Union européenne, savons mieux que quiconque que le libre-échange peut être contrôlé sans être entravé, par le biais d'un processus législatif multilatéral au bénéfice de nos citoyens.
Je crois personnellement que ce cycle est plus que jamais l'occasion d'envoyer un message au monde, à savoir qu'il est possible de réconcilier commerce et politique.
Puis-je vous demander d'organiser une nouvelle fois cette rencontre et de veiller à ce qu'elle donne lieu à une discussion, et non à une causerie, uniquement en amont, comme le Conseil a parfois l'habitude de le faire, mais véritablement à une discussion sérieuse.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi tout d' abord de remercier de tout cur tous les orateurs qui ont pris la parole au cours de ce débat pour les bons vux qu' ils ont prodigués au commissaire Lamy et, j' ose l' espérer, à la présidence du Conseil, dans l' espoir que nous parviendrons effectivement à lancer un programme de négociations équilibré autour d' un agenda ouvert et large.
Monsieur Schwaiger, je ne puis que répondre au nom de mon gouvernement en ce qui concerne notre point de vue sur une modification de l' article 133 du Traité.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier les orateurs qui se sont exprimés pour soutenir la position de la Commission - y compris la Présidente en exercice du Conseil - et remercier aussi celles et ceux qui ont souhaité bonne chance aux négociateurs.
La loi du genre veut que je réponde plutôt à ceux qui se sont exprimés de manière critique et qui, dans les votes de demain, n'adopteront pas la position que les groupes majoritaires ont annoncé qu'ils prendraient.
Je le ferai très brièvement, en répondant d'abord à Caroline Lucas - qui s'est exprimée au nom des Verts - que je perçois comme une légère contradiction dans son raisonnement.
D'un côté, votre groupe, Madame Lucas, est en faveur de règles plus fortes pour encadrer les échanges commerciaux - notamment du point de vue de la prise en considération de l'environnement - mais, de l'autre côté, il n'est pas favorable au lancement de négociations.
Abitbol s'est exprimé au nom du groupe de l'Europe des Nations.
Je vous rappelle que cette question a été réglée voici 44 ans, pour le cours de l'Union européenne.
Enfin, sur ce point que vous avez évoqué, Monsieur Abitbol, de même que sur d'autres points critiques qui ont été soulevés, je voudrais rappeler tout simplement que c'est effectivement la Commission qui négocie au nom de l'Union, mais qu'elle le fait sous le contrôle de ses mandants, qui sont le Conseil de ministres et le Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Avec l'OMC, les règles commerciales s'étendent à un ensemble considérable de nouveaux domaines - services, propriété intellectuelle, investissements, règles sur les barrières non tarifaires -, qui ont souvent un impact sur des domaines autres que commerciaux.
Ces règles sont devenues de véritables disciplines incluant un mécanisme de règlement des différends qui peut aboutir à des sanctions.
Les accords commerciaux ont également eu, au cours des dernières années, un impact croissant sur d'autres règles internationales dans des domaines comme la santé publique, l'environnement, les droits sociaux.
Ainsi, des accords ou des décisions de l'OMC ont mis en cause le principe de précaution, la protection de l'environnement ou l'accès aux médicaments.
Parmi les membres, 24 pays en développement au moins ne disposent pas d'une représentation permanente à Genève et de nombreux autres n'ont que des délégations trop petites pour suivre les travaux qui les concernent.
Aussi, pour les pays en développement, les questions de forme rejoignent-elles ici les problèmes de fond, car les règles et les accords reflètent plus souvent l'intérêt des puissances commerciales qui les ont négociés entre elles - parfois dans des "green rooms" ou des consultations informelles, beaucoup trop fermées - que l'intérêt de l'ensemble des membres, et notamment des pays les plus pauvres.
D'une façon générale, pour les pays en développement, six ans après la création de l'OMC, le constat est celui d'une ouverture limitée des marchés du Nord, de grandes difficultés dans l'application des accords et d'une marginalisation persistante dans le fonctionnement de l'organisation.
Et, deux ans après Seattle, le système commercial multilatéral connaît toujours une triple crise de légitimité démocratique, en raison, donc, des retombées inégales du commerce mondial et de la marginalisation d'une partie de ses membres, en raison de l'empiètement de certaines règles de l'OMC sur d'autres principes essentiels, y compris à l'échelle internationale, en raison enfin d'un manque de transparence et d'une faible intégration des parlements et de la société aux travaux de l'Organisation mondiale du commerce.
Notre commission a donc adopté, comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, à une large majorité - 48 voix pour, 5 contre, et 1 abstention - un rapport qui est surtout marqué par un ensemble de propositions concrètes, regroupées en quatre grands chapitres.
De financer, par exemple, sur la base d'une contribution proportionnée à la part de chacun des pays membres de l'OMC dans le commerce mondial, un Fonds ou une augmentation du budget de l'Organisation, qui permettrait à chaque pays membre de disposer d'une représentation à Genève.
Nous proposons de soutenir les regroupements régionaux - cela est déjà fait, notamment, pour les pays ACP, mais nous pensons qu'il faut aller plus loin ; d'instaurer une véritable transparence interne ; de permettre, dans l'attente d'une représentation de tous les membres, aux pays non-résidents de disposer de comptes rendus rapides des réunions, des projets d'accords ; d'encadrer les consultations dites "informelles" pour permettre à tous les pays qui le souhaitent d'y participer, en publiant leur ordre du jour à l'avance et en faisant en sorte que les comptes rendus des décisions préalables, qui sont parfois préparées, soient transmises rapidement devant les instances compétentes.
Troisièmement, le contrôle parlementaire (cela a été évoqué au cours du débat précédent), à la fois sur le plan national et européen, mais aussi à travers un forum parlementaire consultatif auprès de l'OMC.
Or, nous ne devons pas perdre de vue que l'Europe totalise 18 millions de petites entreprises, qui emploient les deux tiers des travailleurs.
L'économie est au centre de cette discussion et nous ne devons pas éluder cet aspect dans tout le débat sur l'OMC.
C'est pourquoi je salue à cette occasion l'engagement de la présidente Neyts pour que le Parlement européen et les parlements de ce monde apportent plus de transparence et, en fin de compte, c'est du moins ce que je crois, plus de bien-être dans ce monde.
Dans ce contexte, les procédures du tribunal d'arbitrage doivent également être analysées.
La différence est en effet flagrante entre une délégation, qui voyage en compagnie de 150 experts, et un pays en développement, qui envoie tant bien que mal son ambassadeur aux réunions en question.
Pour le reste, Harlem Désir a déjà dit tout ce qui était à dire.
Monsieur le Président, je tiens à remercier moi aussi le rapporteur, M.
J'ajouterai que toute l'emphase que nous, Européens, mettons sur la nécessité d'accroître la légitimité et la transparence de l'OMC sera réduite à néant si nous ne réformons pas la manière dont nous menons notre propre politique commerciale au sein de l'Union.
J'ai été enchanté d'entendre la présidence déclarer aujourd'hui qu'elle avait soutenu par le passé, et qu'elle continuerait à soutenir les demandes pressantes du Parlement en faveur d'une politique commerciale plus transparente et plus légitime au sein du Conseil européen et de l'Union européenne.
En outre, le rapport indique - et c'est peut-être là sa plus grande contribution au débat - que l'OMC doit être davantage intégrée dans un contexte plus global reprenant d'autres priorités liées à l'ordre public et d'autres accords et organismes internationaux.
Elle ne peut pas s'approprier le rôle de primus inter pares sur la scène internationale.
Elle doit plutôt apprendre à interagir avec d'autres priorités et d'autres accords multilatéraux.
Notre tâche consiste donc à accompagner l'OMC d'autres accords de soutien dans d'autres domaines, notamment celui de l'environnement.
Renforcer un commerce mondial plus libre, mais également plus équitable et soutenable dans le cadre d'un système multilatéral et d'une OMC réformée, tel est le défi que le Parlement européen relève avec le rapport Désir.
Les propositions concrètes avancées par le rapporteur pour réformer les institutions internationales méritent notre attention : plus grande transparence, réforme de la procédure de règlement.
La position du Parlement européen avant le prochain cycle, si elle se fonde sur le rapport Désir, devra être de réformer l'OMC, de mettre en application les accords dits d'Uruguay, mais sans les élargir à des thèmes qui restent très controversés.
C'est donc en toute logique que ces institutions souffrent, auprès de couches importantes de populations, d'une crise de légitimité sans précédents, à laquelle il est indispensable de répondre par de profondes réformes.
Le rapport Désir aborde, avec clarté, les limites et les dysfonctionnements du commerce international, des échanges inégaux, le manque de transparence et de démocratie entre autres, et propose certaines réformes destinées à remédier à ces lacunes.
Le commerce mondial requiert des règles mondiales, et le développement exige la compréhension de certains problèmes des pays en développement.
Monsieur le Président, le nouveau cycle de l'OMC illustre parfaitement nos critiques sur l'organisation de celle-ci.
Il s'agit d'un "round" du développement, mais les responsables européens de la coopération et du développement ne participent pas à la réunion prochaine.
L'OMC perpétue le déséquilibre des échanges mondiaux et l'instauration de règles défavorables aux PVD.
Monsieur Lamy, s'il doit y avoir des négociations, elles doivent porter sur une réforme profonde de l'OMC.
Cela permettra de conserver le patrimoine biologique des pays en voie de développement et les savoir-faire traditionnels au sud comme au nord.
C'est l'Union européenne qui met en place, par exemple, le Centre des pays ACP à Genève, lequel permettra une meilleure coordination de leur position, et donc une influence accrue de ces pays au sein de l'OMC.
L'OMC a reconnu explicitement, dans cette affaire, le droit de chaque membre de fixer son propre niveau de protection.
Le système peut certes être amélioré : il doit être rendu plus ouvert et il faut mieux intégrer les pays en développement.
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle la prise de décisions au sein de l'OMC serait le fait des seuls pays riches, je crois que, si ce fut vrai, cela l'est de moins en moins dans une organisation qui compte plus de 140 membres et dans laquelle des groupes de discussion restreints sont inévitables dans le travail quotidien.
Ces quelques dernières semaines ont été remplies par des réunions préparatoires de ce type : réunion mini-ministérielle à Mexico à la fin août, réunion à Hanoi entre Européens et Asiatiques à la mi-septembre, réunion à Nairobi entre Européens et Africains à la mi-octobre, réunion de l'APEC le week-end dernier.
En ce qui concerne le règlement des différends, sur lequel vous vous êtes aussi penché, trois remarques.
Rappelons simplement - entre nous - que les pays en développement ont sur ce point des positions très tranchées, qui ne sont pas les nôtres.
En ce qui concerne la relation avec les autres règles du droit international, il faut effectivement renforcer la cohérence et éviter les conflits entre normes commerciales et non commerciales.
Cela doit se faire au niveau de la substance même des engagements en question.
Quant à la question de la révision de l'accord sur la propriété intellectuelle, que vous estimez nécessaire, je ne crois pas qu'on doive procéder à sa révision approfondie.
C'est ce qui motive notre position à Genève, que j'ai rappelée lors du débat précédent.
Madame Auroi, la question de la compatibilité entre l'accord sur la propriété intellectuelle et la convention sur la biodiversité fait partie des points que nous souhaitons voir clarifier dans la négociation.
En ce qui concerne les mesures d'incitation au respect des normes fondamentales en matière de droit du travail, nous sommes d'accord avec vous, Monsieur Désir, pour souligner l'importance de renforcer l'OIT, et c'est d'ailleurs la raison pour laquelle votre suggestion de créer un accord multilatéral au sein de l'OMC ne nous enthousiasme pas.
Je crois que, comme le débat de cet après-midi l'a montré, la ligne politique de la Commission, celle que le Conseil a approuvée et applique, est aussi cohérente avec la position de votre Assemblée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous l'avons répété si souvent ces dernières semaines et, au vu de ce rapport annuel, répétons-le une nouvelle fois : depuis le 11 septembre, nous ne savons en réalité rien de nouveau d'un point de vue intellectuel.
Chaque État européen n'a qu'une seule chance de garantir durablement la paix et la sécurité pour ses propres citoyens, à savoir par la réunion de nos forces au niveau militaire, dans le domaine de la prévention, dans le domaine de la gestion civile des crises, mais également en matière de coopération entre les organes de sécurité et les services de renseignements.
C'est pour cette raison que nous avons réalisé ces deux dernières années des progrès considérables, au vu des décisions prises depuis les traités d'Amsterdam et de Nice ainsi que les décisions du sommet de Cologne et des sommets qui ont suivi.
Je ne crois pas que la grande coalition anti-terreur pourra subsister à long terme si l'Union européenne n'apporte pas de la stabilité dans l'espace méditerranéen à travers le processus de Barcelone.
Mais si nous souhaitons jouer un rôle globalement dans la politique, nous devons également poursuivre le développement de nos relations avec la Russie, construire de nouveaux ponts et fournir un nouveau cadre, une nouvelle forme d'espace économique européen aux pays qui ne peuvent, ne veulent ou ne doivent pas actuellement être membres de l'Union européenne.
Souvent, la prévention fonctionne également uniquement si l'on est capable de montrer au pays, dans lequel on souhaite intervenir pour établir la paix, que l'on dispose réellement des capacités militaires.
En outre, le rapport vient à son heure, parce qu'il est bien certain, chers collègues, que pour toutes les questions qui concernent l'ensemble de la politique étrangère, c'est-à-dire la politique de l'Union envers le reste du monde, ainsi que la politique de sécurité dans toutes ses dimensions et la politique de défense, l'Union européenne est en pleine évolution.
J'étais dans l'enceinte de ce Parlement lorsque nous discutions du traité d'Amsterdam et lorsque nous nous disions déçus des timides avancées en matière de politique de sécurité et de défense commune.
Je crois que les événements des derniers mois et des dernières semaines ont montré que - quoi qu'on ait pu en dire dans le courant de cette matinée - l'Union européenne, de plus en plus, devient et est perçue comme un acteur important sur la scène du monde.
Cela nous donne à la fois une visibilité accrue et, bien évidemment, des responsabilités accrues.
Nous, les États membres de l'Union européenne, parvenons aussi de plus en plus - et notre présidence n'y est pas étrangère - à parler d'une seule voix au sein des instances internationales, et je pense plus précisément aux Nations unies qui, par les temps qui courent, prennent une importance tout à fait particulière.
Vous savez bien qu'il s'agit d'un processus ouvert dans lequel les Quinze veulent associer les pays candidats et les pays alliés non-membres de l'Union européenne.
Cet engagement, nous le poursuivrons longtemps dans différentes situations de crise, qu'il s'agisse des Balkans, du Moyen-Orient ou de l'Afrique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise issue des terribles attaques du 11 septembre sur les États-Unis a démontré que l' Union européenne était en mesure de réagir avec rapidité et avec cohérence.
J' estime qu' il s' agit d' un élément crucial, et d' un élément qui restera crucial dans le développement futur de notre politique commune.
Nous avons pris la décision de mener une politique volontariste à l' égard du monde arabo-musulman et nous avons été nombreux à transmettre un message identique, à savoir que la crise qui a éclaté et que la lutte contre le terrorisme international ne peuvent en aucun cas être comparées à une guerre entre civilisations.
Nous saluons les progrès accomplis par la République fédérale de Yougoslavie depuis son retour à la démocratie il y a un peu plus d'un an.
Je voudrais quand même souligner que les événements de Macédoine ont montré qu'une coopération étroite entre l'OTAN et nous-mêmes est possible et que nous sommes capables de faire de la prévention et de la gestion de crises. (NL) L' Afrique est un autre foyer de crise où l' Union européenne mène une politique active en matière de gestion et de prévention.
Je crois aussi que ce développement ne peut que contribuer à la stabilité non seulement de notre continent, mais à la stabilité dans le monde.
Enfin, permettez-moi de rappeler le quatrième sommet Union européenne-Chine qui, lui aussi, a permis de renforcer le dialogue politique, mais encore une fois, ce dialogue politique inclut la question des droits de l'homme.
Le rapport offre une vue d'ensemble très précise de ce qui a déjà été accompli.
Je salue tout particulièrement ses propositions en faveur d'une plus grande implication du Parlement dans la politique étrangère et de sécurité commune.
Il est primordial que nous ancrions davantage la démocratie dans la politique étrangère et de sécurité commune, qui devrait impliquer non seulement cette éminente Assemblée, mais aussi les parlements nationaux.
Toute personne qui contesterait les progrès que nous avons engrangés dans le développement de la PESC ferait mieux de comparer ce qui s'est produit durant cette crise avec ce qui s'est produit lors de l'escalade vers la guerre du Golfe au début des années 90 ou des événements dans les Balkans dans la première moitié des années 90.
Je me bornerai à le dire de la sorte : le haut représentant et moi-même avons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour faire fonctionner ces structures de la manière la plus efficace possible.
J'aurais pu, par exemple, m'étendre en un ou deux paragraphes détaillés sur mon approbation de la politique concernant la Russie et l'Ukraine, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, les Balkans en général et l'importance d'un retour au plan Mitchell au Moyen-Orient.
Les deux points que je voudrais mentionner brièvement sont les suivants : premièrement, nous avons parlé à juste titre de l'importance qu'il fallait accorder à éviter que la campagne internationale contre le terrorisme ne soit perçue comme un conflit entre l'Occident - l'Europe et l'Amérique du Nord - et l'Islam.
Je suis persuadé qu'ils veulent vraiment négocier un accord de commerce et de coopération avec nous.
Pour finir, j'aimerais à nouveau rappeler à quel point il est important de mobiliser toutes nos institutions et nos compétences de la manière la plus efficace possible dans la poursuite d'une politique étrangère et de sécurité commune.
On peut parfois sous-estimer la contribution que la Commission peut et souhaite apporter dans le domaine de la PESC.
Il est vrai, la Communauté européenne, faisant de nécessité vertu, a vu s'accroître sa visibilité au lendemain des attentats du 11 septembre grâce à l'impulsion de la Commission, de la présidence en exercice du Conseil et du haut représentant.
Ce matin, au cours du débat sur le Conseil européen de Gand, le président en exercice du Conseil a déclaré de façon assez diplomatique qu'une situation étrange était apparue à la suite de la réunion tripartite qui s'est tenue en marge du Sommet.
Et l'Union européenne, à la lumière de la situation qui a suivi les attentats terroristes du 11 septembre, se doit de revoir sa politique extérieure et de sécurité, y inclure la lutte contre le terrorisme, accélerer la réalisation de ses objectifs et rendre plus efficace le mécanisme des stratégies communes.
Dès lors, la solidarité avec les États-Unis signifie également que nous devons attirer leur attention sur la nécessité de mener une politique commune au sein d'une communauté internationale.
Troisième et dernier point : si nous concluons cette alliance contre la terreur, que nous devons conclure, nous nous trouverons souvent confrontés à une situation de contradiction, de conflit entre les considérations stratégiques d'une part et les considérations sur les droits de l'homme d'autre part.
C'est ce qui risque de se produire si nous ne sommes pas attentifs et si nous ne plaçons pas en même temps la question des droits de l'homme au centre de notre politique étrangère.
Toutefois, nous n'adhérons pas à certains aspects fondamentaux du rapport et nous ne pouvons donc pas le soutenir au moment du vote.
Premièrement, le 11 septembre était précisément l'occasion idéale de démontrer que l'Union européenne pouvait jouer un rôle positif, de sérénité et de réflexion avec les États-Unis, afin de s'acheminer - au sein du Tribunal pénal international et par le biais du Droit international - vers la solution au conflit.
Deuxièmement, une grande importance est accordée à l'OTAN en tant que mécanisme, lorsque l'on pense que l'OTAN travaille à l'opposé de ce que serait l'intérêt de l'Union européenne.
Enfin, il serait très important que l'Union européenne intervienne au Proche-Orient ou dans le Sahara occidental, et là aussi elle est en train de manquer une occasion.
Monsieur le Président, tout à fait en phase avec la situation internationale actuelle, le rapporteur, mon cher collègue Brok, estime que la lutte contre le terrorisme international doit devenir l' une des tâches centrales de la politique étrangère et de sécurité commune.
Une analyse scientifique très récente ayant posé la question de savoir si la Bosnie ne servait pas de point d' appui européen au réseau terroriste d' Osama ben Laden, j' aimerais que le Conseil et la Commission nous disent s' ils disposent d' indications confirmant que des partisans de Ben Laden sont actuellement actifs dans la partie occidentale des Balkans et, si cette information se confirme, comment l' UE et ses États membres, en étroite collaboration avec les USA, cela va de soi, pensent contrer cette dangereuse tentative de déstabilisation de la région ?
Le rapport Brok plaide également en faveur de la poursuite du dialogue politique avec l' Indonésie.
Monsieur le Président, chers collègues, je sais que je ne fais que répéter des propos déjà tenus en affirmant que les terribles attentats du 11 septembre dernier ont marqué l'histoire de ce siècle d'une manière indélébile, mais j'estime que l'on ne soulignera jamais assez que la communauté internationale est aujourd'hui amenée à faire face à une crise aussi grave que nouvelle et méconnue, avec des règles, des développements que pas même le meilleur des analystes politiques n'est actuellement en mesure de prévoir.
Dans pareilles circonstances, il est néanmoins important que l'Union européenne se montre, comme avant et plus qu'avant, unie et capable de réagir de manière univoque.
Dans un moment comme celui-ci, quand nos peurs les plus terribles prennent soudainement corps, nous nous rendons compte de l'importance de cette Europe que nous construisons, de l'importance d'être unis, de disposer de structures de raccordement capables d'opérer en temps réel, de l'importance de pouvoir penser et agir, tous ensemble, et dans le respect de toutes les positions.
Si nous y parvenons, nous aurons une Europe plus forte, plus solide, un euro plus fort, et nous pourrons faire face à l'élargissement d'une manière certainement différente et combattre à armes égales le dollar et l'ALENA - Canada, États-Unis et Mexique -, un marché qui existe déjà et qui a déjà des points de référence politiques importants.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si toutefois le commissaire présent veut bien s'intéresser au débat, mes chers collègues, dans nos efforts pour bâtir une politique étrangère et de sécurité commune, nous ne devons pas perdre de vue que l'Union ne manquera pas, dans l'avenir comme hier, comme aujourd'hui, d'être confrontée au risque d'un engagement de ses forces dans des actions armées.
Brok affirme à juste titre que nous avons répondu à la crise actuelle avec une cohérence et une unité que nous n'aurions même pas imaginé il y a quatre ou cinq ans seulement.
Nous devons renforcer notre politique étrangère et de sécurité commune.
Ces personnes sont portées disparues au combat et j'espère que la Commission et le Conseil saisiront cette occasion pour permettre le retour de ces otages dans leur famille.
Ce rapport est digne d' éloges, mais il n' a encore pas pu tenir compte de façon très étendue de la mutation profonde qui s' est opérée dans la politique internationale après le 11 septembre.
Certains représentants américains ont dit qu' une nouvelle guerre froide venait de commencer, d' aucuns ont même parlé de troisième guerre mondiale.
Toute analyse de l'évolution de la PESC devrait malheureusement aboutir à la conclusion que le traité de Maastricht a sacrifié l'intégration politique au profit de l'intégration économique et qu'il a, en conséquence, miné le potentiel de l'UE à être un acteur de premier plan en matière de politique étrangère sur la scène internationale.
Pendant un temps, nous avons donné l'impression d'avoir tiré les leçons de cette sombre expérience, et le traité d'Amsterdam constituait un effort déterminé pour donner plus de cohérence à notre approche en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
Quels que soient les changements institutionnels, nous ne réaliserons jamais de réelles avancées tant que tous les États membres n'agiront et ne parleront pas d'une seule voix.
La situation actuelle découlant des attentats du 11 septembre le montre clairement.
Les événements du 11 septembre et ceux qui leur ont succédé n' iront pas sans influencer cette politique.
Le pacte de stabilité devrait être étroitement lié au travail de l'agence pour la reconstruction et, peut-être, devrait-on l'élargir à l'agence pour la reconstruction et le développement dans cette région.
Nous pourrions créer par exemple des possibilités de coopération importantes dans le secteur de l'énergie.
De nombreux fonctionnaires de la Commission seront très bientôt sans travail ; en effet, la discussion sur l'élargissement au sein de la Commission est pratiquement achevée dans certains domaines.
Donnons le pacte de stabilité à la Commission et mettons peut-être également à son côté un sage, Martti Ahtisaari, pour en faire véritablement un succès pour l'ensemble de la région et pour l'Union européenne.
Le débat est clos.
Face à la très grave crise financière qu'a connue la Turquie depuis le début de l'année, le gouvernement a dû agir à chaud.
Et malheureusement, la détérioration de la conjoncture mondiale avant et après le 11 septembre ne peut que compliquer l'effort de redressement.
Il faut saluer le fait que dans un contexte économique particulièrement difficile, une partie importante de l'activité du gouvernement et du parlement turcs est consacrée à des réformes de fond liées à cette démarche européenne.
En mars, le gouvernement a présenté son programme national pour l'adoption de l'acquis.
Mais surtout, le plus regrettable, c'est que le principe de la supériorité du droit international, donc éventuellement, demain, du droit européen, par rapport au droit national, a été expressément écarté.
En outre, le 8 octobre, le gouvernement a déposé un paquet législatif des droits et des libertés qui concerne notamment le code pénal et la procédure pénale, la loi antiterroriste, la loi sur la presse, la loi sur les partis politiques, la loi sur les associations et sur les manifestations.
Troisième avancée hors du Parlement, on a assisté cet été à un début de débat public sur le sujet tabou qu'est le rôle des militaires dans la vie politique turque.
Enfin, je voudrais relever le courage du président Sezer pour dénoncer la corruption, mal endémique de la société turque, et pour user de son droit de veto législatif contre des textes qui marquaient un recul démocratique.
Je laisserai tout à l'heure notre collègue Daniel Cohn-Bendit, qui a présidé la commission parlementaire qui a visité les prisons turques, donner notre sentiment sur ce sujet.
La dissolution du principal parti d'opposition Fazilet a montré que le système politique turc n'est pas stabilisé, et que des changements législatifs sur le statut des partis s'imposent d'urgence.
Et nous observons que la Turquie continue de bloquer le projet d'accord entre l'Union européenne et l'OTAN, un projet que la tension internationale rend pourtant encore plus urgent.
Depuis notre résolution du 15 novembre 2000, qui est visée dans notre actuel projet de résolution, nos partenaires turcs savent l'importance que notre Parlement attache à la reconnaissance officielle du génocide arménien.
Les prochains mois seront déterminants pour juger des efforts de modernisation de l'économie.
La Turquie souhaite avoir son modèle de société et de démocratie.
Mais il est deux exigences que nous admettons tous.
Le programme national relatif à l' adhésion à l' Union européenne parle de revoir la Constitution afin d' assurer l' égalité entre hommes et femmes, mais ne prévoit nullement l' adoption de mesures positives, qui permettraient, ainsi que le soulignent les organisations féminines, de changer toutes les lois instaurant des discriminations à l' égard des femmes.
Si d' autres négociations ont été entamées, il nous faudra également répondre à la question de savoir si la Turquie est en mesure de satisfaire aux conditions du marché intérieur européen.
Lamassoure, pour son rapport.
Il existe toutefois quelques points épineux dont nous devons discuter avec la Turquie, il s' agit certainement comme auparavant de la question des droits de l' homme.
La levée de l' état d' exception dans les provinces où il est encore en vigueur pourrait intervenir relativement rapidement.
Ce rapport sera examiné de près en Turquie, et les réformateurs pourront y puiser de nombreux arguments étayant leurs efforts visant à amener la Turquie sur la voie de la modernisation, de la libéralisation, du plein respect des droits fondamentaux et du progrès économique et social.
Une telle réciprocité entre nos deux parlements serait une preuve spectaculaire du fait que la Turquie avance réellement en direction de l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs les interprètes que je remercie d'être plus nombreux que nous-mêmes ici dans cette salle, pour traduire ce débat très important à une heure tardive.
Oui, Monsieur Pasqua, vous aurez le droit de parler, ce sera très intéressant.
Et donc, notre rôle en tant qu'Union européenne, ce n'est pas simplement de donner des leçons, c'est d'accompagner la Turquie vers la démocratie, c'est-à-dire d'avoir des positions à défendre.
Et c'est pour cela que je ferais une remarque, et je demanderai à tous ceux qui veulent encore dire à la Turquie qu'il y a eu un génocide il y a soixante- quinze ans - ce qui est vrai - en quoi cela accompagne-t-il le débat aujourd'hui en Turquie ?
Que le Parlement européen, que les sociétés des pays membres de l'Union européenne ne tiendront pas indéfiniment le coup devant une situation qui ne paraît pas s'améliorer.
C'est pour cela que je voudrais terminer par un appel aux parlementaires turcs qui sont là-haut sur la tribune, et leur dire que s'ils veulent vraiment que cette Turquie qu'ils aiment et qu'ils gèrent aujourd'hui entre dans l'Union européenne, ils doivent savoir que les efforts que notre conception de la démocratie demande à la Turquie sont des efforts qui vont au-delà de ce qui est entrepris en ce moment par la grande Assemblée turque.
Ce sont des efforts qui vont au-delà de ce qui paraît acceptable aux militaires turcs.
Et que, s'ils ne vont pas au-delà, notre avenir ne sera peut-être pas un avenir commun, ce qui serait dommage.
Monsieur le Président, j'estime que nous devons adresser deux messages clairs et précis aujourd'hui.
Le premier concerne notre souhait de voir la Turquie adhérer à l'Union européenne, à la famille européenne.
Je ne surprendrai personne en rappelant la position de la délégation française de mon groupe.
J'ai vainement essayé de comprendre pourquoi la majorité de cette Assemblée voulait absolument faire entrer la Turquie dans l'Union européenne.
Vous avez décidé de l'inciter à nous rejoindre.
Mais j'ajouterai autre chose.
D'autres pays qui ont été responsables de génocides ont mieux assumé les responsabilités qu'eux-mêmes.
Concernant le terrorisme en Turquie le rapport Lamassoure conclut dans son considérant G "que les problèmes liés aux divers terrorismes qu'a connus la Turquie [seraient] largement surmontés".
Des années durant, eux-mêmes n' ont pu compter sur la solidarité européenne dans leur combat sanglant contre les organisations terroristes turques.
Après cette date inoubliable du mardi 11 septembre, la Turquie considère que le moment est venu pour que l' Union européenne et ses États membres prennent effectivement les mesures antiterroristes qu' elle attend de ces derniers.
L' Union européenne et ses États membres devraient enfin reconnaître la menace permanente qui pèse sur la République turque tant de l' extérieur que de l' intérieur.
Une double morale de l' Union européenne envers la Turquie, qui insiste sur le respect des droits de l' homme, tout en négligeant la lutte contre le terrorisme international, est intolérable.
Il est un fait que divers groupements violents d' origine turque entretiennent des structures pour leur organisation dans certains États membres de l' Union européenne.
Après le 11 septembre, Bruxelles et les capitales des pays membres de l' Union européenne ne peuvent feindre d' ignorer cette réalité.
Je dis "en connaissance de cause" parce que je sais combien passionnés et passionnants ont été, depuis deux ans et même plus, les débats sur ce sujet.
La défense européenne s'est construite au sein de l'Alliance atlantique, elle continuera de s'y développer, tout simplement parce que l'Europe n'aurait pas les moyens de faire autrement.
On l'a dit, la résolution du problème chypriote est une des conditions - à mon avis une condition préalable - à toute décision éventuelle d'entrée de la Turquie dans l'Europe.
Or, je ne crois pas que les populations turques de Chypre soient aujourd'hui réellement en danger et il me semble qu'un geste très important, de la part de la Turquie, consisterait à accepter, pendant la durée des négociations en cours, de réduire, dans un premier temps, la présence de ses forces armées sur le territoire de Chypre, voire, ce qui serait préférable, de les évacuer.
Je le dis surtout parce que je dois assez souvent argumenter contre une affirmation qui a cours en Turquie : ceux qui en Turquie reprochent systématiquement au Parlement d' être opposé aux Turcs devraient enfin reconnaître maintenant que cette affirmation n' est pas exacte.
Comme le constate le rapporteur, l' action législative du parlement turc dans le cadre de la réforme constitutionnelle est réellement louable.
La concrétisation de cette réforme tenue en suspens depuis longtemps s' impose d' urgence maintenant, à la fois à cause du 11 septembre, mais aussi malgré le 11 septembre.
J' espère que ce dernier rapport motivera les responsables turcs à progresser réellement plutôt qu' à se contenter de parler de réformes sans les concrétiser vraiment.
Monsieur le Président, ce très bon rapport montre que la Turquie progresse vers l'Europe, mais ce n'est pas encore suffisant.
Par exemple, 19 personnes sont poursuivies en justice pour outrage à des fonctionnaires de l'État parce qu'elles participaient à une conférence où des personnes victimes de viol au cours de leur détention s'exprimaient contre leurs tortionnaires.
Le PKK respecte le cessez-le-feu depuis plus de deux ans.
Monsieur le Président, quels efforts le gouvernement turc a-t-il consentis depuis le Sommet d' Helsinki pour garantir les droits de l' homme et les libertés fondamentales, pour résoudre pacifiquement la question kurde et pour abolir la peine de mort ?
Ma réponse est non.
Je porte également ce message au plus profond de mon cur et je m' engagerai dans l' avenir pour que ce désir se réalise un jour.
L' avenir nous dira si la Turquie a perçu et apprécié ces messages favorables, même si je pense que l' expérience que nous avons eue jusqu' à présent ne nous permet pas d' être optimistes ni d' attendre prochainement une réponse claire de la Turquie qui ferait apparaître qu' elle est vraiment disposée à se montrer digne de sa candidature et de son adhésion finale à l' Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport Lamassoure soutient que la Turquie a le droit de devenir membre de l' Union européenne.
Nous savons par notre propre expérience à quel point il est difficile de surmonter la tradition du despotisme oriental et de devenir une société moderne.
La tragédie du 11 septembre nous a appris, je crois, que le monde moderne a besoin de conciliation pour survivre ; non pas de conciliation avec les terroristes, évidemment, mais de conciliation dans les tensions qui nous opposent, précisément pour isoler les terroristes et pour créer un monde sûr et juste.
La Turquie est un pays européen du Tiers-Monde qui devrait tirer la même leçon que la France et l' Allemagne, à savoir que, pour progresser, nous devons cesser de mener, à notre époque, les guerres de 1920 ou de 1940.
Monsieur le Président, le rapport reconnaît certaines vérités évidentes.
Les arrestations - il y a plus de 10 000 prisonniers politiques -, les tortures, les meurtres, les conditions de détention inhumaines, dont le rapport fait l' éloge, tout cela est pratique quotidienne.
Cela fait 370 jours que les grévistes de la faim poursuivent leur combat jusqu' au bout, et les morts se comptent par dizaines.
Le rapport qualifie d' extrémistes - et le régime turc, de terroristes - ces combattants, alors que le peuple kurde est privé des droits fondamentaux, que les troupes d' occupation sont toujours à Chypre, après une invasion barbare qui a eu lieu il y a 27 ans et dont le rapport ne souffle mot.
Je voudrais m' adresser aussi aux collègues turcs et à l'opinion publique turque : prenez connaissance du rapport dans sa globalité et non pas de manière sélective, tout comme nous nous efforçons de prendre en compte l' ensemble de l' évolution qui s' accomplit en Turquie.
Nous reconnaissons certes que nous aimerions bien sûr, avec quelque raison, que tous les pays musulmans dans le monde fussent administrés comme la Turquie car cela nous poserait moins de problèmes, a fortiori si nous considérons ce qui s' est passé le 11 septembre.
Mais nous causerions préjudice à la Turquie si nous ne lui offrions pas toute notre clarté - et non notre hypocrisie -, et la clarté nous impose de dire qu'il reste beaucoup à faire entre la culture démocratique et les comportements, c'est-à-dire les réformes.
En ce sens, la capacité d'appliquer des réformes politiques et sociales envers la minorité kurde est un baromètre très efficace.
Monsieur le Président, permettez-moi de rendre hommage, à mon tour, à l'excellent travail que M.
J'ai toujours cru que la Turquie pouvait être une tête de pont très importante entre les États membres actuels de l'UE et l'Islam.
C'est particulièrement important dans le monde de l'après-11 septembre.
La Turquie doit encore parcourir un long chemin.
Dans son rapport annuel d'évaluation de l'année dernière, la Commission conclut qu'en dépit du lancement d'un débat de grande envergure sur les réformes politiques et de la signature de plusieurs instruments internationaux de défense des droits de l'homme dans le courant de l'année dernière, la situation sur le terrain s'est à peine améliorée.
Il est clair qu'un soutien continu en faveur d'un rapprochement entre l'UE et la Turquie, jusqu'à une éventuelle adhésion, est le meilleur moyen d'accélérer la réforme politique et d'améliorer la situation des droits de l'homme.
Mais ce débat souligne aussi clairement un autre aspect, que nous devons défendre vigoureusement auprès des autorités turques : afin que tout cela soit possible, la Turquie doit être une démocratie totale.
Nous pourrions ainsi nous aussi rédiger des documents sur la Turquie sans nous heurter au dilemme de la façon d'aborder la question arménienne.
Nous savons cependant tous - et la Turquie doit le savoir aussi, c' est pourquoi nous devons le dire clairement -, qu' il s' agit d' un progrès énorme pour la Turquie elle-même.
Un second point, important à mes yeux, est la lutte contre la corruption à l' intérieur de la Turquie.
Or, il n' est pas admissible qu' au sein d' une collectivité démocratique, l' armée, sous la forme d' un Conseil de sécurité nationale ait, de fait, toujours le dernier mot après que le Parlement a lui-même décidé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission se félicite qu' une large unanimité se soit dégagée dans le débat sur le jugement à porter sur la Turquie.
J' espère que nous pourrons utiliser cette unanimité dans l' évaluation pour le travail qui nous attend.
Je crois bien plus que le caractère unique de la Turquie est lié à son héritage culturel et historique ainsi qu' au rôle politique qu' elle peut jouer à ce point de jonction de politique mondiale.
Nos relations ont bien progressé depuis Helsinki.
Nous voulons poursuivre avec la Turquie la stratégie de rapprochement fondée sur les principes définis à Helsinki.
Le rapport Lamassoure met en exergue la situation économique difficile de la Turquie.
En ce qui nous concerne, nous libérerons le plus vite possible la première tranche du processus d' adaptation structurelle de l' Union européenne en faveur de la Turquie à hauteur de 75 millions d' euros.
Une solution de la question chypriote favorisera très nettement la poursuite du développement des relations entre l' Union européenne et la Turquie.
En ce qui concerne les problèmes qui subsistent en matière de politique de sécurité et de défense européenne, j' ai invité la Turquie, il y a quelques jours seulement, à participer le plus rapidement possible à l' élaboration d' une solution constructive.
Ce problème doit en tout cas être résolu avant la réunion du Conseil européen à Laeken en décembre de cette année.
Je salue la position prise par le Parlement européen concernant le programme d' aide financière.
Nous sous situons probablement dans une phase décisive pour l' évolution des relations entre l' Union européenne et la Turquie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Le 12 février dernier nous avons débattu de ce sujet en première lecture.
La proposition de directive de la Commission faisait suite au grand nombre d' accidents qui ont impliqué des vraquiers.
La Commission européenne veut corriger cela.
Au nom des quinze États membres, elle veut donner suite à l' appel de l' OMI et donner un statut légal au code BLU.
La proposition de la Commission vise par conséquent aussi à incorporer le recueil BLU dans la législation communautaire.
Nous pensons que cette recommandation constitue une étape importante surtout sur le plan de la sécurité maritime, d'autant plus que le bilan des dix dernières années est pour le moins alarmant : entre 1990 et 1999, nous avons recensé 146 naufrages de vraquiers, 780 décès de membres d'équipage et ce, lors du chargement et du déchargement.
Cette directive permettra de transposer dans la législation communautaire le code de l'Organisation maritime internationale, qui est actuellement en vigueur en matière de sécurité de chargement et de déchargement de ces bateaux, ainsi que certaines parties de la convention sur la sauvegarde de la vie humaine en mer.
Dès lors que son application deviendra obligatoire dans tous les ports de l'Union, ce code sera beaucoup plus utilisé et contribuera donc à la sécurité de tous les vraquiers faisant escale dans l'Union.
Comme l'a indiqué le rapporteur, cette directive vise à lutter contre ce phénomène de disparition des vraquiers, c'est-à-dire en fait de naufrages de ces bateaux, à qui il arrive de se disloquer soudain en haute mer et de sombrer en quelques minutes, entraînant ainsi des pertes humaines considérables.
La directive, comme le rapporteur l'a dit, est conçue pour faire en sorte que les opérations de manutention des cargaisons dans nos ports respectent des règles strictes, de façon à éviter d'endommager le navire lors du chargement ou du déchargement de lourdes cargaisons en vrac.
Avant et pendant les opérations de chargement et de déchargement, l'équipage à bord et le personnel à quai doivent être en contact et en accord, et de plus un plan doit être convenu à l'avance en ce qui concerne la façon dont le chargement et le déchargement se déroulent.
L'équipement lourd qui est très souvent utilisé dans ces opérations doit être manié avec précaution, et dans les cas où il y a désaccord entre les deux parties, le personnel à quai et l'équipage à bord, l'autorité compétente doit pouvoir intervenir pour suspendre les opérations afin d'éviter que l'intégrité de la structure des vraquiers ne soit atteinte.
La Commission est donc particulièrement satisfaite que le Parlement envisage d'accepter la position commune du Conseil sans amendements, car dès lors qu'elle est rapidement adoptée, cette directive importante pourra entrer en vigueur dans les meilleurs délais.
Cela prouve également que sur des questions sensibles de sécurité maritime, le Parlement européen et le Conseil sont en mesure de parvenir rapidement à une décision dans la plus grande cohésion, et la Commission espère que cette cohésion manifestée en l'espèce pourra se retrouver dans d'autres grands dossiers inscrits actuellement à l'ordre du jour.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
L' adoption de la proposition de directive entraînerait l' acceptation automatique des formulaires FAL de l' OMI dans nos ports.
En conclusion, je voudrais encore remercier la Commission et le Conseil pour leur coopération.
Nous avons déjà - il est vrai - dix-huit années de retard par rapport au 1 janvier 1983, qui nous semble déjà si loin, lorsque les institutions communautaires et les dix États membres de l' époque ont adopté l' Acte unique.
L' homogénéisation des formalités déclaratives contribuera sans aucun doute à l' amélioration du transport maritime entre les différents ports des États membres, favorisant ainsi le transport maritime à courte distance.
Nous invitons également les États membres qui ne l' ont pas encore fait à ratifier cette convention, bien que la proposition de la Commission ne les y oblige pas.
Le rapporteur a apporté des amendements utiles.
Cela montre l'importance que nous accordons tous désormais au transport maritime à courte distance.
Depuis quelques années, la Communauté a mis en place une stratégie complète visant à faire du transport maritime à courte distance une solution de substitution au transport purement routier qui soit viable et réaliste.
La Commission a donc présenté une proposition visant à simplifier certaines procédures documentaires.
Les procédures actuellement en vigueur ne sont pas en elles-mêmes déraisonnables, mais les manières de s'y conformer sont tellement différentes d'un État membre à l'autre qu'elles sont souvent sources de confusion pour les armateurs et les opérateurs.
Grâce aux amendements qu'il a présentés dans son rapport, nous pourrons, nous l'estimons, parvenir à un accord avec le Conseil en vue d'une adoption de cette proposition en première lecture.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
La République populaire de Chine, pays qui reste formellement dirigé par un parti communiste, entrerait donc dans ce que l'on pourrait appeler la citadelle de l'économie de marché, l'OMC.
Le titre de l'un de ces livres a été traduit en anglais par Collision Globalisation and Chinas Reality Choice.
Le second livre s'intitule en anglais China in the Shadow of Globalisation, et il met en garde contre le risque que l'adhésion à l'OMC ne fasse éclater la Chine en cinq morceaux.
L'idée que le chaos qui pourrait résulter d'une adhésion à l'OMC puisse entraîner l'éclatement du pays met le doigt sur un point sensible de la conscience chinoise.
Le chômage dans les zones urbaines est d'ores et déjà estimé à plus de 15 %.
En Chine, neuf cents millions de personnes sont employées dans le secteur agricole.
Taiwan fera l'objet d'un accord annexe, et entrera dans l'OMC le lendemain de l'adhésion de la Chine.
Cette adhésion aura également un impact important pour l'Union européenne : je suis conscient, par exemple, de ce qui peut nous arriver dans le domaine de l' agriculture.
Par conséquent, bien qu' étant conscient des problèmes, des dangers et des possibilités qu' implique cette adhésion, notre groupe soutient sans aucune réserve ces deux propositions.
Nous connaîtrons, dans quelques années seulement, une Europe qui peut devenir un espace de stabilité et de liberté.
L' OMC ne sera une véritable organisation mondiale du commerce que si la Chine, tant la République populaire que Taiwan, en fait partie.
L' attribution des Jeux Olympiques de 2008 à Pékin a été l' objet de débats aussi enflammés que ne l' est maintenant l' adhésion à l' OMC.
L' effroi du 11 septembre nous paralyse encore.
Monsieur le Président, j' adresse mes remerciements sincères au Commissaire pour le travail qu' il a accompli.
La Commission vous a soumis les conditions d'adhésion pour avis.
Si vous suivez la recommandation de votre rapporteur, l'Union sera en mesure de donner le feu vert pour l'adhésion de la Chine lors de la prochaine conférence ministérielle de l'OMC, qui, comme vous le savez, se tiendra à Doha du 9 au 13 novembre prochains.
Une adhésion à l'OMC n'est pas négociée dans un cadre multilatéral traditionnel, où des concessions sont faites sur la base du principe de réciprocité.
Dans une négociation d'adhésion, en tout cas d'adhésion à l'OMC (je dis cela avec prudence, puisque ce siège était occupé par Günter Verheugen il y a encore moins d'une heure), au contraire, un pays pose sa candidature, demande à entrer dans un club dont les membres ont déjà négocié des engagements entre eux.
Le pays candidat doit donc payer pour entrer dans ce club en offrant des engagements en matière d'accès aux marchés qui reflètent ce que les membres ont déjà accepté entre eux.
Votre rapport souligne à plusieurs reprises, et avec quelques nuances de reproche qui ne m'ont pas échappé, le ton positif qu'emploie la Commission pour décrire les résultats auxquels nous sommes parvenus au terme de ces quinze années de négociations.
Notre mission consistait, en premier lieu, à défendre les intérêts de l'Union dans ces négociations, et c'est ce qui a été fait.
Mais il est tout aussi vrai que cet accord n'est pas une espèce de victoire unilatérale de l'Union, comme vous semblez, si j'ai bien compris, nous le reprocher quelque peu.
S'il y a une victoire, je serais tenté de dire qu'elle est multilatérale, au sens où c'est le système multilatéral dans son ensemble qui en sort renforcé.
On ne peut pas défendre une vocation globale à l'OMC en excluant un pays qui représente plus de 20 % de la population mondiale.
Eh bien, après quinze ans - c'est long - de négociations, les différentes parties concernées, la Chine et ses partenaires commerciaux sont arrivés à la conclusion que cette date était arrivée.
Le commerce extérieur chinois a crû en moyenne de 15 % par an au cours des vingt dernières années.
Et l'adhésion à l'OMC lui permet d'assurer un cadre stable à sa politique commerciale par la garantie du maintien de débouchés qui sont cruciaux pour elle.
Sa qualité de membre lui permettra d'ailleurs également de défendre ses intérêts commerciaux en participant de plein droit au prochain cycle de négociations.
Je crois enfin qu'il est clair que l'adhésion à l'OMC n'est qu'un élément, peut-être essentiel, mais seulement un élément du processus de réforme qui a été lancé par Deng Xiaoping en 1978 et que ses successeurs ont poursuivi.
Bien plus qu'une fin en soi, l'adhésion est une conséquence de ces réformes passées et un tremplin pour de nouvelles réformes à venir.
Ce lien étroit entre le calendrier des réformes internes et l'adhésion à l'OMC a été reconnu par les partenaires commerciaux de la Chine, et en particulier par l'Union, au travers de l'acceptation de périodes de transition pour la mise en uvre de certaines obligations.
Vous avez fait référence, Monsieur Gahrton, à deux ouvrages qui insistent sur les dangers que l'adhésion à l'OMC ferait courir à la Chine en termes de tensions au niveau des régions ou de troubles sociaux.
Je ne crois pas que ces problèmes soient sous-estimés par les autorités chinoises, dont l'objectif politique essentiel me paraît être de garantir la stabilité et l'intégrité de leur pays.
Des conversations que j'ai eues avec elles, j'ai compris que la Chine voyait précisément dans l'adhésion à l'OMC une pièce essentielle de la poursuite de ces vingt ans de réformes, et donc une poursuite de cette croissance qui a permis de maintenir sous contrôle des tensions internes, ici ou là.
Nous sommes donc dans un cas classique, bien que spécifique, de relation entre le commerce et le développement.
Nous savons tous, et je le dis souvent devant vous, que la libéralisation commerciale est une bonne chose, dès lors qu'elle est accompagnée par ce qui permet de traduire de la croissance en développement durable, c'est-à-dire des politiques internes en matière sociale et environnementale, sans lesquelles les effets bénéfiques de la libéralisation commerciale ne sont pas disponibles.
De ce point de vue, nous considérons que l'adhésion de la Chine est une incitation à ce type de meilleure politique interne.
En conclusion, je voudrais insister sur le fait que le résultat de ces négociations est équilibré.
Oui, l'adhésion aura un impact positif sur la poursuite du développement économique de la Chine, et donc sur la poursuite des réformes internes.
En tout état de cause, ce sont bien les Chinois eux-mêmes qui ont fait ce choix d'une intégration dans l'économie internationale, et c'est tant mieux.
Simultanément, nous ne pouvons que nous réjouir de voir que, pour la première fois, Taiwan devient membre de plein droit d'une organisation internationale, dans des conditions qui correspondent à son développement économique et à son statut de pays industrialisé.
En terminant ces quelques observations, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais redire devant votre Assemblée ce que ces deux résultats doivent à la sagacité de mon prédécesseur, Sir Leon Brittan, qui avait fait de ces adhésions une des priorités de la politique commerciale de l'Union.
Je n'ai fait que terminer un travail qu'il avait largement et judicieusement entamé.
Le débat est clos.
En dépit de la gravité des événements qui se déroulent en Asie centrale et qui vous ont conduit à reporter le périple que vous aviez prévu de faire à travers l'Europe, vous avez tenu à maintenir votre visite au Parlement européen.
Pour l'immense majorité des 380 millions d'Européens de l'Union, de toutes appartenances - nationales, ethniques, religieuses ou politiques - vous incarnez la paix, la tolérance entre les nations et les religions, en même temps que l'idéal de sagesse du bouddhisme, dont vous êtes la plus haute autorité spirituelle.
Il y a 42 ans, en 1959, face à l'invasion du Tibet, vous avez dû, tout jeune, faire le choix déchirant de fuir Lhassa, non pas pour abandonner votre peuple, mais parce que l'exil était le seul moyen qui vous restait pour le défendre partout dans le monde.
De manière éclatante, vous avez démontré, comme le Mahatma Gandhi, comme Nelson Mandela, comme Andreï Sakharov, que l'expression pacifique d'une cause noble permet de la faire entendre, respecter et parfois triompher.
Le 11 septembre dernier, le monde a été saisi d'effroi en découvrant le visage nouveau d'un terrorisme monstrueux.
Alors que nous voyons depuis lors surgir le risque d'une incompréhension entre civilisations, le message que vous venez adresser aujourd'hui aux Européens est d'une portée universelle et particulièrement actuel.
Ce message aura, j'en suis convaincue, à travers notre Assemblée, une profonde résonance dans toute l'Europe et au-delà.
Ayant préparé mon discours en tibétain, je tiens à le lire en tibétain, afin de témoigner mon respect pour ma langue, unique et distincte.
Le lendemain, un journal local évoquait mes propos de manière très favorable, mais affirmait que le Dalaï-lama avait débuté son allocution en chinois.
Cependant, le bouddhisme, que j'étudie et que je pratique depuis mon plus jeune âge, ainsi que mon engagement et ma responsabilité dans la lutte non violente pour la liberté menée par le peuple tibétain, m'ont apporté une certaine expérience et certaines opinions que je souhaiterais partager avec vous.
Il ne fait aucun doute que l'humanité a atteint une étape décisive de son histoire.
Le monde devient de plus en plus interdépendant.
Sans la culture et la promotion d'un sens de la responsabilité universelle, notre futur proche est menacé.
Je pense du fond du cur que nous devons développer en toute conscience un sens plus aigu de la responsabilité universelle.
Dans le contexte actuel de communauté mondiale naissante, toutes les formes de violence, en ce compris la guerre, sont des moyens tout à fait inadéquats de régler les différends.
Mais si un conflit mondial devait éclater aujourd'hui, il ne ferait aucun gagnant.
Nous devons donc avoir le courage et la vision de prôner un monde débarrassé à long terme des armes nucléaires et des armées nationales. (Vifs applaudissements)La communauté internationale doit, particulièrement à la lumière des terribles attaques aux États-Unis, tenter avec sincérité de mettre à profit cette horrible et choquante expérience pour développer un sens de la responsabilité mondiale caractérisé par une culture de dialogue et de non-violence pour la résolution des divergences.
Il ne suffit pas aux gouvernements d'adopter le principe de la non-violence sans prendre de mesure adéquate pour le soutenir et le promouvoir.
Nous devons donc apprendre à détecter les signes précoces des conflits et avoir le courage de s'attaquer aux problèmes avant qu'ils ne dégénèrent.
Je reste convaincu que la plupart des conflits humains peuvent être résolus par le biais d'un dialogue franc et sincère conduit dans un esprit d'ouverture et de réconciliation.
C'est pourquoi j'ai toujours cherché à résoudre le conflit au Tibet par le dialogue et la non-violence.
C'est pourquoi, en raison de politiques délibérées, un peuple entier, ainsi que sa culture et son identité propres, sont menacés d'extinction.
J'avais consciemment choisi le Parlement européen pour faire part de mes projets visant à établir un cadre de négociations, en vue de souligner qu'une véritable union ne peut voir le jour que sur une base volontaire, lorsqu'elle entraîne des avantages satisfaisants pour toutes les parties concernées.
Ma proposition, qui a été reprise par la suite sous le nom d'"approche de la voie du milieu" ou de "proposition de Strasbourg" envisage que le Tibet jouisse d'une réelle autonomie dans le cadre de la République populaire de Chine.
Je ne parle pas de l'autonomie sur papier qui nous a été imposée il y a 50 ans dans l'Accord en dix-sept points, mais d'un Tibet réellement autonome, laissant aux Tibétains le soin de gérer pleinement leurs affaires intérieures, en ce compris l'éducation de leurs enfants, les questions religieuses, les affaires culturelles, la gestion de leur environnement précieux et délicat, ainsi que l'autonomie locale.
Cette solution améliorerait considérablement l'image internationale de la Chine et contribuerait à lui apporter stabilité et unité - les deux principales priorités de Pékin - tout en garantissant aux Tibétains les droits et les libertés fondamentales de préserver leur propre civilisation et de protéger l'environnement délicat du plateau tibétain.
Depuis lors, nos relations avec le gouvernement chinois ont connu des hauts et des bas.
Je dois malheureusement vous informer avec regret que le manque de volonté politique de la part des dirigeants chinois pour résoudre la question du Tibet de manière sérieuse n'a permis d'engranger aucun progrès.
Mais, à ce jour, le gouvernement chinois refuse de recevoir ma délégation.
Quelles que soient les explications fournies par Pékin concernant la communication entre le gouvernement chinois et moi-même, je me dois d'annoncer clairement ici que la Chine refuse de discuter avec les représentants que j'ai nommés pour cette mission.
Je suis un fervent partisan de la liberté et de la démocratie ; c'est pourquoi j'encourage les Tibétains en exil à suivre le processus démocratique.
Le président du cabinet et le parlement élus endosseront la responsabilité de gérer les affaires tibétaines en tant que représentants légitimes de leur peuple.
Il est clair à présent que seuls des efforts internationaux accrus, concertés et réguliers persuaderont Pékin de revoir sa politique à l'égard du Tibet.
Pour ma part, je reste engagé dans le processus de dialogue.
Frères et surs du Parlement européen, je me considère comme le porte-parole libre de mes compatriotes captifs.
Nous avons besoin de votre soutien pour subsister en tant que peuple et que culture.
Le monde actuel tend à plus d'ouverture, de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme.
L'engagement de principe persistant du Parlement européen vis-à-vis de la Chine accélérera ce processus de changement qui est déjà perceptible aujourd'hui dans le pays.
Les nombreuses résolutions du Parlement européen relatives au Tibet ont grandement contribué à mettre en évidence le sort tragique du peuple tibétain et à faire prendre conscience au public et aux gouvernements européens et mondiaux de la question du Tibet.
Je suis particulièrement encouragé par la résolution du Parlement européen appelant à nommer un représentant spécial de l'UE pour le Tibet.
Je suis persuadé que la mise en uvre de cette résolution permettra à l'Union européenne non seulement de promouvoir une résolution pacifique de la question tibétaine par le biais de négociations plus consistantes, plus efficaces et plus créatives, mais également d'apporter son soutien à d'autres besoins légitimes du peuple tibétain, en nous donnant notamment les moyens de préserver notre identité distincte.
Il ne fait aucun doute à mes yeux que l'expression répétée de votre préoccupation et de votre soutien à l'égard du Tibet auront finalement un impact positif et permettront de créer un environnement politique favorable à l'établissement d'un dialogue constructif sur le Tibet.
Je vous demande votre soutien sans relâche en ce moment critique de l'histoire de notre pays.
Je vous remercie de m'avoir offert l'occasion de partager mon point de vue avec vous. (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur) Comme vous pouvez le constater, Votre Sainteté, nous sommes tous très émus, et je voudrais vous remercier, au nom du Parlement européen, du message de grande noblesse que vous venez de nous adresser.
Vous avez eu la délicatesse de rappeler que le Parlement européen, depuis toujours, a soutenu l'action de votre personne et a soutenu votre peuple.
Encore une fois, merci Votre Sainteté, de votre présence et de votre message. (Vifs applaudissements) (La séance solennelle est close à 12h25)
