Pourtant, ces lignes directrices sont trop générales et ne tiennent pas compte des différences notables entre les pays.
Un niveau de vie élevé est le produit d’une grande productivité et d’un taux d’emploi élevé, mais ce n’est pas en soi un instrument de mesure de la compétitivité.
En Europe, le combat pour une productivité plus grande n’est pas dissociable du combat pour une plus juste répartition des fruits de la croissance, pour une plus grande cohésion sociale et la protection efficace de l’environnement.
L’Europe a mieux réussi que les États-Unis dans les secteurs primaire et secondaire.
Ces orientations se fondent sur la conception que la croissance économique peut apporter une contribution décisive à la création d’emplois et qu’elle constitue la meilleure assurance de prestations sociales.
Le rapport prône la prévention, et nous recommandons la conclusion d’un vaste accord au niveau européen en vue de lutter contre ces accidents, qui provoquent tant de décès à travers l’Europe.
Sixièmement, notre engagement en faveur de la cohésion et de l’inclusion sociales et de la lutte contre la discrimination à l’embauche, via le soutien à des actions intégrées et à l’adoption de toutes les mesures nécessaires pour garantir que les marchés du travail soient ouverts aux demandeurs d’emploi, et en particulier aux jeunes, aux personnes âgées et aux personnes souffrant d’un handicap quelconque.
Ce texte, ainsi que les contributions de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, comprennent toute une série de mesures visant à garantir une véritable égalité entre hommes et femmes, non seulement concernant l’accès à l’emploi, mais aussi concernant d’autres questions, telles que les salaires, la promotion professionnelle et le harcèlement.
Cela signifie que lorsque nous nous penchons sur cet Agenda social, ce qui nous importe le plus à tous est d’atteindre les objectifs de Lisbonne, c’est-à-dire de créer des emplois et d’obtenir des emplois convenables et de grande qualité.
L’Agenda de Lisbonne implique également, cependant, que nous devons offrir à ceux qui sont aujourd’hui mis sur le côté, qui ne sont pas en mesure de travailler ou souffrent d’un handicap qui les empêche de concilier suffisamment leur travail et leur vie professionnelle, une chance sur le marché du travail, au moyen du cadre social dont nous souhaiterions disposer en Europe.
Cela implique également que nous devons examiner attentivement les effets des changements démographiques sur nos sociétés et notre régime de sécurité sociale.
Si nous savons que nous serons confrontés dans les années à venir à une diminution du nombre de jeunes et à une augmentation du nombre de personnes âgées dans notre population active, nous devons adapter nos régimes de sécurité sociale à ces facteurs démographiques.
Il y a un mois et demi, le 12 avril, le vice-président de la Commission, M.&#160;Verheugen, le commissaire Špidla et moi-même avons eu l’occasion de présenter à ce Parlement le paquet intégré de lignes directrices pour la révision et la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, qui combinait les deux instruments définis dans le traité en une communication, une discussion et une stratégie unique: les grandes orientations des politiques économiques et les lignes directrices pour l’emploi.
Les deux instruments reposant sur le traité&#160;- les grandes orientations des politiques économiques et les lignes directrices pour l’emploi&#160;- ont le même objectif, bien qu’ils utilisent une approche différente et qu’ils s’appliquent à des niveaux différents: renforcer notre croissance, accroître les taux d’emploi et, sur cette base, renforcer la cohésion sociale, le modèle social défini dans les objectifs de la stratégie de Lisbonne et le développement durable sur le plan environnemental&#160;- un autre des éléments de la stratégie de Lisbonne.
Durant le temps qu’il me reste avant de céder la parole à mon collègue M.&#160;Špidla&#160;- M.&#160;Verheugen ne peut malheureusement pas être présent aujourd’hui&#160;-, je commenterai le rapport de M.&#160;Goebbels sur les grandes orientations des politiques économiques.
En plus de ce problème de confiance, nous sommes confrontés à un problème de disparité des situations qui, du fait que nous avons décidé d’adopter une politique monétaire unique, nous place face à un défi sur lequel travaillent aussi bien la Commission que le Conseil, et en particulier l’Eurogroupe: comment, dans un contexte de discipline budgétaire&#160;- nous débattrons dans ce Parlement de la réforme du pacte de stabilité et de croissance dans quelques jours&#160;- et sur la base de la coordination des politiques économiques et des grandes orientations des politiques économiques, répondre à cette&#160;disparité de situations de manière à ce qu’en appliquant des recommandations adaptées aux caractéristiques spécifiques de chaque économie nationale, la zone euro et l’Union européenne dans leur ensemble puissent coordonner leurs politiques économiques et que nous puissions parvenir à un meilleur résultat.
Je tiens à remercier en particulier le rapporteur, Mme&#160;Oomen-Ruijten, pour son travail remarquable sur l’Agenda social, ainsi que Mme&#160;Mato Adrover, pour la grande qualité de son travail et pour son approche proactive lors de la préparation de la position du Parlement sur les lignes directrices.
Je suis ravi que la position de cette Assemblée sur les lignes directrices en matière de politique économique reflète la nouvelle orientation de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi ainsi que les trois priorités de la politique de l’emploi, à savoir l’accroissement de la participation au marché du travail, la flexibilité et l’investissement dans le capital humain.
Pas question de nier que nous avons encore beaucoup de travail et d’efforts à accomplir pour développer ce modèle et pour être compétitifs et à jour, mais il suffit de comparer nos contraintes de base avec celles des autres régions du monde soumises à des conditions similaires pour s’apercevoir que l’Europe ne s’en sort pas si mal que cela.
La Commission salue la teneur générale de la position du Parlement et fera de son mieux pour garantir que la version finale des lignes directrices, qui sera soumise à la décision du Conseil «Affaires sociales» les 2 et 3&#160;juin, prendra pleinement cette position en considération.
Le Conseil européen a reconnu ce fait lors de son sommet de printemps en adoptant une conclusion favorable sur l’Agenda social.
Une vaste gamme d’instruments est à notre disposition en vue de prendre des mesures au niveau communautaire, dont la législation, la méthode ouverte de coordination, les instruments financiers, et en particulier le Fonds social européen, et le dialogue social.
Ce dernier est primordial pour le respect des critères de Lisbonne et pour l’atteinte d’un équilibre entre la croissance économique et l’Europe sociale.
Premièrement, le nouvel Agenda est une réponse à l’Agenda de Lisbonne renouvelé.
Deuxièmement, nous devons adopter une nouvelle approche intergénérationnelle, qui intégrerait à l’Agenda des mesures visant à résoudre les problèmes des groupes sujets à l’exclusion sociale&#160;- non seulement les jeunes, mais aussi les retraités, les personnes handicapées et les femmes.
Je salue le prochain établissement de l’Institut européen du genre, qui sera en mesure de surveiller la situation prévalant en matière de genres dans les États membres. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous voudrions parler de l’emploi.
Il en sera certainement ainsi des grands groupes financiers et des grandes entreprises, mais les petites et moyennes entreprises (PME), qui comptent pour plus de 90% de toutes les entreprises européennes et emploient deux tiers de tous les travailleurs, sont clairement désavantagées et ne pourront regagner une certaine confiance qu’en grandissant.
Le Parlement demande depuis longtemps, par exemple, une révision de la directive sur le comité d’entreprise européen ou de la directive sur la protection des travailleurs en cas de licenciement individuel.
L’Union européenne doit également, selon moi, continuer de jouer un rôle de pionnier en matière de lutte contre les discriminations, et les personnes souffrant d’un handicap espèrent du fond du cœur qu’elle adoptera de nouveaux textes à ce sujet.
Les services d’intérêt général sont également essentiels comme méthode de cohésion sociale, et nous saluons donc la recommandation contenue dans ce rapport sur la nécessité d’adopter une directive-cadre en la matière.
Nous souhaitons donc que le Parlement européen soit pleinement impliqué dans les futurs travaux sur ce sujet. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, nous débattons de questions essentielles pour le développement de la situation économique ou sociale dans tous les États membres de l’Union.
L’objectif est naturellement de faciliter la modération salariale et de garantir que les gains de productivité bénéficient aux grands groupes économiques, en faisant ainsi l’impasse sur le véritable scandale actuel, à savoir la redistribution des profits, alors que ces derniers ont atteint leur niveau le plus élevé depuis 25&#160;ans.
Si nous pouvions simplement laisser les entreprises créer seules des richesses, nous pourrions effectivement nous permettre les nombreux programmes communautaires concernant notamment le respect de l’environnement et la garantie d’un niveau élevé de sécurité sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je félicite le rapporteur, Mme&#160;Mato Adrover, pour les nombreux efforts consacrés à ce rapport, qui est un condensé de déclarations de principe.
Si ces déclarations peuvent être acceptées globalement, elles sont par moment incohérentes, notamment dans leurs tentatives de concilier une hausse du taux d’emploi avec les mesures de développement des emplois, et surtout de concilier la flexibilité du travail avec la sécurité d’emploi, sans spécifier comment nous pourrions y parvenir.
Nous avons également parfois tendance à surestimer notre capacité à faire face à cette évolution.
Nous fondons nos espoirs sur le simple fait que nous avons réussi dans les pays et les économies où nous avons entrepris des réformes.
Dans les pays qui ont réformé leur marché du travail, nous constatons un meilleur développement en termes d’emploi; et dans les pays où les impôts favorisent les entreprises, nous décelons plus d’esprit d’initiative.
Nous comptons dès lors soutenir ce rapport et faire en sorte d’obtenir le soutien nécessaire pour les propositions que nous présentons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier les deux rapporteurs et, plus particulièrement, Mme&#160;Mato&#160;Adrover pour sa coopération constructive au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales dans des conditions assez difficiles.
La réponse est non.
Nous devons répondre à l’augmentation de la concurrence par la recherche et le développement et de meilleures perspectives d’emploi, ainsi qu’en investissant dans la main-d’œuvre afin de développer ses compétences.
Nous devons créer un marché du travail permettant de combiner vie professionnelle et vie familiale.
Nous devons créer des conditions sur le marché du travail qui permettent aux hommes et aux femmes d’y participer.
Nous devons faire plus d’efforts en faveur des personnes qui arrivent en Europe avec le statut de réfugiés et qui sont souvent tenues à l’écart du marché du travail, ainsi qu’en faveur des personnes handicapées ou autres afin de leur permettre de participer au marché du travail dans une plus large mesure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons aujourd’hui d’un certain nombre de propositions et de mesures établissant un lien entre la croissance sociale, l’emploi et la croissance économique.
Cela signifie que nous sommes conscients du fait que la concurrence mondiale et les tendances actuelles placent l’Europe face à de grands défis pour son avenir.
Je suis dès lors d’accord avec ce qu’ont dit de précédents orateurs, à savoir que notre Agenda social doit également adopter une position ambitieuse.
Autrement dit, il faut élaborer un programme&#160;- destiné aux citoyens, aux entreprises et aux partenaires sociaux&#160;- qui explique que l’Europe, aidée de ses citoyens, veut instaurer la certitude et fournir des instruments qui contribuent à promouvoir la confiance et la sécurité.
Je pense dès lors que l’ensemble de la politique d’inclusion sociale, la politique centrée sur l’emploi des femmes et l’inclusion des jeunes sont des éléments clés d’une politique sociale extrêmement cohésive et, en même temps, d’une politique de croissance économique et de développement pour notre Europe.
En l’absence du quatrième pilier, les États membres ont abandonné les mesures actives visant à aider les femmes à trouver un emploi, ce que nous ne pouvons accepter.
Je voudrais remercier Mme&#160;Mato Adrover pour son excellent travail sur la question des lignes directrices pour les politiques de l’emploi.
Les amendements proposés par le groupe des Verts/alliance libre européenne réclament des objectifs plus clairs et améliorent encore le texte, raison pour laquelle nous les soutiendrons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chaque année, en mai, le Parlement tient un débat sur les lignes directrices des politiques économiques de l’UE.
Ainsi, le 10 mars dernier, le Parlement a adopté une résolution sur le commerce d’ovules humains, dont le paragraphe&#160;15 dispose clairement que la recherche sur les cellules souches embryonnaires peut être laissée à la discrétion des États membres, là où elle est autorisée.
Je ne soutiendrai pas cette résolution si la modification&#160;12 et l’amendement&#160;24 de Mme&#160;van&#160;den&#160;Burg sont adoptés tels quels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil a fait de nombreuses propositions pertinentes, intelligentes et rationnelles.
Le Conseil ne peut pratiquer la politique de l’autruche et espérer que ce problème disparaîtra.
La libéralisation totale et immédiate des marchés du travail révolutionnerait véritablement l’économie européenne et prouverait aux citoyens des nouveaux États membres qu’il n’y a pas une Europe de première classe et une de deuxième. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.&#160;Goebbels pour son rapport.
L’accès des femmes au marché du travail doit également être renforcé.
Je voudrais également exprimer mon soutien vis-à-vis des amendements déposés par mon collègue, M.&#160;Hökmark, au nom du groupe PPE-DE.
L’idée d’un marché du travail flexible et stable, ouvert à tous les citoyens, est excellente.
Nous ne devons pas laisser nos règles et nos pratiques stagnantes empêcher les personnes ayant envie de travailler de pénétrer ou de rester sur le marché du travail.
J’espère que la Commission examinera les remarques du Parlement avec sérieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ainsi que l’ont déjà dit plusieurs collègues de mon groupe, nous sommes tous en faveur d’une approche intégrée en ce qui concerne ces lignes directrices.
Au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, notre groupe met l’accent sur la nécessité d’une plus grande coordination économique et je voudrais également demander au commissaire Almunia de voir de quelle manière nous pouvons insuffler plus de cohérence dans les discussions autour de ces grandes orientations et des rapports budgétaires annuels sur la convergence dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance.
La troisième remarque que je voudrais faire est qu’il est important de donner au Parlement européen un rôle à part entière dans ces processus et, sur le plan des procédures, de s’assurer également que nous recevons suffisamment de temps et de place afin que nous puissions apporter notre contribution au cours des prochaines années.
Enfin, je m’inquiète du fait que le Conseil utilise encore trop rarement cette perspective européenne en tant que principe directeur et je voudrais demander à la Commission de se pencher sur ce point.
Je voudrais tout particulièrement m’adresser à M.&#160;Špidla, car j’ai été extrêmement vexée par la manière dont il a traité une position que nous avions adoptée la fois dernière en plénière concernant la directive sur le temps de travail; elle a été suivie immédiatement d’une réaction très négative à l’encontre de la position du Parlement, qui s’est plié au veto d’un État membre, qui avait rallié plusieurs autres États membres au dossier de la directive sur le temps de travail.
Je ne vois vraiment pas comment la combinaison d’instruments auparavant inutiles pourrait brusquement et de son propre chef contribuer à faire une véritable percée au niveau de la création d’emplois et de la croissance économique au sein de l’Union européenne.
Je voudrais dès lors demander de toute urgence que l’on réfléchisse à nouveau aux principes en jeu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le chômage dans les États membres de l’UE a quasiment quadruplé depuis le début des années 70 et les agences de travail temporaire sont en train de devenir le principal employeur dans de nombreux pays.
L’idée selon laquelle de bas impôts et le des salaires nous rapprocheront de l’objectif de quasi-plein emploi que nous nous sommes fixés me semble extrêmement discutable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai pas l’intention de passer trop de temps à commenter les mesures des deux rapports examinés aujourd’hui.
L’énorme pessimisme de nos citoyens est très clairement perceptible dans les débats actuellement en cours dans le cadre des référendums en France et aux Pays-Bas.
Concernant la méthode d’abord, le Parlement européen est tout à fait conscient de l’importance d’une appropriation nationale de ces sujets.
Loin d’entraver inévitablement la concurrence, des politiques sociales et environnementales appropriées peuvent contribuer à nous rendre plus compétitifs, à promouvoir la croissance et à créer de nouveaux emplois.
L’Union européenne a besoin de droits sociaux fondamentaux et de normes de base si l’on veut avoir une plus grande libéralité et une économie davantage orientée vers le marché, car, plutôt que de jeter le bébé avec l’eau du bain, nous voulons insuffler un nouveau souffle au modèle de l’économie sociale de marché écologiquement responsable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’Europe est confrontée à une croissance insuffisante et je constate aujourd’hui que même les responsables économiques de l’OCDE font le même constat, de manière claire et sans ambiguïté.
De cette façon, nous pourrions utiliser notre indépendance économique les uns par rapport aux autres et combiner la protection sociale avec la compétitivité économique et une croissance saine.
C’est une politique que nous avons mis en œuvre dans les pays nordiques et que nous pouvons élargir à toute l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à plusieurs égards, l’économie de l’UE est plus éloignée de l’objectif qu’elle s’était fixée, à savoir devenir l’économie la plus compétitive au monde, qu’elle ne l’était en 2000.
L’avènement d’une société de la connaissance, fondée sur le capital humain, l’enseignement, la recherche et les politiques d’innovation, est nécessaire pour donner un nouvel élan à notre potentiel de croissance et préparer l’avenir.
La connaissance accumulée par le biais d’investissements dans la recherche et le développement, l’innovation et l’enseignement est un moteur essentiel de la croissance à long terme.
Il est vrai que, cette année, les délais impartis au débat devant permettre à la Commission et au Conseil de prendre en considération l’avis du Parlement, exprimé dans ces rapports, ont été particulièrement courts, mais ceci est dû au début du cycle et au calendrier très serré imposé à l’ensemble des institutions en vue d’entamer ce nouveau cycle de coordination des politiques économiques, dans le contexte d’une révision de la stratégie de Lisbonne.
Deuxièmement, je pense que les interventions ont démontré qu’il existe un très vaste consensus de base par rapport à trois exigences nécessaires pour permettre à l’ensemble de l’Union européenne d’accroître sa croissance économique, son potentiel de croissance et, par conséquent, sa capacité à créer davantage d’emplois et à avancer par rapport à tous les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Cette approche inclut la révision de la stratégie de Lisbonne, la réforme du pacte de stabilité, dont nous discuterons au sein de ce Parlement d’ici quelques jours, et aussi, je l’espère, à partir du Conseil européen de juin, les nouvelles perspectives financières pour 2007-2013.
Permettez-moi de faire un dernier commentaire: ainsi qu’il a été dit, il est un fait qu’il est difficile de lancer et de mettre en œuvre des réformes structurelles dans un contexte de faible croissance, mais il est tout aussi vrai que les pays qui connaissent la croissance la plus forte sont ceux qui ont entrepris des réformes.
Mesdames et Messieurs, au nom de la Commission, je peux vous assurer que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller à ce que l’attention nécessaire soit accordée au résultat du débat au Parlement dans les documents finaux, qui seront examinés par le Conseil début juin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs orateurs ont interpellé M.&#160;Špidla à propos de la directive sur le temps de travail et la manière dont il a traité la position du Parlement lors de la dernière séance plénière.
Je n’ai entendu aucune réponse à ce sujet. &#160;&#160; - Madame van den Burg, nous ne pouvons faire de cette discussion un nouveau débat.
Monsieur le Président, je voudrais préciser que ces comptes des institutions européennes seront intégrés dans les comptes de la zone concernée, zone Euro ou Union européenne selon le cas.
Je voudrais remercier tous ceux qui, au cours des six mois écoulés, ont négocié cet accord, car c’est un nouveau pas dans le renforcement des droits du Parlement, que ce soit en tant qu’organe législatif ou en tant qu’autorité budgétaire.
J’estime que cet accord constitue une véritable avancée, car il ouvre la voie à une nouvelle culture de coopération, destinée à l’émergence de procédures de travail transparentes, qu’il concrétise le respect mutuel envers les fonctions de nos institutions et entend inscrire le travail politique de l’Union européenne sous le sceau du dialogue constructif.
Il renforce également le rôle de notre Parlement en tant qu’organe de contrôle et expression démocratique de l’Union européenne et, partant, il accroît la légitimité démocratique de notre projet commun et définit mieux la responsabilité politique de la Commission.
Cet accord couvre tous les points qui sont chers à nos institutions et qui sont au cœur de la démocratie européenne: la responsabilité politique de la Commission devant le Parlement, la transparence, la coopération dans les domaines législatif, budgétaire et dans les relations internationales.
Je recommande vivement l’adoption de cet amendement, qui vise à rétablir le sens du règlement dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne m’exprimerai pas quant aux mérites de cet amendement, mais je voudrais juste signaler que voter tout d’abord sur ce nouvel article 3, soit traiter des amendements 99 et 32, est peut-être acceptable sur le plan formel, mais ne l’est pas quant au fond, car le nouvel article 3 n’est rien d’autre qu’une nouvelle version et un stratagème visant à rétablir le contenu de l’article 4.
C’est un fait et c’est tellement vrai que, si vous avez le courage&#160;- ou la mauvaise fortune&#160;- de lire l’amendement 99 et de le comparer à l’amendement 88, vous constaterez qu’ils sont identiques, en dehors d’un petit détail relatif aux dates.
Je juge donc plus indiqué de voter sur les amendements à l’article 4 en tant que tel et de ne traiter qu’ensuite, le cas échéant, de ceux qui portent sur le nouvel article 3, qui vise à se substituer à l’article 4 par des moyens détournés. &#160;&#160; - Les amendements ont été déposés en bonne et due forme et je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie de me permettre d’intervenir sur ce point, car j’ai bien conscience que la liste des votes est longue.
J’espère toutefois que, si nous pouvons dégager un soutien écrasant en sa faveur aujourd’hui, le Conseil l’adoptera sans plus de retard.
Le reste est inchangé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite insérer un nouveau paragraphe, à la suite du paragraphe 31, à propos de la législation russe particulièrement obsolète en matière de sécurité sociale.
Cette législation a été adoptée en 1993.
Le groupe PSE entend considérer l’amendement 6 comme un ajout au paragraphe 5.
Il est très important que les petites entreprises d’Europe soient à même d’explorer différentes solutions, conformément au principe de concurrence institutionnelle.
C’est pourquoi j’ai voté pour ce rapport, qui plaide pour l’extension du programme jusqu’au 31 décembre 2006 et souligne la nécessité d’accroître les crédits annuels à 91&#160;millions d’euros.
Les instruments financiers prévus par le programme existant doivent également être préservés, car ils répondent largement aux besoins des nouveaux États membres et parce que réduire l’enveloppe financière entraverait l’intégration de ces pays dans l’économie européenne. &#160;&#160; .- Monsieur le Président, permettez-moi d’exposer les raisons de mon vote en faveur du rapport de Mme&#160;Thomsen relatif au programme pluriannuel pour les entreprises et l’esprit d’entreprise.
Pour près de 20,5 millions d’entreprises employant quelque 122 millions de travailleurs, le programme pluriannuel 2001-2005 a été l’une des sources de la politique de financement de l’UE dans le domaine de l’esprit d’entreprise et un outil destiné à atteindre les objectifs énoncés dans la Charte européenne des petites entreprises.
Il a également aidé les dix nouveaux États membres à mettre en place le réseau institutionnel des Euro Info Centres, chargés de coordonner les activités d’aide et de développement à destination des petites et moyennes entreprises.
Je salue cette initiative, car les PME sont l’épine dorsale de l’économie européenne et forment un élément essentiel pour atteindre les objectifs de Lisbonne.
La surexploitation des zones de pêche plonge les populations des pays en développement dans une pauvreté toujours plus grande et prive l’environnement marin d’un maillon vital de la chaîne alimentaire.
Cet accord prévoit une compensation financière d’environ un million d’euros, des droits de pêches équivalant à 9&#160;000 tonnes par an, 1&#160;300 GT par mois pour les espèces démersales, ainsi que du travail pour 48 navires français, espagnols et portugais.
Le débat en cours au Parlement et au Conseil à propos des perspectives financières 2007-2013 n’envisage aucune modification à cet égard; au contraire.
L’installation de ces systèmes de sécurité sera d’application à partir de 2006.
Je pense que cette directive est attendue depuis longtemps.
L’Union européenne se doit de transposer ces recommandations, mais elle ne doit pas aller au-delà, au risque de créer d’autres difficultés.
Ne pas distinguer entre citoyen communautaire et non communautaire, c’est aller à l’encontre de tous nos principes qui sont à la base du droit communautaire.
La commission ECON a fait à ce sujet la proposition la plus adéquate.
C’est vrai tant pour le «nouveau terrorisme», qui a acquis une ampleur et une importance nouvelles depuis le 11 septembre, que pour les formes de terrorisme présentes depuis bien plus longtemps et toujours actives en Europe, comme dans le cas de l’ETA.
Je salue ce rapport et, en particulier, le fait qu’il souligne la nécessité d’étendre ces deux programmes jusqu’en 2006.
Il importe toutefois de tenir compte du caractère proportionnel des législations et du rôle et de l’importance des parlements nationaux.
Nous estimons que les États membres doivent avoir la primauté quant aux décisions relatives aux allégations nutritionnelles et de santé touchant aux aliments.
Nous dénonçons quelques-uns des articles proposés par la Commission, par exemple l’article 4, qui affirme que la Commission devrait être habilitée à arrêter des profils nutritionnels devant être respectés en ce qui concerne les allégations de santé faites dans les publicités, ou l’article 11, qui traite de règles dont la suite implicite serait de ne pas autoriser les allégations de santé.
Toutefois, le Parlement a apporté plusieurs amendements positifs et c’est pourquoi nous avons choisi de soutenir le rapport dans son ensemble. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur de ce règlement.
Vous conviendrez qu’il serait dommage de ne pas pouvoir souligner ces bienfaits au consommateur et lui faire comprendre que le vin - comme tout aliment - consommé avec modération peut contribuer à une alimentation saine et une bonne santé.
Santé publique et protection des consommateurs vont de pair.
Au Danemark, nous souhaitons maintenir un niveau élevé de protection, ce qui exige que nous conservions les dispositions nationales d’interdiction d’adjonction inutile de vitamines et de minéraux, adjonctions nuisibles à la santé.
C’est la seule manière d’offrir à nos citoyens la garantie de santé à laquelle ils ont droit.
Le miracle prévu pour 2010 n’aura pas lieu.
La réalité en Europe c’est la perte d’emploi et la ruée vers l’Est des grandes entreprises avant leur sortie définitive de l’Europe.
Mettre en place un tel service serait un pas sur la voie devant mener à une politique étrangère et de sécurité commune pour l’UE, dans le cadre de laquelle les États membres céderaient l’intégralité de leurs compétences en la matière à l’UE.
Cette résolution salue une directive du Conseil qui transforme en acte législatif un accord conclu entre des partenaires sociaux.
Cet accord entre la Communauté européenne du rail (industrie) et la Fédération européenne des travailleurs des transports va au-delà de ce qui est nécessaire, puisque nous disposons déjà de la directive sur le temps de travail (2003/88), qui s’applique parfaitement aux travailleurs mobiles.
Bref, l’UE ne peut recourir à cette directive si elle veut encourager davantage le passage de la route au rail et accroître la compétitivité de l’UE dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Cette nouvelle agence ne sera utile que si elle peut combler les lacunes des mécanismes de collecte de données et garder la trace des tendances et des procédures ayant échoué dans les États membres.
Il néglige le fait que nous faisons face à un véritable problème économique et que ce dont nous avons besoin est donc un plus grand soutien à la production.
Nous devons aussi effectuer dès que possible une profonde évaluation d’impact de l’union économique et monétaire et de l’augmentation de la valeur de l’euro par rapport à la perte de compétitivité de l’économie européenne et à la cohésion économique et sociale.
Toutefois, la Liste de juin estime que chaque État membre doit décider du système fiscal qu’il entend mettre en place ou des méthodes à adopter pour devenir «compétitif».
Au moment où nous avons besoin d’un Agenda social réellement dédié à l’inclusion sociale, ce qu’a fait le Conseil lors du sommet de printemps est allé dans la direction diamétralement opposée&#160;- restreignant les objectifs dans le domaine de l’inclusion sociale et de la lutte contre la pauvreté aux seuls enfants et faisant fi du fait qu’on ne peut aider les enfants sans changer la situation dont souffrent les adultes.
Pour relancer la composante sociale, le Conseil a déposé un nouvel Agenda social (2006-2010), qui est, selon moi, inférieur à ce qu’on serait en droit d’attendre.
Ainsi, l’Agenda social n’attache guère d’importance aux économies locales et aux petites et moyennes entreprises, qui sont les vecteurs essentiels du développement économique et de l’emploi et sont responsables de plus de 90% de l’activité des entreprises en Europe.
