Préparation du Sommet informel des chefs d'État et de gouvernement (Lisbonne, 18/19 octobre 2007) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du sommet informel des chefs d'État et de gouvernement qui aura lieu à Lisbonne les 18 et 19 octobre 2007.
Le Conseil européen informel de la semaine prochaine montrera l'approche à deux voies à l'œuvre.
Commençons par le traité de réforme: nous avons à présent un texte devant les yeux, et c'est un aboutissement majeur.
Rappelez-vous combien ont dit qu'une UE avec 27 États membres ne pourrait plus jamais se mettre d'accord sur un texte de traité.
Un dernier mot sur le traité: l'accord politique du Conseil européen est une étape importante mais, comme nous le savons tous, il ne marque pas la fin de l'histoire.
Au cours de ce processus de ratification, qui nous mènera aux élections européennes de 2009, la réalisation de notre agenda politique pour les Européens contribuera aussi considérablement à donner le ton, et la semaine prochaine, grâce à la présidence, nous tiendrons un débat sur l'Europe et la mondialisation.
Oui à la protection de nos concitoyens, mais non au protectionnisme qui ne peut que les appauvrir.
Le document est également sans compromis pour ce qui est de nos valeurs.
La réunion sera une importante occasion de réaffirmer le rôle de leader de l'Europe à l'approche de Bali.
Les trois représentants ont décidé de soutenir ce mandat.
Non pas parce que nos rêves se réaliseront avec ce mandat, mais parce que c'est le meilleur résultat que l'on puisse obtenir en l'état actuel des choses, en vue d'obtenir une plus grande démocratie et une plus grande capacité d'action.
Le Parlement européen - et c'est là que réside la seconde victoire - devient codécisionnaire sur ces questions, afin que dans l'avenir, dans le cadre de ce traité, le Parlement européen ait autant de pouvoir de codécision dans 95 % des matières législatives, même dans le domaine de la politique agricole et du budget dans son ensemble.
Premier point: selon moi, l'article 24 du mandat, à savoir la protection des données dans les relations extérieures, doit être reformulé ou doit être précisé par une déclaration insistant sur le fait que les questions générales de protection des données, telles que les données des dossiers passagers, ne sont pas concernées.
Nous aimerions que tout ceci soit résolu dans un train de mesures en 2009, en tenant dûment compte des droits du Parlement européen.
Le Haut Représentant est également vice-président de la Commission et doit se soumettre à tout ici.
C'est la raison pour laquelle le Haut Représentant ne peut entrer en fonction avant que le Parlement européen ait élu le président de la Commission.
Le prochain intervenant est le représentant à la Conférence intergouvernementale, Monsieur Enrique Barón Crespo.
rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, les représentants du Parlement européen s'expriment en différentes langues et nous appartenons à différents groupes, mais nous sommes unis autour du même souhait, à savoir faire avancer l'Union européenne en complétant le traité de Lisbonne, un traité qui renferme la procédure de codécision législative, la personnalité unique de l'Union les progrès dans la communautarisation de la politique intérieure et judiciaire et de la politique extérieure, et la participation des parlements nationaux.
La charte sera légalement contraignante, et je le dis parce que je crois que c'est important que ce soit acté aujourd'hui, parce que je pense qu'il s'agit là de conditions absolument essentielles pour le Parlement européen, des conditions sine qua non au soutien de ce traité.
Monsieur le Président, il y a un point plus important pour le Parlement, et je pense que je parle au nom de la majorité du Parlement et de la majorité des États membres, et très clairement au nom de ceux qui ont ratifié le traité constitutionnel que nous avons sacrifié afin d'obtenir l'unanimité, c'est qu'il est essentiel de travailler ensemble dans un esprit de loyauté mutuelle et de solidarité afin que la ratification ait lieu.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, comme mes collègues, j'admets qu'un accord politique est probable à la CIG de Lisbonne.
Mais ce qui nous préoccupe encore, bien sûr, c'est la qualité de l'accord.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, chers collègues, au nom du groupe PPE-DE, je tiens à remercier Mme Wallström et M.
Si la feuille de route fixée en juin dernier est respectée jusqu'à son terme, jusqu'au Conseil européen de Lisbonne, la présidence portugaise pourra dégager un accord sur les réformes de nos traités.
Pour le Parlement européen, et de l'avis de nos collègues Brok, Barón Crespo et Duff, que je tiens à remercier très chaleureusement, le bilan de la CIG est conforme aux attentes et le mandat fixé par les chefs d'État et de gouvernement a, dans l'ensemble, été respecté.
Si nous soutenons le projet de traité, c'est aussi parce qu'une Europe efficace à 27 ne peut pas bâtir sur les règles du traité de Nice.
De plus, face au doute exprimé par les citoyens européens, nous avons réclamé plus de démocratie et de transparence.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le président, Mesdames et Messieurs, je remercie sincèrement les représentants du Parlement à la Conférence intergouvernementale.
Nos collègues Enrique Barón Crespo, Elmar Brok et Andrew Duff ont représenté superbement les intérêts du Parlement européen.
Mais nous partons du principe que nous avons un projet sur la table qui correspond à ce qui a été convenu ici en juin et pour lequel nous avons tous félicité Madame Merkel.
La question sera alors de savoir si ce traité sera ratifié dans 27 États membres et cela dépendra des députés et de cet hémicycle et nous devrons nous battre.
Les Européens croient que nous sommes un grand continent de 500 millions d'habitants répartis dans 27 États membres, un grand marché intérieur.
Si nous voulons demeurer compétitifs à long terme, si nous voulons défendre nos acquis sociaux en Europe, si nous voulons stabiliser la base économique, qui est une condition essentielle pour garantir la justice sociale, nous devons alors être capables de coexister en harmonie avec le monde.
Mais je vous souhaite encore plus de chance pour la ratification dans les 27 États membres. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, le Premier ministre Sócrates doit se sentir comme Henry V d'Angleterre avant la bataille d'Azincourt: des gouvernements hostiles se préparant au combat, résolus à affaiblir, peut-être même à mettre leur veto à la réforme du traité.
Monsieur le Président en exercice, votre Premier ministre doit s'en tenir aux limites de l'Europe et il doit produire, la semaine prochaine, un traité à même de soutenir une Union forte, réactive et efficace.
Alors "Une fois encore, une fois encore à la brèche, mes chers amis" pour ce qui devrait être la bataille finale de cette guerre constitutionnelle.
Une chose dont nous ne pouvons toutefois pas nous accommoder, c'est d'une définition de la citoyenneté européenne à l'article 8 du traité de l'Union européenne, car la citoyenneté est un symbole qui, contrairement à un drapeau ou à un hymne, a une vie réelle, des implications réelles pour plus de 450 millions de personnes.
Enfin, et c'est peut-être le plus important, nous ne pouvons pas avoir deux classes de citoyens.
Si elles ne sont pas formulées correctement, elles pourraient permettre aux gouvernements de d'abord édulcorer et de n'ensuite plus se soucier des lois communautaires essentielles en matière de justice et d'affaires intérieures après cinq années de dialogue et de débat.
Si certains pays ne peuvent accepter un compromis raisonnable, notre message devrait être le suivant: ils devraient commencer à penser à un divorce à l'amiable avec l'Union et arrêter de la prendre en otage au profit de leurs propres intérêts, car les intérêts de l'Europe doivent passer avant les leurs. (Applaudissements) Je demande par conséquent instamment au Conseil, à la Commission et à nos représentants, selon les termes de Shakespeare: "Raidissez les muscles ..., Retenez votre souffle et bandez toutes vos forces à leur pleine hauteur" afin de défendre notre intérêt commun. (Applaudissements) au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, nous voici à présent à la dernière étape de notre travail sur la réforme du traité.
au nom du groupe Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à quelques jours seulement de la conclusion de la Conférence intergouvernementale, nous nous préparons à la nuit et à la journée habituelles d'âpres négociations, comme cela a toujours été le cas, avec un compromis tendant vers le plus petit dénominateur commun.
Trois de nos membres ont participé aux travaux de la Conférence intergouvernementale et ont suivi le travail des juristes, mais l'on ne peut nier qu'ils ont échoué à améliorer sensiblement la transparence du processus et, bien qu'ils soient peut-être parvenus à atténuer les dégâts infligés, ils n'ont pas été capables de réaliser quelque amélioration spécifique que ce soit parce qu'ils n'en ont pas eu l'opportunité.
Cependant, nous ne pouvons pas mentir et nous ne pouvons pas dire que c'est le mieux que nous ayons pu faire, parce que les gouvernements nous ont volé ce processus constitutionnel et en ont fait ce qu'il est aujourd'hui et il pourrait certainement être mieux que cela.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FR) Monsieur le Président, je ne reviendrai pas sur l'appréciation globale que notre groupe porte sur le nouveau projet de traité.
Celle-ci consacre en effet explicitement son article 8 à la protection des données à caractère personnel, laquelle protection est pourtant allègrement violée et est appelée à l'être également dans l'avenir.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, l'Union européenne a publié le nouveau projet de traité à 17 heures vendredi - satisfaite donc que les médias ne pourraient le commenter durant le week-end.
Le droit de veto et le gouvernement représentatif ont été supprimés dans 62 domaines, contre 61 dans la Constitution.
Par contre, 255 pages de changements ont à présent été insérées dans un traité de 2800 pages, rendant le texte illisible pour tout le monde à part les ringards, et nous voyons là une fois de plus un comportement malhonnête et déplorable.
au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, mis à part les réserves exprimées par le dernier intervenant sur la ressemblance avec un nouveau traité établissant une constitution pour l'Europe, qu'on nous pousse dans la gorge d'une manière complètement antidémocratique, la présidence européenne s'est apparemment fixé comme une sorte d'objectif principal de réaliser une percée en ce qui concerne une politique d'immigration européenne commune.
Le moins que l'on puisse dire à cet égard est qu'une telle politique au niveau européen, décidée dans des cénacles qui n'en ont rien à faire, au moyen du processus décisionnel particulièrement obscur de la Commission et du Conseil, serait complètement antidémocratique.
En outre, selon moi, le transfert du processus décisionnel dans ce domaine au niveau européen sur lequel personne n'a un réel contrôle, est non seulement antidémocratique mais aussi franchement dangereux.
La proposition portugaise de 'canaliser' l'immigration illégale par le biais de l'immigration légale est trop absurde.
Nous ne devons pas nous abuser nous-mêmes ni abuser nos électeurs. (PT) Dans mon intervention d'aujourd'hui, que je fais en mon propre nom et au nom du groupe que je représente au sein de ce Parlement, j'aimerais exprimer ma profonde tristesse à la suite du décès de Fausto Correia.
Nous sommes certains de sa solidité et sommes convaincus que nous aurons un nouveau traité avant le 20 octobre.
S'agissant de la stratégie de Lisbonne, je dois féliciter la présidence et la Commission de s'être finalement rendu compte de ce que nous disions depuis bien longtemps, à savoir qu'à moins que la Commission se voie attribuer des pouvoirs et responsabilités plus larges, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, que ceux qui lui avaient été octroyés en 2000, la Stratégie de Lisbonne ne portera pas ses fruits.
Enfin, l'intégration de la mondialisation dans le débat lors du prochain sommet informel est un bon signe, parce que le monde dans lequel nous vivons aujourd'hui est celui de la mondialisation et nous ne pouvons imaginer que les sommets avec l'Afrique ou la Russie - et nous espérons qu'ils seront très positifs - ou le débat sur les taux de change du yen japonais ou du dollar américain ne fassent pas partie de ce phénomène qu'est la mondialisation.
Monsieur Lobo Antunes, je vous souhaite plein succès pour ce sommet informel qui sera peut-être l'un des plus les importants que nous ayons connus ces dernières années dans l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, je crois que nous devrions féliciter la présidence portugaise pour la manière dont les négociations ont été conduites, c'est-à-dire d'une manière très ciblée et engagée.
Andrew Duff nous avait parlé d'une mentalité égoïste.
Il n'y a rien de plus à dire à ce sujet.
J'aimerais également voir la demande de Madame Wallström de conférer aux citoyens le droit de recevoir des informations réinsérées dans le traité.
La Charte des droits fondamentaux doit être juridiquement contraignante dans son intégralité et pour tous, car la Charte des droits fondamentaux est l'application en pratique de nos valeurs communes.
Enfin, je demanderais à la Commission et aux États membres d'examiner, dès que le traité aura été signé, la possibilité d'agir dans l'esprit du nouveau traité et d'impliquer le Parlement européen en tant que colégislateur à part entière en matière de justice et d'affaires intérieures, et de rapidement combler le fossé démocratique avec lequel nous vivons depuis si longtemps. (PL) Monsieur le Président, les chefs d'État et de gouvernement se sont une fois de plus engagés à modifier la manière dont l'Union européenne fonctionne en lui donnant un nouveau traité.
Ce serait une tromperie pratiquée envers les populations des États membres qui ont le droit de décider indépendamment d'une question d'une telle importance.
Je ne pense pas que ce qui se passe ici pour le moment rencontre l'approbation des citoyens, que nous n'envisageons plus de rechercher. (PT) Monsieur le Président, je voudrais débuter mon intervention en exprimant ma tristesse, ainsi que celle de mon groupe à l'annonce du décès de notre collègue, Monsieur Fausto Correia.
Enfin, j'aimerais exprimer mon soutien à la grande manifestation promue par le CGTP-IN qui sera organisée à Lisbonne le 18 octobre prochain. (FR) Monsieur le Président, mes chers collègues, que ce soit pour s'en réjouir ou s'en indigner, tout le monde en convient, le traité qui va être signé à Lisbonne est une opération de recyclage de la Constitution européenne, rejetée par deux référendums populaires en 2005.
Le fédéraliste italien Tomaso Padoa-Schioppa a déjà répondu.
Sans élections, le Labour doit tenir l'engagement qu'il a pris lors de la campagne de 2005 d'organiser un référendum.
Le Premier ministre britannique a un problème.
Les conservateurs britanniques bien sûr, continueront de demander un référendum sur le traité.
J'espère que notre Premier ministre sera loyal vis-à-vis de la population britannique sur les questions qui seront soulevées à Lisbonne.
Je veux être optimiste et croire que chacun des 27 États membres assumera ses responsabilités politiques envers les citoyens de son pays, envers les citoyens européens et envers le monde.
Je veux croire que le 19 octobre, le Conseil européen dégagera un accord politique et approuvera le traité modificatif et mettra fin ainsi à cette impasse dans laquelle nous sommes enlisés depuis trop longtemps.
La CIG a rempli le mandat qui lui avait été confié par le Conseil.
Le Parlement européen a fait son travail tant au sein de la CIG qu'en dehors de celle-ci, où nos collègues Elmar Brok, Enrique Barón Crespo et Andrew Duff ont apporté une contribution inestimable.
Cela signifie qu'à ce jour, tous ont rempli leur devoir avec un grand sens des responsabilités et dans le délai imparti.
Espérons que l'Europe soit capable de faire l'histoire, d'écrire une autre page de l'histoire de la construction de l'Europe. (DE) Monsieur le Président, nous nous sommes battus avec un certain succès pour une plus grande démocratie et efficacité dans le processus constitutionnel, et à présent dans le processus menant à ce traité de réforme, mais le débat ne peut pas vraiment porter sur la transparence.
La protection des données dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune, une plus grande participation du Parlement, l'abolition du troisième pilier en faveur d'une politique judiciaire et intérieure commune, la nature légalement contraignante de la charte, voilà autant de sujets importants, même pour les libéraux du centre, et qui se fondent sur nos valeurs communes.
Ce que je ne comprends pas ni approuve du tout, c'est le blocus organisé par quelques États membres, en particulier le Royaume-Uni, dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune.
Timothy Kirkhope vient de le dire: nous devrions élaborer une politique soutenue par les citoyens.
Vous vous souviendrez certainement de Jean Charles de Menezes, tué en 2005 dans le métro de Londres. Était-ce une erreur regrettable ou un crime qui serait autorisé dans le cadre du futur traité?
Le sommet européen devrait donc refléter de manière approfondie les idées de citoyenneté européenne et de légitimité démocratique. (CS) je suis convaincu que nous obtiendrons un accord final sur la formulation du traité de réforme lors du prochain sommet de Lisbonne.
Sa signature et sa ratification mettront fin à la crise institutionnelle causée par les référendums organisés en France et aux Pays-Bas.
L'objectif ultime du projet européen et les questions de frontières de l'Union qui y sont associées doivent occuper le centre de ces débats.
L'objectif de ce conseil ne devrait pas être de remplacer le débat public mais de servir de catalyseur à ce débat et de présenter des propositions concrètes sur l'avenir de l'intégration européenne.
Plus de 300 amendements couchés sur 150 pages ont amendé le traité sur l'Union et celui sur son fonctionnement.
En prime, il y aura 53 déclarations et 12 protocoles.
L'État veilleur de nuit pourra décider seulement des services d'intérêt général non économiques.
Le protocole 7 dit, je cite: "pour dissiper tout doute, rien dans le titre IV de la charte ne crée des droits justiciables applicables à la Pologne et au Royaume-Uni ".
Le contexte de l'année 2007, où l'Union européenne compte 27 pays et où la scène internationale ne cesse de se mondialiser, nous force à nous interroger sur les objectifs, les priorités et sur la manière dont l'Union européenne fonctionne.
Il est incontestable que les actions de l'Union européenne au XXIe siècle devraient s'appuyer sur deux principes fondamentaux: d'une part, la légitimité démocratique et une relation étroite avec le citoyen européen et, d'autre part, une plus grande cohérence et efficacité dans son action, y compris en dehors de ses frontières.
J'aimerais évoquer deux points: d'une part, il va de soi que nous avons besoin d'un service diplomatique qui fonctionne et qui doit se situer au niveau de la Commission.
D'autre part, et il s'agit là d'un point que quelques collègues, comme Enrique Barón Crespo et d'autres, ont déjà souligné, nous devons montrer que ce Parlement a été impliqué dès le départ dans la désignation du Haut Représentant.
Cette question ne sera pas réglée, comme l'a dit mon collègue, Monsieur Schulz, par l'accord qui sera, espérons-le, obtenu au sein du Conseil, ni par sa ratification, car nos citoyens doivent être convaincus pendant et après sa ratification que ce traité les aidera en permettant que leurs intérêts soient représentés dans le monde. (PL) Monsieur le Président, quelques réflexions sur Lisbonne.
L'essence d'un processus décisionnel démocratique est le consensus, obtenu à la majorité ou par le soutien unanime d'une idée et sans l'émission d'un veto frivole par un partenaire sur des questions importantes.
L'organisme vivant et dynamique qu'est l'Europe ne doit pas être prisonnier d'un cadre législatif universel et rigide, introduit une fois pour toutes par le Parlement ou la Commission actuels.
Mais, bien sûr, nous avons entendu beaucoup de collègues nous dire qu'il y avait une déception considérable au sein de ce Parlement.
Il n'y a pas moyen de contourner le fait que ce traité doit être acceptable pour tous les États membres et ratifié par tous les États membres.
Ce traité, même sous cette forme, contient de nombreuses réformes vitales.
Allons de l'avant et réglons ces questions institutionnelles une fois pour toutes. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Lisbonne nous fait avancer d'une étape importante et met fin avec succès aux conséquences des réunions.
Mais Lisbonne ne nous conduit pas à notre objectif.
Il faut se souvenir: Danemark 1992, Irlande 2001, France et Pays-Bas 2005 et même Suède pour l'euro en 2003.
Je vous suggère une date, Monsieur le Président: la première quinzaine de mai 2008, car c'est la quinzaine qui voit la fin de la seconde guerre mondiale, qui voit la Journée de l'Europe le 9 mai, et ce sera cette année le soixantième anniversaire du Congrès de La Haye, qui a mis l'Europe sur les rails et qui était présidé par Winston Churchill.
Pour nous, Français, c'est aussi l'élection d'un grand Européen, François Mitterrand, le 10 mai.
Alors je vous fais cette suggestion: entendez-vous sur cette quinzaine! (Applaudissements) (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Madame la Présidente, comme il y a 7 ans, la présidence portugaise est confrontée à quelques tâches et défis de taille.
Donc, une Europe sociale qui augmente le taux d'emploi et qui se bat également contre le changement climatique, ce qu'elle n'était pas il y a sept ans, doit être une Europe de libre-marché complet.
Ces élections se sont tenues il y a tout juste deux semaines et demie et cela vaut la peine de le proclamer au sein du Parlement européen. (HU) Monsieur le Président, comme le révèle le débat précédent, le traité de réforme actuel constitue un grand enjeu, puisqu'il concerne le fonctionnement et la crédibilité de l'Union.
Nous ne devons plus essuyer d'échecs parce que l'élargissement de 2004 a été le premier à ne pas être empêché par des réformes fondamentales ou leur radicalisation.
Le nouveau traité procurera les outils nécessaires pour que l'Union européenne continue de progresser après l'arrivée d'un plus grand nombre de citoyens en son sein.
Certes, il importe que tout le monde pense à ses intérêts nationaux et mais il est plus important de veiller aux intérêts de l'Union européenne car nous formons tous l'Union européenne.
C'est vrai non seulement au niveau du Conseil, mais aussi surtout au niveau du Parlement européen.
Je ne suis pas d'accord avec l'idée d'une Union européenne adaptée à certains citoyens européens et d'une autre Union européenne pour des citoyens européens d'un autre pays.
Nous garantirons qu'au terme de longues et difficiles années de débats constants sur l'avenir de l'Europe, nous avons trouvé la voie d'un accord qui nous permettra de poursuivre sur la voie du succès.
L'Union européenne fait face à des défis importants que nous devons affronter le plus vite possible.
Nous ne pourrons relever ces défis que si nous avons une Union européenne plus efficace et plus transparente. (PL) Monsieur le Président, j'espère que l'accord obtenu à Berlin sur les problèmes les plus importants inhérents aujourd'hui au traité de réforme se conclura par un résultat positif lors du prochain sommet de Lisbonne.
J'espère également que le gouvernement polonais - n'oublions pas que 80 % du people polonais soutient notre adhésion à l'Union européenne - verra la possibilité d'accepter finalement le projet de traité et nous montrera donc qu'il accepte le slogan d''une Pologne forte dans une Europe forte'.
C'est pourquoi j'appelle le gouvernement polonais à changer d'attitude sur cette question. (PT) Le sommet informel de Lisbonne pourrait mettre fin à une période troublée durant laquelle l'avenir de l'Europe a été mis à rude épreuve.
Le nouveau traité de réforme n'aura pas le pouvoir de restructurer l'Europe; cela demanderait une constitution européenne.
Mais il représente un certain progrès puisque l'Europe adapte ainsi ses institutions aux nouveaux défis géopolitiques et aux débats à venir.
Non possumus, je le dis non possumus au Parlement européen, en tant que militant de Solidarité depuis le temps du régime militaire.
Mon point de vue sur les conférences intergouvernementales est que, au cours des 25 dernières années, nous avons soit préparé, soit négocié, soit ratifié un nouveau traité.
Nous avons tous des appréhensions, mais rappelez-vous ceci: il est très fort en politique étrangère, il nous donne une personnalité juridique, il nous confère des droits fondamentaux - du moins à certains d'entre nous - et il élargit le recours au vote à la majorité qualifiée.
Je pense que c'est Graham Watson qui a dit ci que le Premier ministre portugais doit penser qu'il prépare son armée à livrer la bataille de la Conférence intergouvernementale les 18 et 19 octobre.
Comme je vous le dis, nous sommes donc confiants parce que nous pensons que ce débat, ouvert peut-être depuis trop longtemps, doit trouver une issue et qu'il est urgent aussi de créer un esprit de construction, d'union et d'énergie positive afin de faire face aux nombreux autres problèmes auxquels nous serons confrontés dans l'avenir et qui ont été évoqués ici, à savoir: changement climatique, questions énergétiques, immigration, notre propre réforme interne, que nous devons mener à bien pour affronter les problèmes plus généraux de la mondialisation.
Encore un mot encore sur la question de la stratégie de Lisbonne afin de remercier João de Deus Pinheiro pour son exposé.
Je suis sûre que tout le monde voudra trouver une solution politique pragmatique qui pourra satisfaire toutes les parties au moment venu.
La deuxième question concernait l'article 24 du traité, sur la protection des données à caractère personnel dans le domaine de la sécurité.
En l'état, l'article 24 du traité de l'UE permet au Conseil seul de définir les règles dans ce domaine, sans aucune possibilité d'implication du Parlement européen.
Cet accord est actuellement basé sur le troisième pilier et il sera dès lors, aux yeux de la Commission, couvert par la compétence normale du PE et de la Cour à l'avenir.
D'où je suis assise, je peux voir tous nos visiteurs.
Bien sûr, cela reflète la situation politique et le difficile jeu politique qui suit une longue période de discussion quant à la manière dont nous pouvions adapter nos procédures décisionnelles afin d'élargir une Union européenne de 27 États membres, à la manière dont nous pouvions également intégrer les nouveaux problèmes apparus récemment, comme le changement climatique et l'énergie, à la manière dont nous pouvions être plus ouverts et plus efficaces.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) La Hongrie a toujours défendu le traité constitutionnel - ou, dans sa nouvelle forme, le traité de réforme.
L'intérêt de la Hongrie, et l'objectif de l'Union, est de préserver la paix et nos intérêts fondamentaux, et de promouvoir le bien-être des citoyens de l'Union, qui sont déjà environ 500 millions.
Il faut répondre aux nouvelles menaces à la sécurité par de nouvelles stratégies et de nouvelles politiques.
Ce qui est essentiel, c'est que nous avons besoin d'une Europe dans laquelle 27 États membres ressentent la responsabilité commune d'adopter ensemble les mesures appropriées ensemble nous assurer un meilleur avenir.
L'adoption de ce texte doit respecter le calendrier envisagé, en vue d'une entrée en vigueur du "traité de Lisbonne" le 1er janvier 2009.
