Ce débat a débuté le 24 janvier 2007 et, depuis, nous avons reçu quantité de contributions très précieuses, notamment du Parlement européen, dont le rapport de Mme Salinas García.
Pour ce qui est de la prévention et de la gestion des crises, je suis d'accord avec vous : il s'agit de l'un des points les plus délicats de la réforme et je voudrais vous remercier pour les suggestions soumises dans votre avis.
Je tiens toutefois à vous rappeler que nous devons également garder à l'esprit que toute modification de la présente proposition doit respecter les contraintes budgétaires générales et le besoin de simplification.
Vous souhaitez par ailleurs un paiement distinct pour les tomates des producteurs historiques dans les nouveaux États membres.
Enfin, s'agissant de la promotion des fruits et légumes, je partage votre avis selon lequel ce point revêt une très grande importance non seulement pour l'agriculture, mais également pour la santé et pour les politiques de protection des consommateurs.
Je serais favorable à la mise en œuvre d'un programme visant à encourager la consommation de fruits dans les écoles, en conformité avec la position adoptée par la Commission le 13 mai 2007 dans le livre blanc définissant une stratégie européenne pour les problèmes de santé liés à la nutrition, à la surcharge pondérale et à l'obésité.
Le rapport à l'examen aujourd'hui, qui sera soumis aux voix demain, est le fruit d'un long travail.
C'est un document réceptif, et je pense que ce Parlement s'est toujours montré réceptif aux avis de la Commission.
Nous réclamons le renforcement des organisations de producteurs via un accroissement de leur financement à 6% - ainsi qu'il a déjà été mentionné.
Je terminerai en remerciant chaque personne m'ayant soutenue au cours de cette année de travail - les rapporteurs fictifs et tous les fonctionnaires de la Commission européenne pour leurs contributions, pour leur collaboration, le secrétariat de la commission parlementaire et tout le monde -, car je suis persuadée que le rapport sur lequel nous voterons demain, qui est le résultat d'un vaste consensus, a également été enrichi par les contributions des autres groupes et de l'ensemble de la société.
Je voudrais féliciter Mme Salinas García pour son rapport très objectif, qui traite de nombreux aspects importants à la fois pour les nouveaux et les anciens États membres.
La réforme doit prévoir des solutions efficaces pour ce secteur, tout en gardant à l'esprit que la culture de ce type de produits dans la Communauté doit rester rentable et que les cultivateurs communautaires doivent en tirer un niveau de revenus décent.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, je souhaiterais commencer par remercier le rapporteur.
Le marché des produits horticoles est de plus en plus dominé par de grands supermarchés et autres organisations commerciales, et les producteurs doivent unir leurs forces afin de faire contrepoids.
Au sortir de la dernière conférence à ce sujet, j'étais tout sauf optimiste, mais l'adoption à l'unanimité des parties réunies au sein de la commission de l'agriculture d'un amendement déposé par le groupe ALDE prônant la création d'un label de qualité pour les produits horticoles m'a mis du baume au cœur.
Je ne suis pas au courant de ce qu'il en est du programme de promotion des fruits à l'école, mais l'idée de la commissaire nous paraît attrayante.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, cette réforme est légitime mais injuste.
La réforme du marché des fruits et légumes en est un exemple.
Nous respectons les traités d'adhésion, mais il convient d'introduire de nouveaux principes, afin de dépasser cette scission entre 15 États membres avantagés et 12 États membres désavantagés.
Les 27 États membres doivent tous jouir des mêmes droits.
Les débats énergiques au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural au sujet de cette proposition ont permis de mettre en évidence certains risques liés à la substance de cette dernière, en particulier des risques associés à l'objectif premier de cet acte législatif.
Mme Gräßle et le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens déposeront demain un amendement oral, dans lequel ma collègue demandera à la Commission de ne pas attendre jusqu'à la date fixée à 2013 pour établir un premier rapport sur l'exécution du titre couvrant les organisations de producteurs, le fonds opérationnel et les programmes opérationnels.
Il est par conséquent de notre devoir d'assurer l'avenir des producteurs européens de fruits et légumes en les protégeant au moyen d'une aide ciblée visant à combiner production durable, d'une part, et qualité et environnement sain, d'autre part. (EL) Monsieur le Président, avant toute chose, je souhaiterais remercier le rapporteur, Mme Salinas Garcia, pour son rapport exceptionnel, ainsi que la Commission, qui nous a réellement présenté une proposition sérieuse et courageuse concernant le secteur des fruits et légumes.
Premièrement, un budget financier stable et, deuxièmement, un calendrier de réforme stable jusqu'en 2013.
Il est proposé un régime de paiement général comme solution de réforme du secteur des fruits et légumes.
L'obligation imposée aux producteurs de fruits et légumes de créer des organisations de producteurs afin de recevoir une aide de l'UE entraîne de graves distorsions de concurrence sur ce marché.
Dans son amendement 116 au règlement, la commission de l'agriculture et du développement rural propose une aide de 120,77 euros par hectare.
Elle doit être portée à 400 euros par hectare.
J'insiste donc auprès de cette Assemblée pour qu'elle adopte l'amendement 113, qui apporte une réponse à tous ceux qui espèrent une aide. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis heureux que vous soyez parmi nous, et je vous remercie des efforts que vous faites.
Le secteur des fruits et légumes revêt une importance cruciale à nos yeux.
En dernier lieu, je voudrais dire ceci : je voudrais souligner que nous rejetons catégoriquement l'amendement oral susceptible d'être déposé demain en faveur de la rédaction, en 2010, d'un rapport concernant le fonctionnement de la nouvelle OCM, parce qu'il implique une approche distincte vis-à-vis des fruits et légumes, alors que les autres OCM ont été réglementées de manière totalement différente.
Il s'agirait d'une réforme exceptionnelle si je n'étais pas originaire de l'un des nouveaux États membres.
Il s'agit d'une profonde injustice envers les nouveaux États membres, et je demande que cette situation soit rectifiée. (PL) Monsieur le Président, le rapport de Mme Salinas García a un profond impact sur le secteur de la production agricole.
Les amendements 6, 7 et 12, relatifs aux considérants 11, 13 et 18 du règlement, de même que l'amendement 113, méritent particulièrement d'être soutenus. (PL) Monsieur le Président, le débat mené ce jour sur le rapport concernant la réforme du marché des fruits et légumes et le vote qui aura lieu demain à ce sujet marquent la fin de plusieurs mois de travail au Parlement européen.
Nous réclamons donc des enveloppes spécifiques pour les cultivateurs de fruits à baies et de cerises destinés à la transformation, afin d'améliorer le revenu de ces producteurs et de stabiliser le marché des fruits et légumes.
J'encourage la commissaire à examiner l'amendement 132, que j'ai déposé conjointement avec Mme Herranz García au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens.
Madame la Commissaire, nous espérons sincèrement qu'au prochain Conseil des ministres de l'agriculture des 27 États membres de l'Union européenne, vous proposerez un soutien adéquat pour ce groupe d'agriculteurs.
J'espère que les négociations seront fructueuses. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le soutien de la commission parlementaire de l'agriculture et du développement rural aux propositions contenues dans le rapport de Mme Salinas García est une preuve de l'excellent travail du rapporteur - et je tiens à la féliciter à mon tour - et dénote en outre l'excellent esprit de compromis qui anime les députés européens de la quasi-totalité des groupes politiques.
Je me félicite en particulier des recommandations du Parlement à propos de la gestion des crises et du renforcement des organisations de producteurs.
Je suis ravi que ma proposition visant à établir une période transitoire pour assurer le maintien d'une culture de tomates viable dans certains États membres, dont mon pays, le Portugal, ait été approuvée.
Je déplore toutefois qu'il n'ait pas été possible de pousser plus avant d'autres points tout aussi importants, par exemple celui d'une plus grande souplesse dans la gestion des ressources financières consacrées aux programmes opérationnels et à des mesures de discrimination positive, au profit des États membres dans lesquels ces programmes sont particulièrement mal organisés.
Madame la Commissaire, votre intervention au début de ce débat m'a fait craindre que le soutien politique du Parlement en faveur des propositions en question n'ait pas été correctement interprété, mais j'ai bon espoir que le bon sens et l'esprit de compromis finiront par triompher au Conseil et à la Commission. (PL) Monsieur le Président, le secteur des fruits et légumes joue un rôle très important dans le marché de l'agriculture de l'Union en général et de pays tels que la Pologne en particulier.
Deuxièmement, les nouveaux États membres n'ont pas coutume de créer des groupes de producteurs.
Cela signifiera forcément que, chaque année, près de 700 millions d'euros iront principalement aux groupes et associations de producteurs des anciens États membres.
L'Union européenne enregistre un déficit commercial annuel de plus de 8 milliards d'euros dans ce secteur.
Après le lancement de votre débat sur ce thème spécifique, des agriculteurs ont déclaré à la télévision en Irlande du Nord qu'ils ne voulaient plus cultiver des fruits et des légumes parce qu'ils n'en tiraient aucun profit du fait qu'ils ne parvenaient pas en obtenir le prix dont ils avaient besoin.
J'espère que le rapport que nous proposons pour 2010 étudiera l'impact produit en termes d'équilibre des pouvoirs, car la balance penche aujourd'hui du mauvais côté.
Je suis disposée à prendre en considération la sensibilité de ce marché et à m'efforcer de dégager des ressources budgétaires afin de le soutenir au cours d'une période transitoire.
Le débat est clos.
En 2005, les anciens États membres (UE-15) ont reçu 561 euros par hectare, tandis que les nouveaux États membres (UE-10) n'ont reçu que 20 euros par hectare.
Les nouveaux États membres ont apporté bon nombre de produits importants et uniques dans l'Union.
La discrimination dont sont victimes les nouveaux États membres dans le secteur des fruits et légumes porte préjudice, non seulement aux producteurs de ces pays, mais également à l'ensemble de l'Union et à ses consommateurs.
