Ainsi, si certains États membres ont décidé d'introduire des péages routiers, ils ne devraient pas introduire ultérieurement une nouvelle taxe sur la pollution.
En conclusion, nous devons disposer d'une stratégie intégrée pour développer des transports européens qui protègent l'environnement, mais sans internaliser les coûts externes afin de ne pas porter atteinte à la compétitivité du transport routier.
Je partage également l'avis exprimé par Mme Wortmann-Kool lorsqu'elle affirme qu'ici aussi nous devons tenir particulièrement compte du marché intérieur.
J'ai le sentiment que ce compromis représente un pas dans cette voie.
J'estime que cela serait très important pour résoudre le problème.
Les décisions prises en 2006 à ce propos ont donné des résultats insuffisants.
El Khadraoui offrent la possibilité d'aller dans ce sens; c'est pourquoi elles bénéficient du soutien de mon groupe.
J'estime cependant que les États membres doivent conserver la possibilité de varier les coûts.
Nous ne pouvons permettre que les États membres introduisent une espèce de taxe punitive.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour vous demander de soutenir mon amendement 76.
En ce qui concerne le transport de marchandises en Europe, on devrait probablement classer ces trois priorités différemment: en ordre alphabétique inverse.
Il faut également mettre en place un secteur routier plus équilibré, durable non seulement économiquement, mais aussi au niveau de l'environnement, et qui reconnaît devoir payer le juste prix des coûts qu'il engendre, que ceux-ci soient environnementaux ou infrastructurels.
Georg Jarzembowski; nous, au groupe socialiste, y avons très bien survécu durant toutes ces années. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c'est la troisième fois que j'ai l'occasion de participer à une discussion sur ce thème.
La décision prise en commission, telle qu'elle se présente actuellement, lie malheureusement l'introduction des coûts de la congestion pour les poids-lourds à l'inclusion d'autres modes de transport, comme les voitures particulières.
J'espère que nous obtiendrons la majorité nécessaire pour réussir cette avancée. (NL) Monsieur le Président, la seule raison - c'est, du moins, mon sentiment - d'examiner sérieusement la présente proposition est qu'elle crée un cadre européen de travail à l'intention des États membres - un cadre qui profitera en fin de compte au marché intérieur.
Je tiens à dire clairement qu'en ce qui me concerne, la possibilité d'imposer une taxe de congestion au transport routier de marchandises est inadmissible et je considère également inacceptable d'abandonner l'affectation des recettes.
Il nous faut une législation beaucoup plus stricte que ce que la Commission et la majorité des députés proposent. (PT) Monsieur le Président, la révision de la directive Eurovignette aurait dû servir à encourager un transport routier plus durable et plus respectueux de l'environnement.
Si c'était le cas, le secteur du transport routier serait le premier à demander cet instrument, car c'est la catégorie qui paie déjà pour les retards causés par les embouteillages urbains.
Exclure le CO2 de l'eurovignette serait particulièrement injuste, étant donné que tous les États membres sont désormais tenus de répondre aux objectifs de réduction du CO2 en vertu de la décision relative à la répartition de l'effort.
Si la rapporteure pour le groupe PPE-DE estime qu'ils ont ici perdu une bataille, je tiens à lui dire que j'espère qu'ils en perdront encore beaucoup d'autres de ce type afin que la grande majorité des citoyens européens en profitent. (BG) Le rapport sur les péages routiers renferme des suggestions qui rendront le transport au sein de l'Union européenne considérablement plus onéreux, en particulier pour les longues distances et lorsqu'il sera fait appel à des transporteurs de pays périphériques comme la Bulgarie.
Eu égard à une telle situation, je soutiens fermement les amendements 71 et 72 qui recommandent de ne pas inclure un facteur de "congestion" dans la directive.
L'internalisation des coûts externes pour la pollution et le bruit constitue une mesure positive.
En ce qui concerne l'introduction d'une taxe imposée à ceux qui utilisent les infrastructures en vue de résoudre le problème de la congestion, j'estime que cette proposition devrait faire l'objet d'un examen plus approfondi, en n'oubliant pas que la congestion ne dépend pas exclusivement des voitures mais aussi, de façon plus significative, des capacités des États membres à prévoir et à mettre en œuvre efficacement les infrastructures nationales aux échelons local et régional.
Nous devons continuer comme nous le faisons depuis de nombreuses années à encourager cette mobilité dans l'Union européenne, et il faut s'assurer d'une concurrence équitable entre les différents modes de transport.
Davantage en rapport avec le sujet, je voudrais souligner le fait que c'est le transport routier qui maintient l'Europe en état de marche.
La Commission européenne a décidé d'aborder la question de l'internalisation des coûts externes du transport routier en imposant une taxe pour trois nouveaux coûts: la pollution atmosphérique, la pollution sonore et la congestion.
Je me suis également opposé à l'imposition de taxes résultant de la congestion dues à quelques-uns, car c'est une mesure qui engendrera un avantage injuste et qui ne pénalisera pas les plus grands pollueurs.
Comme l'affirme la proposition, le principe de subsidiarité permet aux États membres de déterminer eux-mêmes s'ils veulent internaliser ces coûts externes.
C'est la seule manière de parvenir, à long terme, à créer un système qui soit véritablement durable et qui réponde aux préoccupations de la population.
D'ailleurs, quand il est tombé sur le bureau du colégislateur, il y en avait une autre, d'une nature différente, puisque le baril de pétrole était à 57 dollars.
Je vous dirais que, pour mon propre pays, je m'en félicite, car il permettra de faire contribuer aux infrastructures d'un pays de transit comme la France des poids lourds qui, aujourd'hui, le traversent sans prendre une goutte d'essence et sans verser un centime.
Je crois donc que c'est un texte qui est utile. (RO) Le souhait de la Commission de taxer les entreprises de transport non seulement pour le droit à utiliser les infrastructures, mais aussi pour les conséquences sur l'environnement - ce qu'on appelle l'internalisation des coûts externes - imposera une charge fiscale dont les répercussions sur ces entreprises seront graves, principalement en temps de crise économique.
L'internalisation des coûts externes de transport représente, à terme, une mesure susceptible de contribuer à rendre le transport plus "vert".
On ne peut demander aux entreprises de transport de payer des sommes d'argent qui ont été établies arbitrairement pour les coûts externes d'autant plus qu'il s'agit de sommes considérables. (DE) Monsieur le Président, je voudrais reprendre la parole parce qu'un certain nombre de mes collègues ont parlé du problème de l'emploi dans des termes peut-être un peu moralisateurs.
Je pense que le texte qui sera envoyé au Conseil subira certainement des modifications, car il y a aussi des divergences au sein du Conseil.
Il est vrai que nous sommes au cœur d'une crise, mais il est aussi vrai que la proposition concerne une mesure qui sera appliquée à partir de 2012.
J'espère vivement - et je suis convaincu de ce que je dis - que la crise sera bel et bien derrière nous d'ici 2012.
Je peux vous dire au centime près ce que sera l'impact dans le cas le plus extrême: la congestion coûterait, au grand maximum, 65 centimes d'euro par kilomètre; 65 centimes d'euro dans les endroits très embouteillés et seulement pour les quelques kilomètres où il y a une congestion, pas pour le reste du parcours.
La pollution atmosphérique représentera 16 centimes d'euros supplémentaires pour les camions les plus polluants.
Pour le restant du trajet, les 65 centimes d'euro peuvent être déduits.
Cette notion est inscrite au principe 4 du Traité à propos de la liberté du marché intérieur.
