Les conséquences de la crise économique et financière pour les pays en développement et pour la coopération au développement (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée par Eva Joly, au nom de la commission DEVE, à la Commission - B7-0209/2009) sur les conséquences de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement.
Mes collègues de la commission du développement et moi-même avons travaillé d'arrache-pied pour qu'elle soit votée et discutée en plénière avant le Sommet du G20 à Pittsburgh.
Concernant la réforme des institutions de Bretton-Woods, notre rôle dans la promotion de leur réforme est naturellement limité.
Dans sa communication du 8 avril, la Commission a également souligné que les mécanismes de financement innovants et l'APD représentent des instruments complémentaires qui se renforcement mutuellement.
Des discussions de haut niveau seront organisées à ce sujet, y compris une conférence majeure en 2010 organisée par les Français, à laquelle la Commission prendra part.
Tous les secteurs sociaux des pays pauvres vont se trouver confrontés à une hausse importante des besoins sociaux, notamment, et des services, et à une diminution très sensible de la croissance.
Le véritable défi, Monsieur le Commissaire, vous l'avez bien perçu, évidemment, cela va être de forcer les États membres à respecter leurs engagements de 2005.
Les pays du sud perdent chaque année 1 000 milliards de dollars transférés illicitement au nord, dont 350 milliards transitent par les paradis fiscaux.
Monsieur le Président, la question posée par Mme Joly au nom de la commission du développement soulève le point que nous, en tant que décideurs de la politique du développement, tentons en fait d'atteindre dans ce débat.
Si nous ne parvenons pas à exercer de pressions et à faire comprendre que nous avons besoin de nouvelles institutions spécifiquement destinées à soutenir les pays les plus pauvres dans le monde, nous nous retrouverons ici après le sommet de Pittsburgh à constater qu'en fin de compte rien n'a changé.
Je pense au sommet États-Unis - Afrique du Sud, à votre visite au Zimbabwe à la fin de cette semaine, et à l'aide d'urgence apportée récemment aux 100 000 victimes des inondations en Afrique occidentale.
C'est pourquoi j'apprécie également le fait que vous ayez alloué 53 millions d'euros la semaine passée afin de faire face à ce phénomène dans les pays subsahariens.
Il s'agit là de signes encourageants qui, je l'espère, influenceront les discussions au sommet du G20 à Pittsburgh et à la conférence de Copenhague; en effet, ces réunions ont aujourd'hui une importance majeure étant donné que la concrétisation des objectifs du Millénaire pour le développement risque d'être compromise. (CS) Monsieur le Commissaire, je voudrais, moi aussi, vous exprimer ma déception de constater que les promesses du G20 concernant l'aide aux pays les plus pauvres pendant la crise économique n'étaient manifestement que de belles paroles.
Parallèlement, je souhaiterais vous demander, Monsieur le Commissaire, s'il a été possible de maintenir, plus particulièrement, l'aide à la santé et l'éducation dans les pays ACP au moins aux niveaux d'avant la crise?
Sur la base de ces confirmations et des promesses de certains États membres de faire encore mieux, l'UE considérée dans son ensemble devrait consacrer 0,56 % de son RNB à l'APD d'ici à 2010.
L'augmentation continue prévue de l'APD de l'UE dépend des États membres qui essaient de respecter leurs engagements, mais des efforts sont nécessaires de la part de tous les États membres, et je continuerai à insister sur ce point avec les États membres respectifs.
Le sommet de Londres du 2 avril 2009 restera gravé dans l'histoire du G20 en tant que sommet où les questions en matière de développement ont été traitées en tant que telles et en présence de représentants des pays en développement.
Je ne comprends pas pourquoi cette résolution introduite par la commission sur le développement et se référant au sommet du G20 à Pittsburgh ne fait pas l'objet d'un vote avant ce sommet.
Il y aura sûrement l'une ou l'autre explication technique à cela mais je pense que, ce faisant, ce Parlement fraîchement élu envoie le mauvais signal que nous allons débattre d'une telle résolution après le sommet du G20 à Pittsburgh, qui doit se tenir, si je me souviens bien, du 22 au 24 septembre, avant notre prochaine session de Strasbourg en octobre.
Cela n'est pas de mon ressort mais je dois dire que, à l'instar des députés qui ont plaidé en faveur d'un vote préalable, je déplore beaucoup le fait que nous n'ayons pas pu voter sur cette résolution pendant cette session partielle.
