Livre vert sur l'amélioration des pratiques de démantèlement des navires (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Johannes Blokland, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le Livre vert sur l'amélioration des pratiques de démantèlement des navires.
rapporteur. - (NL) Sur différents rivages du Sud de l'Asie, d'énormes navires de mer destinés à la casse sont démantelés dans des conditions néfastes pour l'environnement et pour l'homme.
Quoi que nous fassions dans les années à venir, nous avons besoin d'urgence d'une solution globale au problème du démantèlement des navires.
Je suis heureux du consensus atteint sur cette question au sein de la commission de l'environnement et des deux commissions invitées à présenter un avis.
Il faut être clair, ces gens se battent depuis des années pour instaurer dans leur pays une industrie responsable du démantèlement des navires, et nous ne devons pas les abandonner à leur sort.
Un avocat du Bangladesh, des personnes originaires de l'Inde: ils se consacrent à cette cause depuis des années, et je pense que nous devons les soutenir et adopter cette résolution.
Plusieurs développements se sont produits depuis lors, en particulier au sein de l'Organisation maritime internationale (OMI), qui prépare actuellement un projet de convention sur le recyclage des navires dont l'adoption est prévue pour mai 2009.
Environ 90 % des gros navires retirés du service en 2007 dans le monde entier ont été démantelés sur les côtes du Sud de l'Asie, principalement en Inde et au Bangladesh.
Le projet de convention de l'OMI sur le recyclage des navires signale un certain progrès dans ce domaine.
L'Union européenne, en partie responsable de ces problèmes sociaux et environnementaux, doit prendre les bonnes mesures, en coopération avec l'OMI, pour mettre un terme au dumping social et environnemental dû aux incitations économiques.
Et puis, sans vouloir, bien sûr, priver l'Asie du Sud de ce grand marché, il faut aussi prévoir les installations dans des chantiers navals européens pour que l'on puisse récupérer nous-mêmes ce qui représente des déchets et, ensuite, développer ce que l'on pourrait appeler un démantèlement écologiquement rationnel, tout cela servant de base à un accord international.
Une bonne partie du démantèlement des navires tel qu'il a lieu aujourd'hui mérite le qualificatif de criminel, tant par rapport à la santé humaine qu'à l'environnement.
La responsabilité des pays industrialisés est, à juste titre, mise en avant dans les situations où des pays en développement subissent des préjudices sociaux et environnementaux intolérables parce que d'autres se sont lancés à la poursuite d'un avantage économique.
En raison des critères stricts en matière d'environnement, de santé et de sécurité que doivent respecter les pays industrialisés, la plupart des navires marins du monde sont démantelés au Bangladesh, au Pakistan et en Inde, souvent dans des conditions extrêmement primitives.
Les chantiers de démantèlement ne respectent guère les normes sanitaires et environnementales, et des travailleurs en shorts et sandales manipulent des substances toxiques comme l'amiante.
En outre, étant donné que la plupart des navires d'origine européenne seront démantelés et convertis en déchets en dehors des eaux de la Communauté, il faut adopter un régime contraignant au niveau international.
Les chantiers navals européens ne sont pas en position de faire concurrence aux chantiers de démantèlement d'Asie du Sud.
Les responsables du secteur du transport maritime nous informent que la nouvelle convention internationale sur le recyclage des navires s'alliera aux forces du marché pour résoudre le problème du démantèlement des navires.
rapporteur. - (NL) Je souhaite tout d'abord remercier tous les intervenants pour leurs propos élogieux, et en particulier Monsieur le Commissaire Dimas.
Nous devons agir rapidement, et il peut donc être indiqué de conclure dès que possible un accord avec les armateurs européens pour qu'ils puissent en tout cas faire démanteler leurs navires de façon responsable.
