Le procès-verbal mentionne à la page 14, du moins dans sa version grecque : "Question 16 de M.
Monsieur Zacharakis, nous ne mènerons pas de débat politique sur cette question.
Monsieur le Président, je voudrais revenir sur le sujet j'ai abordé lundi, et également hier, à propos des commentaires de M.
Monsieur le Président, je voudrais aborder une question qui devrait fortement inquiéter ce Parlement, et en particulier les membres de la commission économique et monétaire et de la commission du contrôle budgétaire.
Mon propre pays viole sérieusement la législation communautaire et les statuts de la Banque européenne d'investissement.
En Irlande, la situation va à l'encontre de ce principe.
Le gouvernement irlandais, en infraction à la législation, a nommé quelqu'un qui, nonobstant de ne posséder aucune expérience des affaires économiques et financières, se trouve être un juge qui a été désavoué par la cour suprême et a été contraint de démissionner avant d'être mis en accusation par le parlement irlandais.
C'est une affaire extrêmement importante pour ce Parlement, qui est préoccupé parce que l'Union européenne alloue des fonds de garanties à la BEI.
Le Parlement doit prendre bonne note de ceci car, si nous autorisons des États membres à enfreindre la législation de cette manière, cela aura des implications sérieuses pour l'Union européenne dans son ensemble.
Je voudrais demander au Président s'il pourrait charger la commission économique et monétaire et la commission du contrôle budgétaire d'examiner ce dossier car il doit être traité très rapidement.
Cela pourrait créer un très mauvais précédent pour les autres États membres et en matière de nominations à cet organe.
Monsieur le Président, je voudrais soumettre une question à l'attention du Parlement.
Il s'agit d'un danger important qui nuit au patrimoine forestier et à l'environnement dans l'ensemble de l'Union européenne, mais qui provoquera surtout d'importants dégâts sur le plan de l'économie et de la relance de l'emploi dans l'industrie du tourisme, dans l'ensemble des pays méditerranéens.
Pendant cette période, l'Eurosystème, c'est-à-dire les 11 banques centrales nationales et la BCE, a dû faire la preuve de sa capacité à mettre en uvre le cadre conceptuel qui a été préparé minutieusement les années précédentes.
Rétrospectivement, ces objectifs ont été atteints tant du point de vue opérationnel que du point de vue de la politique monétaire.
C'est pourquoi j'ai le grand plaisir de vous présenter aujourd'hui le deuxième rapport annuel de la BCE.
Il rend compte des activités de l'Eurosystème en 1999 et au début de cette année.
En plus de ce dialogue régulier, les autres membres du Directoire de la BCE ont assisté, à plusieurs occasions, à des réunions en commission afin de présenter un rapport rédigé sous la responsabilité de la BCE et de participer aux échanges de vues sur différents dossiers.
Vu le grand nombre de sujets inclus dans le rapport annuel, il sera clairement impossible de tous les aborder pendant notre réunion d'aujourd'hui.
C'est pourquoi je me concentrerai sur quelques-unes des questions les plus pertinentes qui ont déjà été soulevées dans la proposition de résolution de votre commission économique et monétaire.
En ce qui concerne la première année d'existence de la monnaie unique, je commencerai en disant que le premier objectif de la BCE, c'est-à-dire le maintien de la stabilité des prix, a été atteint.
En effet, les prix à la consommation dans la zone euro n'ayant augmenté que de 1,1 % en 1999, l'inflation a atteint un des niveaux les plus bas de ces 50 dernières années.
Conformément à son mandat, la BCE reste vigilante quant à ce qui menace la stabilité des prix, comme le montrent les décisions en matière de politique monétaire prises pour étouffer les pressions inflationnistes avant qu'elles ne se matérialisent, plutôt que de réagir lorsque la stabilité des prix est déjà compromise.
L'Eurosystème continuera à poursuivre cette stratégie progressiste afin de maintenir un environnement de prix stables, ce qui contribue également à soutenir la croissance économique et la création d'emplois dans la zone euro.
Je partage l'analyse présentée dans votre proposition de résolution, selon laquelle les gouvernements devraient profiter de l'environnement économique favorable pour intensifier les efforts de consolidation des budgets et de réduction de la dette publique ainsi que pour aller au-delà des objectifs fixés dans les programmes de stabilité.
Dans le même temps, il faudrait entreprendre des réformes structurelles vigoureuses des marchés des produits manufacturés et des capitaux.
Je voudrais donc faire un commentaire sur l'émergence possible d'une nouvelle économie dans la zone euro.
La définition la plus utile est, à mon avis, celle qui caractérise la nouvelle économie comme un phénomène qui augmente le taux de croissance de la productivité sur une longue période.
Bien sûr, il est nécessaire de continuer à surveiller l'évolution afin d'identifier, le plus tôt possible, les nouvelles tendances économiques et les ruptures structurelles potentielles dans les relations économiques traditionnelles.
Il est en tout cas important de souligner que, pour la zone euro, la mise en place de marchés plus flexibles est une condition préalable si les bénéfices potentiels des nouvelles technologies doivent se réaliser sous la forme d'une augmentation substantielle de la croissance de la productivité.
Dans ce contexte, le cadre de la politique monétaire de l'Eurosystème est bien équipé pour faire face à de telles incertitudes.
Se basant sur deux piliers, la stratégie de la BCE reconnaît explicitement l'incertitude liée à la structure de l'économie et la transmission de la politique monétaire au sein de l'économie.
Dans le contexte de cette discussion, certains observateurs ont exhorté la BCE à maintenir les taux d'intérêt à un niveau bas, dans l'optique de la nouvelle économie.
Une politique monétaire trop laxiste n'améliorerait pas les conditions pouvant favoriser l'émergence d'une nouvelle économie.
Au contraire, en menaçant la stabilité des prix, une telle politique pourrait sérieusement compromettre les moyens d'action actuels de la BCE.
Cela minerait la confiance, augmenterait les primes de risque des taux d'intérêt et porterait atteinte aux perspectives de croissance économique et de création d'emplois.
C'est précisément pour cette raison que la BCE, conformément à son mandat, continuera à préserver la stabilité des prix dans la zone euro.
Je voudrais maintenant aborder un autre point, dont on a fréquemment discuté dans le cadre de notre dialogue régulier, à savoir la question de la transparence.
Nous prenons toujours nos décisions selon la perspective de la zone euro.
La publication des rapports de la BCE sur les développements économiques de chaque États membres de la zone euro, comme indiqué dans votre proposition de résolution, doit être considérée dans ce contexte.
J'envisage toujours de commencer à la publier vers la fin de l'an 2000, conformément à la déclaration que j'ai faite en septembre dernier, lors de la session plénière du Parlement européen sur le précédent rapport annuel de la BCE.
La publication des prévisions par la BCE ne doit pas être vue comme une panacée qui relèvera tous les défis de communication auxquels fait face la BCE en tant que nouvelle institution dans un environnement multilingue et multinational nouveau.
C'est l'analyse complète de la situation monétaire et macro-économique et des perturbations économiques affectant la zone euro qui est l'élément pertinent dans la prise de décision en matière de politique.
J'aborde maintenant une question connexe, à savoir la publication des modèles économiques et économétriques de la BCE.
Par ce biais et par d'autres canaux, un dialogue et un échange de vues professionnels sont établis entre le personnel de la BCE et de nombreux experts extérieurs, qui en tirent un bénéfice mutuel.
Par exemple, une étude économétrique sur la demande en M3 dans la zone euro, menée par le personnel de la BCE, a été publiée en septembre 1999.
Un modèle au niveau de la zone euro utilisé par la BCE, qui étudie le comportement global de l'économie de la zone euro, sera publié dans cette série de documents de travail produits par le personnel de la BCE, probablement à la fin de cette année ou au début de l'an prochain.
Le comité de surveillance bancaire constitue aussi un forum pour l'échange d'informations pertinentes entre l'Eurosystème et les autorités de contrôle.
Enfin, ce comité peut également agir comme un forum pour la coopération en matière de contrôle, coopération non liée aux missions de l'Eurosystème.
La nécessité d'établir une coopération multilatérale entre les contrôleurs bancaires s'est accrue depuis la création de l'Union économique et monétaire, et ce pour deux raisons.
Dans ce contexte, le comité de surveillance bancaire est, à mon avis, le forum principal dans lequel la coopération multilatérale entre contrôleurs bancaires doit être renforcée.
Pour ce qui est de la question des paiements de détail transfrontaliers, qui a été soulevée en diverses occasions par le Parlement européen, rappelez-vous qu'en septembre 1999, la BCE a publié un rapport intitulé L'amélioration des systèmes de paiements de détail transfrontaliers - le point de vue de l'Eurosystème.
Le rapport demande au secteur bancaire de fournir des services nettement améliorés d'ici l'an 2002.
Depuis la publication de ce rapport, le secteur bancaire a souscrit en principe aux objectifs de l'Eurosystème.
Je partage pleinement les inquiétudes du Parlement européen à propos du peu de progrès que les consommateurs peuvent observer.
L'Eurosystème préférerait maintenir sa position actuelle en matière de coopération mais, si nécessaire, il augmentera la pression sur le secteur bancaire.
Toutefois, il serait irréaliste de s'attendre à ce que le niveau de service pour les paiements transfrontaliers atteignent à tous les égards celui des paiements intérieurs d'ici à l'an 2002.
La BCE, gardienne de la monnaie unique, continuera à poursuivre sa politique monétaire de stabilité afin de remplir son mandat et de livrer les résultats attendus, à juste titre, par les citoyens européens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Duisenberg, chers collègues, le présent rapport de la BCE pour l'année 1999 est non seulement le premier à couvrir une année civile complète, mais aussi à porter sur la période faisant suite à l'introduction de l'euro.
Grâce à votre politique de stabilité, les pays de la zone euro ont atteint un plancher historique en matière de taux d'inflation.
Toutefois, une jeune institution comme la BCE ne doit pas uniquement rechercher la confiance des marchés financiers, mais aussi celle des citoyens.
Un faible taux d'inflation constitue en même temps une politique en faveur des populations économiquement faibles de notre société.
C'est pourquoi il importe que la BCE oriente ses décisions sur des objectifs primaires.
Les missions liées à la croissance économique et à l'emploi sont essentiellement du ressort des États membres.
Les États membres eux-mêmes doivent agir en la matière.
Pour le citoyen, un autre indice du caractère positif de l'euro serait une réduction claire de la tarification des paiements transfrontaliers, sujet que vous venez d'aborder.
Il est inconcevable que des décisions prises autrefois continuent à nous lier après cinq à dix ans dans le processus actuel et futur.
Nous devons nous en tenir à ce processus, à ces possibilités d'interprétation.
Enfin, je souhaiterais remercier très cordialement tous mes collègues ainsi que le secrétariat de la commission pour leur soutien sur ce rapport.
Néanmoins, la stratégie de la Banque centrale n'a pas toujours été très claire ni très lisible.
En fait, on constate un certain mimétisme entre l'action de la Banque centrale européenne et celle de sa grande sur, la Federal Reserve des États-Unis.
Quand la Federal Reserve augmente ses taux de base de 25 points, la Banque centrale européenne suit ; quand la Federal Reserve fait 50 points, la Banque centrale suit quelques semaines plus tard.
Or, les situations, aux États-Unis et en Europe, sont toutes différentes et parfois j'ai l'impression que la Banque centrale européenne cède un peu trop à l'attente des marchés, qu'elle les conforte avec ses augmentations de 25 ou de 50 points et je prends un peu peur quand je lis certains analystes financiers qui nous disent que, avant la fin de l'année, les taux devraient être augmentés de plus de 100 points.
Je veux un renforcement du pôle économique européen, pas contre le Fonds monétaire, mais en coopération avec le Fonds monétaire, étant entendu que tout un chacun doit garder sa liberté de décision et d'action.
Monsieur le Président, mon temps malheureusement s'écoule et j'aurais encore beaucoup de choses à dire, notamment sur l'élargissement.
Ce qui importe, c'est clairement la stabilité interne des prix, et la valeur de l'euro à l'extérieur est de moindre importance.
Comme il l'a dit, la plus grande partie du débat qui a lieu au Conseil des gouverneurs est publiée sous la forme de discussions dans le bulletin mensuel, mais ce n'est pas la même chose qu'un rapport régulier avec un cadre formel.
Il est également essentiel que la BCE examine la zone euro uniquement dans son ensemble, en termes d'inflation et de stabilité des prix.
Il est essentiel de souligner qu'il existe différentes tendances de croissance dans les différentes composantes nationales de l'économie de la zone euro, et que cela implique différents taux de croissance des salaires.
J'espère vraiment que nous continuerons à appliquer les critères du Traité, ni plus ni moins.
Le groupe des Verts désapprouve profondément la politique de hausse des taux d'intérêt menée depuis la fin de l'année 1999.
Autant nous étions satisfaits de la première période de gestion de la Banque, autant la deuxième période, celle qui commence au dernier trimestre de 1999, nous déplaît, non pas parce que la Banque surestime l'importance des variations de taux de change par rapport au dollar - nous pensons effectivement qu'elle surestime, mais ce n'est pas le plus grave - mais parce que derrière la discussion sur le taux de change se cache manifestement une aversion de la Banque centrale à l'égard de la croissance, une sous-estimation profonde du taux de croissance potentiel de l'Union européenne.
Oui, il y a des difficultés concernant un taux de croissance à 3 %, mais ces difficultés impliquent davantage d'investissements et non pas moins d'investissements et, donc, des taux d'intérêt plus bas.
Ce sur quoi je voudrais insister particulièrement aujourd'hui c'est sur le scandale que constitue, à nos yeux, la deuxième partie du paragraphe 11 du rapport Radwan.
C'est après l'annonce de cette loi que l'usine Toyota - et bien d'autres - ont décidé de s'installer en France.
Le Parlement européen est la seule institution de la Communauté à avoir la compétence d' exercer, serait-ce a posteriori, un contrôle sur la Banque centrale européenne et sa politique.
Vu sous cet angle, le rapport de la commission économique et monétaire n' a pas répondu aux attentes des citoyens européens, étant donné qu' il apporte son entier soutien à la politique du système européen des banques centrales et, dans bien des cas, se fait plus royaliste que le roi en exigeant une politique encore plus libérale.
Les travailleurs, qui paient les conséquences d' une politique néolibérale de toute évidence néfaste, ne ressentent pas la moindre confiance dans cette politique, ne partagent pas l' optimisme de la Banque centrale européenne ni n' approuvent le soutien apporté à sa politique par le Parlement européen, les autres institutions de l' Union européenne et les gouvernements des États membres.
Dans cette optique, nous sommes aussi opposés à la politique de la Banque comme au soutien que le Parlement européen lui apporte.
Hélas, Monsieur le Rapporteur, vous voyez bien les symptômes, mais vous ne pouvez pas accepter de reconnaître la maladie génétique dont souffre l'euro et qui provoque effectivement le scepticisme des marchés qui l'ont dévalué de 20 %, l'indifférence des acteurs économiques, qui ne l'ont toujours pas adopté, la méfiance des citoyens : 41 % des Européens, dans le dernier eurobaromètre, pensent déjà que l'euro est plutôt une mauvaise chose pour eux et, avouez-le, un début de panique des autorités de tutelle de l'euro, à 18 mois de la disparition programmée des monnaies nationales.
Ajoutons à ce constat l'hostilité croissante des Britanniques et la méfiance persistante des Danois que j'espère voir se confirmer le 28 septembre prochain.
Conçue à la hâte par la France et l'Allemagne à la suite de la réunification de celle-ci, suivies par neuf autres pays, la monnaie dite unique a été aussitôt abandonnée par les autorités politiques entre les mains d'une banque indépendante, pauvre Cosette confiée aux Ténardiers de Francfort !
Peut-être montera-t-il votre euro, Monsieur Duisenberg, mais vous n'y serez pour rien.
Alors, de grâce, n'asphyxiez pas d'ici là, par vanité blessée, une économie européenne qui a déjà payé très cher, en croissance et en emplois, tout au long des années 1990, la course à l'euro et qui ne veut pas payer une deuxième fois tout aussi cher la course à l'euro fort.
Cependant ce résultat ne doit en aucun cas nous faire oublier les nombreuses ombres qui persistent.
Le premier problème à aborder est celui des finances publiques : l'évolution positive du rapport entre le déficit et le PIB, qui en quelques années est descendu sous la barre des 2 pour cent dans la zone euro, dissimule le fait que dans de nombreux pays, dans de nombreux cas, ce résultat est dû uniquement à la conjoncture favorable des taux d'intérêt et à un niveau d'imposition fiscale qui a augmenté au lieu de diminuer.
Les réductions structurelles et durables de la dépense publique revêtent un rôle encore secondaire et, de plus, dans de nombreux pays, le déficit public se maintient à près de 50 %, niveau trop élevé pour être géré sans risques de nouveaux dépassements dans les déficits en cas de crise ou de choc.
La générosité démagogique de ces systèmes entraîne un coût élevé que quelqu'un devra très bientôt payer et qui aura bientôt des effets sur la stabilité de l'euro.
Il existe un problème de privatisation et de libéralisation dans de nombreux secteurs.
Certains pays comme la France - donc des pays importants - ont donné un coup de frein dans ces domaines : principalement dans le secteur des télécommunications, mais il y en a d'autres.
Mandel, un des pères de l'euro, a eu raison de dire il y a quelques mois, en ce qui concerne l'Europe, que les gouvernements imposent trop de rigidité au marché.
Au lieu de demander à la politique de la Banque centrale, à la politique des taux, de résoudre certains problèmes de l'économie européenne, il serait bon que la politique européenne résolve les problèmes qu'elle peut d'ores et déjà résoudre, tels que ceux de la restructuration et de la flexibilité dans l'économie et sur le marché du travail.
Je partage en outre la satisfaction du rapporteur lorsqu'il constate que la BCE a respecté l'engagement de publier régulièrement les données sur les variables financières en sa possession, les prévisions économiques et les modèles économétriques utilisés pour fournir une base théorique à la politique monétaire mise en uvre.
Il est important que le principe de la transparence s'affirme et il est bon que la BCE fixe des normes en matière de communication qui peuvent être un point de référence excellent pour l'activité des banques centrales de chaque pays.
Prenons garde cependant à ne pas donner une interprétation trop extensive du principe exprimé dans l'article 105 du Traité, car l'article 108 stipule : "Dans l'exercice des pouvoirs et dans l'accomplissement des missions et des devoirs qui leur ont été conférés par le présent traité et les statuts du SEBC, ni la BCE, ni une banque centrale nationale, ni un membre quelconque de leurs organes de décision ne peuvent solliciter ni accepter des instructions des institutions ou organes communautaires, ...
ou de tout autre organisme." La politique monétaire est certainement un levier capable d'influencer, en bien ou en mal, les performances économiques d'un pays, mais c'est précisément la raison pour laquelle il ne faut pas attribuer à la BCE des responsabilités qu'elle ne pourrait avoir, que ce soit à la lumière de ce qui est prévu par le Traité ou à la lumière des principes fondamentaux de la politique économique.
Le lien entre l'évolution peu brillante des variables macro-économiques dans certains pays de la zone et la naissance de la monnaie unique était facile mais erroné : les déséquilibres et la mauvaise conjoncture dans certains pays ne sont pas imputables à l'euro et encore moins à la politique monétaire de la Banque centrale, mais bien à l'absence d'une politique économique univoque dans l'euroland et de réformes structurelles au niveau des systèmes nationaux.
Le rapport annuel de la BCE expose, aux pages 60-61, la situation du Danemark en 1999.
Il signale qu'en 1999, la couronne danoise a été stable et plus forte que le cours-pivot de MCE II.
La spéculation contre la couronne danoise est principalement due aux prévisions des instituts danois de sondage d'opinion, qui prédisent un "non" lors du prochain référendum prévu le 28 septembre.
Si le "non" l'emporte lors de ce référendum - et je désapprouve totalement les propos que vient de tenir mon collègue français qui, si j'ai bien compris, espère un "non" - cette spéculation contre la couronne devrait s'accentuer et le Danemark aura besoin du soutien prévu par l'accord MCE II de la BCE en vue de défendre la couronne.
Primo : Quelles conditions le Danemark devra-t-il remplir avant que la BCE n'effectue le rachat du soutien ?
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que vous-même et la Banque centrale européenne menez une politique monétaire très compétente et efficace.
Le rapport salue l'amélioration de la politique d'information de la BCE.
Elle représente l'une des plus puissantes institutions de l'Union européenne et il est impossible que la politique et la démocratie continuent ainsi à totalement capituler devant elle.
Un deuxième problème me préoccupe.
La réduction de la politique monétaire et financière à la stabilité des prix se manifeste dans le rapport, Monsieur Radwan, dans une formulation révélatrice du paragraphe 9 où il est dit que l'évolution des marchés du travail et des systèmes de sécurité sociale devrait soutenir la politique de stabilité de la BCE, au lieu d'inverser cette orientation des objectifs vu les terribles problèmes constatés dans ces domaines.
J'espère que le débat nécessaire sur cette évolution et sur les instruments permettant de la contrer, tels que la taxe Tobin, pourra enfin être sérieusement mené avec vous aussi. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur Duisenberg, Mesdames et Messieurs, le rapport Radwan me tient particulièrement à cur car il ne peut pas être envisagé séparément du prochain point à l'ordre du jour ; la campagne d'information sur l'euro.
L'information sur la transition technique ne doit pas être subordonnée à l'information sur les objectifs politiques et les succès obtenus.
C'est pourquoi je conclurai ainsi : l'euro - et le rapport le montre - est un projet pour la croissance et l'emploi, pour un marché intérieur fructueux, pour le renforcement de l'identité européenne.
L'euro est un projet pour la stabilité des prix et la diminution des taux d'inflation, pour l'accroissement de la compétitivité et pour des finances publiques assainies, afin que l'on arrête enfin, et partout, le sacrifice budgétaire de notre avenir.
Monsieur le Président, le premier rapport annuel de la Banque Européenne nous fournit l' occasion de remercier l' administration de la Banque centrale européenne de ses efforts et de la féliciter de sa gestion efficace pour tout ce qui a trait à l' introduction de l' euro.
Ils ont travaillé très dur pour la réalisation de nos objectifs communs et nous devons le leur reconnaître, quand bien même nous ne serions pas d' accord avec eux sur des points importants de la politique monétaire qu' ils ont menée pendant un an.
Néanmoins, la Banque Centrale n' a pas le droit de mettre en avant, aux yeux du public, la lutte contre l' inflation qui, bien entendu, est une obligation que le Traité lui a prescrite, quand c' est elle-même qui donne, à son gré, la définition de l' inflation.
Monsieur le Président, quelle que soit la valeur de l'euro, le rôle exclusif de la Banque centrale européenne, vous l'avez rappelé, Monsieur Duisenberg, est d'assurer la stabilité des prix sans se préoccuper des conséquences économiques et sociales que ces décisions entraînent.
C'est ainsi que la BCE augmente ses taux d'intérêt, avec le risque de ralentir l'investissement et de freiner la croissance.
Selon les experts, près de 950 milliards de francs sont ainsi sortis nets de la zone euro en 1999, sous forme d'investissements directs à l'étranger, soit 43 % de plus qu'en 1998.
Au nom de la lutte contre l'inflation et du strict respect du pacte de stabilité, elle se permet même de rappeler à l'ordre les gouvernements des États membres, mais ne s'exprime jamais pour critiquer la spéculation qui déferle sur les marchés financiers.
Elle pousse les feux des privatisations pour favoriser la compétitivité et la rémunération du capital.
Elle vend également la "modernisation" de la protection sociale et la réduction des dépenses de chômage, rejoignant ainsi la logique de l'accord, en France, entre le patronat et deux syndicats, accord qui culpabilise et pénalise les chômeurs.
Il faut absolument rouvrir le débat sur les missions de la Banque centrale pour une politique nouvelle du crédit qui prenne en compte des critères d'emploi.
L'alternative d'une véritable Europe sociale serait de substituer au pacte de stabilité un pacte pour la croissance, l'emploi et la formation.
Et pour mettre en uvre ces orientations, il est vital de renforcer le contrôle de la BCE par le Parlement européen et les parlements nationaux.
Monsieur le Président, en adoptant le rapport Radwan, la majorité de la commission économique et monétaire a en réalité manqué une rare bonne occasion de souligner des causes de faiblesse de l'euro dont la Banque centrale européenne ne peut pas être tenue pour responsable.
La rigidité des structures, la faiblesse de la libéralisation dans des secteurs économiques importants, les différences préoccupantes entre les taux d'inflation des différents États membres participants expliquent pourquoi, dans de nombreux États membres, l'amélioration des finances publiques ne doit pas être attribuée à une réduction durable des dépenses publiques ni à des réformes structurelles, mais au faible taux d'intérêt et à un renforcement de la taxation, ce qui représente une menace pour le Pacte de stabilité.
Ce Parlement aurait très bien pu aussi, s'il en avait trouvé le courage, reconnaître dans ce rapport que la faiblesse actuelle de la monnaie européenne doit surtout être attribuée à la flexibilité insuffisante de l'économie.
Ceci est un appel clair aux électeurs de la zone euro pour qu'ils se débarrassent des trop nombreux gouvernements socialistes et écologistes, s'ils... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je ne résiste pas au plaisir de répondre à Astrid Lulling.
Monsieur le Président de la Banque centrale, vous le savez, la récente hausse de 50 points de base à laquelle vous avez procédé, qui s'ajoute à celle de fin avril, a provoqué un large débat dans beaucoup de nos États membres, où nous observons une reprise de la croissance et où nous craignons que cette hausse du taux de base contrarie cette tendance, qui est essentielle, si nous voulons résoudre les problèmes auxquels nos concitoyens sont confrontés.
Nous nous réjouissons cependant de la perspective de voir révisée la valeur de référence permettant d'évaluer la croissance de la masse monétaire.
L'absence de coordination réelle de nos politiques économiques en est le principal motif.
C'est dans ce cadre-là que vous parviendrez à renforcer la confiance mutuelle entre les gouvernements nécessaire à des progrès dans ce sens-là.
Et puis, Monsieur le Président, laissez-moi vous interpeller sur un dernier point.
Encore une fois, les chiffres de l'économie française sont là pour vous démontrer que ce pays, avec la réduction du temps de travail, a connu plus de croissance et plus d'emplois. (Applaudissements) Monsieur le Président, la Banque centrale n'est qu'un rouage, mais un rouage bien symbolique de la politique de tous les États membres de l'Union, politique qui consiste à favoriser le profit des grandes entreprises, tout en imposant ce que le rapport appelle, par euphémisme, une politique salariale modérée.
La Banque centrale, qui se pose en gardienne suprême de cette politique, prétend agir contre le déficit budgétaire et l'endettement des États.
Les élus de Lutte ouvrière voteront contre ce rapport.
Je souhaiterais que la France et les parlementaires français soient aussi actifs par exemple dans la mise en uvre du programme d'action sur les services financiers que dans la promotion de l'agenda social.
Le président Chirac a très bien souligné hier qu'il fallait trouver un juste équilibre entre ces deux objectifs et j'aimerais que vous écoutiez votre président.
Le rapport annuel aujourd'hui disponible prouve bien les progrès faits dans ce sens l'année passée.
Monsieur Duisenberg, le fait qu'il existe plusieurs modèles économétriques, n'empêche pas de les publier tous et de les porter aussi à la connaissance du Parlement.
Monsieur le Président, le rapport Radwan a abordé honnêtement de nombreuses questions liées au fonctionnement de la Banque centrale, allant du contrôle prudentiel des établissements de crédits et du coût des transferts monétaires internationaux, d'une part, aux critères de convergence pour les pays candidats et au rôle de ce Parlement dans la fourniture d'un cadre pour la responsabilité de la BCE, d'autre part.
Le rapport salue le fait que la BCE n'interprète pas unilatéralement sa responsabilité de mener une politique de stabilité des prix, mais, qu'en plus de l'inflation, elle surveille aussi les tendances déflationnistes.
C'est aussi important.
Nous accordons tous beaucoup d'importance à la stabilité économique et la stabilité des prix, et le nouveau paradigme américain nous laisse espérer qu'une telle stabilité, avec un budget équilibré tout au long du cycle économique, est compatible avec la croissance et la réduction continue du chômage.
Otmar Issing, l'économiste en chef de la Banque, parle à ce propos de rigidités structurelles sérieuses des marchés de l'emploi et des systèmes de pensions en Europe.
En conclusion, en tant que député britannique, je ne pense pas qu'il soit juste que les pays candidats soient sujets à une application plus stricte des critères de convergence de Maastricht pour rejoindre l'UEM que le sont les États membres. Étant député d'un pays ne faisant pas partie de la zone euro, j'encourage la Commission à tenir compte du modèle européen flexible que les conservateurs britanniques ont adopté, en permettant à ces pays de choisir de ne pas faire partie de l'UEM dès leur adhésion à l'UE, si tel est leur désir.
Je pense que vous avez atteint le principal objectif de la Banque centrale européenne : maintenir la stabilité des prix.
Je voudrais vous féliciter aussi pour le changement de méthode d' enchère car le nouveau système de taux variable permet un contrôle plus direct de l' agrégat monétaire grâce à une meilleure connaissance de la courbe de la demande du marché et, en outre, il permet d' envoyer des signaux exacts aux marchés sur la politique monétaire.
Nous avons vu plonger la valeur extérieure de l'euro.
On en a cité beaucoup aujourd'hui, mais l'une des plus importantes raisons est que les marchés ne croient pas en une devise sans pays.
Trop souvent par le passé, d'aucuns leur ont dit que les changements étaient techniques.
On a beaucoup discuté ces derniers mois de la force ou de la faiblesse de la monnaie et je voudrais poser une question très simple aux détracteurs de l'UEM.
Si la monnaie unique ne fonctionne pas, pourquoi tant de pays cherchent-ils à rejoindre cette nouvelle structure ?
Je salue la décision qui permet à la Grèce de participer pleinement à la monnaie unique.
Dans les pays scandinaves, le soutien à la monnaie unique s'accroît.
Heureusement, nous pouvons faire appel à notre expérience de changement de monnaie de 1972, quand nous avons abandonné la livre sterling.
Mme Berès a posé une question très précise et je voudrais dire ceci.
Ces vingt-cinq dernières années, le taux de croissance moyen du PIB réel dans la zone euro a été de 2 à 2,5 % par an.
Nous entrons maintenant dans la meilleure période que l'Europe a connu depuis longtemps, peut-être depuis des décennies.
Le taux de chômage chutera dans les deux prochaines années.
Ce ne sera pas une forte diminution, je le reconnais - la politique monétaire ne peut rien faire pour accélérer le processus -, mais le chômage diminuera très progressivement et continuera à diminuer.
Si, comme nous l'attendons et l'espérons tous, la Grèce rejoint l'UEM le premier janvier prochain, seul le Danemark sera membre du MTC.
La question suivante a été posée : que fera la BCE si cela pose problème pour le Danemark ?
Dans mon introduction, j'ai déjà fait allusion à la question de la transparence et du procès-verbal demandés dans la proposition de résolution.
Une semaine plus tard, la déclaration entière est reproduite dans une forme plus finie.
L'éditorial du bulletin mensuel donne toutes les informations que l'on peut trouver dans le procès-verbal de la réunion.
Un grand merci, Monsieur Duisenberg.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11h30.
Karas, au nom de la commission économique et monétaire, sur la communication de la Commission sur la stratégie de communication à adopter durant les dernières phases de la mise en place de l'UEM.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, chers collaborateurs, dans 500 jours, les billets et les pièces en euros seront introduits.
Il s'agira de la dernière phase de la première conversion monétaire de cette ampleur dans l'histoire de notre continent.
Les grandes comme les petites entreprises doivent adapter et convertir leurs comptabilités et leurs systèmes informatiques à la nouvelle monnaie et effectuer un travail préparatoire exhaustif.
Les PME doivent entamer leur conversion technique aussi vite que possible et réfléchir à cette occasion aux implications stratégiques d'un marché marqué par la transparence des prix et une concurrence plus élevée.
Deuxièmement, le grand public, qui comprend tous les groupes cibles et au-delà.
Nous proposons très concrètement non seulement d'adapter le plus rapidement possible tous les livres d'école, mais également de soutenir tous les concours de peinture, de dessin et d'écriture ainsi que les concours oraux sur le thème émotionnel et identitaire pour l'Europe, "L'euro et moi".
Monsieur le Président, chers collègues, nous savons tous que les citoyennes et les citoyens européens ont un besoin d'informations encore très important, bien que l'Union monétaire soit déjà une réalité et que l'introduction des billets et pièces en euros ne va plus tarder à intervenir.
La commission des budgets approuve massivement, comme tous mes collègues, les objectifs cités dans la communication de la Commission en ce qui concerne la stratégie de communication à employer dans les dernières phases de réalisation de l'UEM.
Il est tout aussi juste et important de renforcer la préparation de toutes les citoyennes et de tous les citoyens, de toutes les consommatrices et de tous les consommateurs.
C'est pourquoi nous insistons une nouvelle fois pour que la décision relative à la ventilation des crédits et aux lignes d'exécution, y compris la décision sur les mesures communes, soit prise en tenant compte de l'avis que rendra le groupe de travail interinstitutionnel.
L'information doit se dérouler en coopération avec les États membres mais, à mon avis, le plus important est d'accorder un rôle central aux organisations non gouvernementales en matière d'information.
Il est absolument essentiel que les virements bancaires et les paiements transfrontaliers soient conformes aux principes du marché intérieur.
Nous devons rappeler que le programme d'information sur l'euro est également, selon le budget, un programme commun de la Commission européenne et du Parlement européen.
Lorsque l'on compare les prix, d'une part dans l'Europe des onze, c'est-à-dire dans l'euroland, et d'autre part dans les pays, qui sont restés à l'extérieur de l'Europe des onze, y compris la Grande-Bretagne, mais de manière particulièrement évidente la Suisse et la Norvège, on constate alors que dans l'euroland le niveau des prix, d'une manière générale, est moins élevé que dans les autres pays, y compris dans les pays dits riches.
Malheureusement, cela ne semble pas seulement être le cas de la population, mais également des entreprises.
Nous devons vraiment exiger des États membres de l'Union européenne qu'ils investissent de l'argent, du temps et du personnel pour faire de l'euro un succès.
N'oublions cependant pas que les moyens financiers consacrés à la campagne d'information sont extrêmement réduits et doivent être répartis entre les États membres.
Aucune entreprise introduisant un produit important ne se contenterait de ces moyens modestes pour obtenir le succès de ce produit.
C'est ce que nous devons tous entreprendre, à tous les niveaux de l'Union européenne !
Je voudrais premièrement dire que notre groupe, comme il l' a fait en commission, appuie le rapport Karas.
Dans ce sens, il est très important de mener une campagne - et une campagne bien faite - pour qu' en 2002 l' euro suscite la confiance et l' acceptation que nous souhaitons tous.
Par ailleurs, comme cela a été dit, il existe un grand retard quant au nombre de pays et d' entreprises prêts à l' utiliser et quant au niveau de connaissance des citoyens.
Dans ce domaine, je voudrais très succinctement souligner trois dimensions.
Je voudrais connaître l' opinion du commissaire Solbes concernant la participation à ces niveaux, comme l'a également demandé M.
Deuxièmement, cette décentralisation doit également s' effectuer au niveau sectoriel et des entreprises et ne pas se limiter aux centrales des organisations syndicales ou des entreprises.
Monsieur le Président, je salue l'opportunité qui m'est donnée de fournir un point de vue extérieur, celui de l'Écosse, qui fait en ce moment partie du Royaume-Uni, où notre régime d'information sur l'euro est dominé par une approche tiède et non convaincante de la part du gouvernement travailliste et par une rhétorique anti-euro presque hystérique de la part des conservateurs.
Par opposition, mon parti - le Scottish National Party - a récemment réaffirmé notre soutien de principe en faveur de l'adhésion à la monnaie unique, et nous n'avons pas peur de promouvoir ce point de vue.
Mais je salue, en particulier, le fait que cette stratégie s'adresse aussi aux États membres qui ne font pas encore partie de l'union monétaire, car nous serons bien entendu affectés que nous rejoignions ou non cette union.
Je demande aux gouvernements britanniques et écossais de prendre pleinement part à cette campagne.
Monsieur le Président, trois pays de l'Union ne font pas partie de l'UEM.
Deux d'entre eux, l'Angleterre et le Danemark, ont eu le discernement de ne pas participer à la campagne sur l'euro.
Cela signifie que la campagne sur l'euro ne sera pas, comme dans les autres pays, une simple campagne d'information, mais une sorte d'entreprise de persuasion qui engagera le combat électoral entre les partisans du "oui" et ceux du "non".
Je me réjouis du refus officiel de consacrer des fonds de la campagne à des actions de propagande dans le débat danois.
Si j'en parle, c'est parce que, comme vous le savez, le Danemark organisera un référendum sur la participation à l'euro le 28 septembre et il est évident que c'est le débat populaire qui doit constituer la base de ce référendum.
Parmi les points positifs, il convient de mentionner que les petites et moyennes entreprises sont considérées comme étant un groupe cible majeur, étant donné que ce groupe pourrait être confronté à des problèmes considérables durant la phase de conversion.
Toute bonne information est toujours adaptée à la situation spécifique dans laquelle se trouvent les personnes concernées, et la population et les entreprises ont plus confiance en leurs propres groupements et organisations qu' en des institutions publiques.
Bien que nous ayons répété à diverses reprises que, depuis janvier 1999, l'euro est la monnaie officielle des onze pays de l'Union européenne - et sera également celle de la Grèce et, éventuellement, du Danemark, à partir du début de l'an prochain - et que les monnaies nationales ne sont que des multiples ou des fractions de l'euro, la vérité est que la majorité des Européens ne croient pas que l'escudo, la peseta, le franc ou le mark ne sont plus des monnaies officielles alors que ce sont celles-là mêmes qu'ils ont en main.
J'estime que les campagnes d'information relatives à l'euro doivent être précisément axées sur ces deux vecteurs : le premier concerne la valeur, la forme et le mode d'utilisation de l'euro comme monnaie ; le deuxième concerne la capacité et l'efficacité résultant de son utilisation dans le contexte de la stabilité monétaire de l'Union européenne, du rythme de développement atteint - le plus important de ces dernières décennies -, du contrôle de l'inflation et de la création d'emplois.
Il est essentiel de coordonner efficacement les moyens disponibles de manière à atteindre les groupes-cibles et à acquérir la certitude qu'aucune erreur n'a été commise, comme cela s'est déjà vérifié, par exemple, dans des documents largement diffusés par la Commission auprès des écoles portugaises.
Voilà ce qu'attendent les citoyens européens.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe politique, je souhaite vous faire part de notre étonnement quant au caractère particulièrement long et parfois complexe de la résolution qui nous est présentée concernant une question assez simple en soi.
Il est extrêmement regrettable que la présente Assemblée ne relève cette grave erreur de raisonnement politique que dans une moindre mesure par rapport aux erreurs d' imputation commises par les banques commerciales au niveau des transactions de change.
Il est vrai que certains journaux britanniques disent que nous avons déjà connaissance de tous les faits, mais l'annonce récente de la fusion de la bourse de Frankfurt avec celle de Londres a exposé de façon spectaculaire de nombreux rédacteurs de journaux britanniques à la simple question de savoir quelle devise serait utilisée pour identifier les échanges.
Plus des deux tiers des entreprises britanniques n'ont pas conscience des implications pratiques de l'introduction de l'euro, même pour les pays qui se trouvent hors de la zone euro.
Mais il y a des raisons de croire que cette campagne va bien au-delà de la fourniture d'informations pratiques.
Mais personnellement, je refuse de reconnaître que l'euro a été un succès ces six derniers mois, ainsi que la déclaration étonnante selon laquelle l'euro a montré qu'il était un facteur de stabilité face aux crises monétaires internationales.
C'est la raison pour laquelle la commission des budgets offre néanmoins son soutien, afin que des fonds soient débloqués et que la commission du Danube puisse commencer son travail au plus tôt.
S'agissant du financement de ces 22 millions d'euro, la Commission propose que 7,5 millions soient pris sur le programme Phare, 7,5 sur ISPA et 7 millions sur Obnova.
Ma réponse est donc "oui". (Le Parlement approuve la proposition de la Commission) Proposition de décision du Conseil concernant la conclusion d'un accord entre la Communauté et la république de Chypre établissant une coopération dans le domaine des petites et moyennes entreprises dans le cadre du troisième programme pluriannuel pour les petites et moyennes entreprises (PME) dans l'Union européenne (1997-2000) (COM(2000) 242 - C5-0324/2000 - 2000/0099(CNS)) (commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie) - (DE) Madame la Présidente, chers collègues, dans cette affaire, le Conseil a présenté une proposition, qui reçoit certes notre appui, mais qui présente tout de même une grave lacune.
Selon l'article 14 de cette proposition - il en a également été question dans la commission compétente - les documents seront délivrés dans les onze langues officielles de l'Union européenne, mais pas dans la deuxième langue officielle de la République de Chypre, le turc.
Il a été fait ainsi dans ce cas aussi.
C'est la même procédure que par rapport au Médiateur.
L'accord-cadre est également contraire à notre propre règlement.
L'article 64 exige explicitement, dans le cadre de la transmission de documents par la Commission, une égalité entre le Conseil et le Parlement en matière de procédure législative.
Tous les présidents de groupe étaient d'accord sur ce point au moment d'entamer les discussions avec la Commission.
Bonde, bien que cet accord contienne indéniablement quelques améliorations méritoires sur les droits du Parlement, par exemple au sujet de la participation aux négociations sur les accords internationaux et de la participation du Parlement à la Conférence intergouvernementale.
Nous ne pouvons pourtant pas accepter la façon dont le Conseil s'est immiscé dans les relations entre le Parlement et la Commission lorsque les négociations étaient déjà terminées.
Madame la Présidente, j'aurai la possibilité de m'exprimer plus tard au nom de mon groupe.
Notre groupe a réclamé cet accord-cadre et s'est beaucoup engagé pour sa conclusion.
Les relations entre la Commission et le Parlement européen reposent sur un fondement solide et clair et notre objectif commun est de servir la construction européenne.
La Commission est l'instance exécutive, nous sommes avec le Conseil l'organe législatif et cet accord-cadre donne au Parlement européen les moyens de mieux exercer ses compétences de contrôle parlementaires.
Cet accord-cadre repose sur les principes du parlementarisme, de la démocratie et de la transparence.
Pourtant, à bien considérer l'ensemble de cet accord, il représente un progrès, et je souhaiterais adresser mes remerciements à tous ceux qui y ont contribué, à la présidente du Parlement, à la vice-présidente Loyola de Palacio, au président de la Commission Prodi, mais également aux présidents de groupes, qui s'y sont consacrés avec beaucoup d'engagement.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens votera sans hésiter en faveur de cet accord.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je voudrais exprimer, au nom du groupe du parti des socialistes européens, notre avis favorable concernant l' approbation de cet accord-cadre, à partir des principes débattus cette même semaine - hier, précisément -, lorsque nous avons établi que la construction européenne était faite par tous et fondamentalement, en ce qui nous concerne, avec la Commission, en nous fondant sur des critères de démocratie, de transparence et de responsabilité.
Le Parlement est plus puissant, il doit donc être plus responsable.
Dans ce sens, nous pensons que nous avons fait un pas important.
La négociation a été très longue.
Il nous incombe à présent d' adapter notre règlement interne à cette nouvelle réalité.
Je voudrais conclure en faisant une dernière observation au Conseil, qui n' a pas pris part à cette négociation : il serait peut-être intéressant que le Conseil soit également en mesure et disposé à adopter une norme de bonne conduite avec le Parlement sur le plan budgétaire et politique.
Madame la Présidente, à mon avis, le document qui se trouve devant nous aujourd'hui est très important.
Mais dans la grande majorité des cas, il n'y a aucune équivalence proche et c'est un élément important de ce document.
Deuxièmement, l'an dernier, nous avons eu un important débat au sein de cette Assemblée sur, entre autres choses, la question de l'acceptation par les commissaires d'une responsabilité individuelle et personnelle dans l'exercice de leur fonction.
L'article 1.4 de l'annexe III indique quelles personnes ou quels organes au sein de cette Assemblée peuvent demander l'accès à des documents confidentiels de la Commission.
Nous avons discuté de ce document aussi loin que nous le pouvions avec la Commission, mais à mon avis, si nous le votons aujourd'hui, vous devez demander immédiatement à la commission des affaires constitutionnelles d'aborder la question de la délimitation des règles dans cette Assemblée, ce qui permettra aux rapporteurs de présenter plus facilement les requêtes de leurs présidents ou des autres organes énoncés dans ce document.
Nous considérons cela comme un vrai progrès, ainsi que le fait que la Commission promette, dans la mesure de ses possibilités, de tenir le Parlement européen informé sur la Conférence intergouvernementale.
Mon groupe est très préoccupé par le développement en cours au Conseil.
Nous espérons et nous exigeons que le Conseil explique publiquement et ouvertement s'il a l'intention de respecter par la suite les rapports entre le Parlement et la Commission ou s'il a l'intention de continuer à s'y immiscer.
Le Conseil semble en effet s'orienter vers la dissimulation et il semble que ce n'est pas seulement le Parlement européen - et à travers lui les citoyens - qui souffrira de cette tentative de dissimulation qui s'est manifestée après ces négociations sur les accords lorsqu'il a été demandé de modifier le texte, mais que la Commission européenne en souffrira également.
Cependant, nous partons du principe que, sur la base de cet accord, le rapport de confiance entre la Commission et le Parlement peut se renforcer.
Vous pouvez être assurée, si cette chambre approuve l'accord-cadre, que les députés de mon groupe veilleront très attentivement à ce qu'il soit également respecté dans les faits.
Nous partons du principe que l'accord prévu au point 13 sera respecté à la lettre, à savoir que les membres de cette Assemblée en tant que seule institution possédant une légitimité démocratique sont les premiers, auxquels les informations - toutes les informations - sont transmises ; c'est seulement ainsi que nous pourrons tous accomplir notre mission, ainsi que les citoyennes et les citoyens l'espèrent.
C'est pourquoi j'espère que ce point 18, qui contient la réglementation d'exception du point 13, ne devra en aucune manière être appliquée.
Lorsqu'à cet égard, référence est également faite à la politique de défense et de sécurité et que l'on sait en même temps, que l'Europe est sur le point de créer des forces militaires d'intervention pour les situations de crise, cela ne laisse présager rien de bon.
En guise de conclusion : nous avons entendu hier le président Chirac dans cette Assemblée.
Je pense que nous allons tous veiller très attentivement à ce qui se fait durant la présidence française au Conseil, à savoir si le Conseil travaillera à l'avenir de manière plus transparente et plus démocratique.
Madame la Présidente, il est opportun de réfléchir un moment sur la façon dont cet accord interinstitutionnel est arrivé aujourd'hui devant nous.
Il est très important que toutes les institutions européennes agissent effectivement et efficacement, et les 370 millions de citoyens européens doivent soutenir et avoir confiance dans le processus législatif interne de l'Union.
Le Conseil européen représente les intérêts des quinze gouvernements de l'Union et a un très grand pouvoir législatif.
Les négociations en vue de cet accord-cadre ont été tortueuses.
Ce document n'est peut-être pas parfait mais c'est certainement un pas dans la bonne direction.
Il est plus astreignant que l'accord qui existait entre les deux institutions ces cinq dernières années.
Les deux institutions accepteront maintenant d'élargir le dialogue et la coopération politiques, améliorer le flux d'informations ainsi que consulter et informer le Parlement de la réforme administrative au sein de la Commission.
Je sais, par exemple, que la Commission doit tenir le Parlement informé des négociations sur l'élargissement pour lui permettre d'exprimer son point de vue en temps voulu, au moyen des procédures parlementaires adéquates.
C'est une procédure juste et appropriée étant donné que le Parlement européen doit approuver le droit de tout nouvel État de devenir membre à part entière de l'Union.
Le Parlement a également le dernier mot dans le processus d'approbation d'accords internationaux tels que les accords de l'OMC.
Il ne faut pas s'attendre à ce que le Parlement prennent des décisions importantes sur de telles questions à moins que les informations nécessaires et pertinentes aient été communiquées aux députés.
C'est pourquoi la Commission doit entamer des procédures ouvertes pour transmettre des informations actualisées sur l'ensemble des règlements, directives et accords internationaux débattus et promulgués par l'Union.
Madame la Présidente, au nom des radicaux italiens, je souhaite souligner que cet accord-cadre constitue un point d'équilibre important dans les relations entre nos deux institutions.
Madame la Présidente, mon groupe votera contre l'accord-cadre.
La Commission a également le droit de disposer de projets confidentiels pendant toute la phase préparatoire.
Dans le cadre du processus législatif, vous savez tous que nous examinons en commission les avant-projets de loi.
Cette situation est humiliante et totalement inacceptable.
Et ce droit, nous devons l'obtenir en tant que députés et en tant que rapporteurs et non en nous mettant à genoux devant le président.
J'estime que l'accord-cadre, que nous avons aujourd'hui devant nous, offre une organisation pratique et équilibrée aux relations entre nos institutions.
Le Parlement européen est un organe important.
Dès lors, je m'inquiète du fait que ces deux enquêtes différentes, que les résultats des votes d'aujourd'hui sont susceptibles d'influencer, provoqueront la confusion, des difficultés et qui porteront peut-être préjudice à la position du Parlement européen.
Nous soutiendrons certainement la proposition de la conférence des présidents, mais vu mes remarques précédentes, nous devrions maintenant reconsidérer cette position, ou au moins recevoir quelques assurances au sujet des actions des autorités françaises dans cette affaire.
Madame la Présidente, nous venons de parler abondamment de transparence en ce qui concerne les relations entre la Commission et le Parlement.
Par conséquent, avant un vote important comme celui auquel nous allons procéder, il s'agit de ne pas se tromper sur les enjeux.
On a dit qu'il y avait de toute manière une surveillance, et on a même ajouté, certains l'ont dit, que, pour traquer la grande criminalité, il était important de pouvoir disposer de systèmes de surveillance.
Enfin, il y a une distinction importante à faire : Echelon, en effet, est un système de surveillance qui ne vise pas des communications spécifiques, mais l'ensemble de toutes les communications et des transferts de données.
Deuxième remarque, Madame la Présidente, vous m'excuserez mais nous n'avons eu aucun débat dans cette Assemblée.
Des amendements clairs qui traitent de cette question sont à l'ordre du jour aujourd'hui.
Madame la Présidente, je n'ouvrirai pas du tout le débat.
Cette proposition d'amendement se réfère à l'article 6 paragraphe 3 de la directive à modifier de 1991 et à l'article 1 paragraphe 5 de la directive actuelle, avec laquelle l'ancienne directive doit être modifiée.
J'avais déjà souligné ce point durant les délibérations de la commission des affaires intérieures, mais pour des raisons inconnues, cette erreur de traduction n'a pas été corrigée jusqu'à présent.
Accord entre l'Union européenne et la République de Chypre(C5-0324/2000) L' accord entre l' Union européenne et Chypre prévoit que le coût de participation des entreprises chypriotes au programme sera intégralement couvert par la République de Chypre.
De plus, Chypre couvre également le coût de sa participation à d' autres programmes.
Je voudrais signaler en outre que le coût total de ajustement de Chypre à l' acquis communautaire est évalué à 500 et 900 millions de lires chypriotes, soit de 1 à 1,8 milliards d' euros, alors que le financement accordé à la République de Chypre par l' Union européenne est infiniment moindre.
Pour toutes les raisons ci-dessus, nous, députés du parti communiste grec, n' avons pas voté pour, mais nous sommes abstenus. . (EL) A l' occasion du vote de l' accord entre l' Union européenne et la République de Chypre, relatif aux petites et moyennes entreprises, j' aimerais exposer la question des nouvelles provocations du régime Denktash à Strovilia, où ce dernier a encouragé les troupes d' occupation à pénétrer dans la zone verte, témoignant ainsi de son comportement agressif et arbitraire, et cela, quelques jours avant le début des pourparlers intercommunautaires à Genève.
J'ai voté pour ce rapport parce que parmi les victimes les plus fréquentes, il y a des personnes âgées et des retraités - depuis toujours, victimes privilégiées des fraudeurs - et en souhaitant qu'au moment ou nous reparlerons de cette matière nous nous décidions, finalement, à reconnaître que, lorsqu'un citoyen est victime d'un acte criminel, l'État en est responsable, bien qu'indirectement, de même que lorsqu'on joue au football.
Je souhaite donc que l'on décidera bientôt que l'État devra indemniser les victimes de la criminalité ordinaire, et donc également des fraudes envers les citoyens.
Rapport Lienemann (A5-0172/2000) Monsieur le Président, j'ai certainement voté pour ce rapport.
Son article 3 établit que, de 2000 à 2004, on dépensera 300 millions d'euro pour la protection des oiseaux en général et de certaines espèces importantes d'oiseaux.
Il est également positif que les modifications relatives aux objectifs du programme ainsi que le compromis sur une proposition relative à un nouveau programme aient été approuvées.
Mais ici, nous répéterons tant qu'il le faudra que, pour mener, voire bâtir une véritable politique européenne de l'environnement, il faut accorder les fonds en conséquence.
Tant que la ligne budgétaire de l'environnement restera de cet ordre, l'environnement ne sera pas pris au sérieux, en comparaison des budgets de l'agriculture ou des Fonds structurels, qui, par ailleurs, contribuent encore souvent à la dégradation de l'environnement.
Lorsque le Conseil et la Commission prendront au sérieux la politique environnementale, la ligne budgétaire qu'ils proposeront dans le cadre du budget général sera à la hauteur des enjeux auxquels nous devons faire face.
Ceci vaut tant pour les projets politiques environnementaux que pour les moyens humains à mettre à la disposition de la DG environnement pour les mettre en uvre.
Rapport Jarzembowski (A5-0173/2000) Monsieur le Président, le transport des marchandises et de voyageurs est régi par trois facteurs concurrentiels importants : le prix, la fiabilité et la rapidité.
Les entreprises collectives commencèrent de plus en plus à fonctionner comme des entreprises privées au sein desquelles la croissance, les gains et la valeur marchande sont considérés comme plus importants que les conséquences sociales de leur attitude.
La question de savoir si une séparation entre l' infrastructure et l' exploitation des chemins de fer est nécessaire à cet effet est une question qui relève du ressort des autorités nationales ou régionales et non du ressort de l' Union européenne.
L' Union européenne ne doit absolument pas intervenir dans la libéralisation forcée d' entreprises de transport urbain et régional, comme cela risquerait d' être le cas d' ici peu.
Si aucune distinction nette n'était effectuée entre les services de transport des compagnies ferroviaires, d'une part, et l'exploitation de l'infrastructure d'autre part, l'objectif de cette directive serait sérieusement remis en question.
C'est pourquoi j'ai refusé la solution choisie dans la position commune dans l'article 6, paragraphe 4.
Monsieur le Président, comme nous étions en deuxième lecture, je n'ai pas pu marquer mon opposition au rapport Swoboda et surtout au rapport Jarzembowski.
Le Parlement, dans sa volonté d'aller toujours plus loin et plus vite que la Commission et le Conseil, a sorti son rouleau compresseur régularisateur et veut mettre tous les réseaux dans le même panier.
Il va bien au-delà de ce qui est proposé dans la position commune présentée par le Conseil.
C' est pourquoi je n' ai voté aucune des propositions de modification qu' il nous a soumises. - (DE) L'achèvement du marché intérieur pour le transport ferroviaire est certainement aussi souhaitable que nécessaire.
Cependant, je suis d'avis que cet objectif peut être atteint, après une période de transition raisonnable, conformément au principe de la libéralisation progressive, sans que la séparation juridique entre la fourniture de services de transport par les compagnies ferroviaires, d'une part, et l'exploitation de l'infrastructure, d'autre part, soit obligatoirement nécessaire.
C'est pourquoi je ne peux pas approuver la recommandation pour la deuxième lecture, telle que proposée par une majorité de notre commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Dans mon petit pays, le Luxembourg, une telle séparation de notre compagnie ferroviaire serait pour de nombreuses raisons judicieuses, notamment en ce qui concerne la sécurité, la qualité du transport, mais également les conditions de travail des cheminots, non raisonnable, voire même absurde.
Je ne peux pas non plus approuver la suppression en deuxième lecture de la disposition, qui autorise le Luxembourg en tant qu'État membre ayant un réseau de chemins de fer relativement petit, à ne pas appliquer d'ici le 31 août 2004 les obligations de transfert des fonctions décisives d'un service indépendant pour un accès effectif et non discriminatoire à l'infrastructure.
Dans l'article 6 de la directive, les États membres sont effectivement tenus de mettre en place des entités indépendantes pour défendre les adoptions prévues.
Je considère que le compromis négocié le 28 mars 2000 au Conseil de ministres est plus juste et plus réaliste. .
Les orientations du rapport Jarzembowski tendent à aligner le plus possible la gestion des entreprises ferroviaires sur celle du privé et à introduire la pression de la concurrence.
La logique du rapport Jarzembowski entraînera inéluctablement une détérioration de la sécurité, la dégradation de la qualité des services et des prestations, la diminution du service rendu à la clientèle et une régression sociale pour le personnel.
Le Royaume-Uni a inventé les chemins de fer, les a développés et a été le premier à les privatiser.
Nous aurions dû reconnaître ici que les systèmes ferroviaires européens sont tous différents et leur diversité mérite que nous accordions les dérogations proposées.
Nous aurions dû plus mettre l'accent sur l'introduction de systèmes de régulation ferroviaire, comme au Royaume-Uni, et moins sur l'idéologie de la séparation physique de l'infrastructure et des services d'exploitation.
Et nous devons être absolument certains que nous possédons des régimes de licence qui comporte des obligations, et que les voyageurs profitent du réseau.
Il maintient la possibilité d' octroi de compensations financières par les autorités afin de sécuriser l' utilisation de la voie ferrée comme service public de transport et il n' exclut pas non plus, à l' avenir, un rôle pour les entreprises publiques.
Nous partageons la position commune du Conseil parce qu'elle représente un équilibre qui marque une nouvelle étape dans l'ouverture du marché ferroviaire, dans l'attente de dispositions garantissant une concurrence intramodale et intermodale équilibrée.
L'existence d'entreprises assurant à la fois les fonctions de gestion d'infrastructure et d'entreprise ferroviaire ne s'oppose pas à cette ouverture, dans la mesure où des procédures transparentes et non discriminatoires sont mises en uvre et contrôlées par un régulateur indépendant.
En outre, l'entreprise intégrée est généralement mieux placée pour développer de nouvelles technologies s'adressant à la fois au gestionnaire d'infrastructure et à l'entreprise ferroviaire.
Une entreprise ferroviaire orientant ses décisions vers l'optimum technique et économique se trouve dans une situation où elle peut rapidement mettre en uvre les innovations nécessaires et assumer la responsabilité du risque d'investissement.
Le système ferroviaire est un système techniquement diversifié qui nécessite dans tous les cas, quelle que soit la solution d'organisation choisie, une grande coordination.
La sécurité est certainement mieux garantie quand la gestion du système ferroviaire est confiée à une entreprise intégrée, car : l'entreprise contrôle l'ensemble des éléments du système et de leurs interactions ; elle bénéficie d'un retour d'expérience plus complet et plus rapide face aux événements concernant le système ; elle offre aux autorités la sécurité d'un responsable unique de la sécurité du système.
Le respect des principes d'équité et de transparence dans la répartition des capacités ou dans la tarification est essentiel, mais il n'est pas sûr que le système de séparation soit adapté pour garantir au mieux le respect de ces principes.
En effet, un scénario d'entreprises intégrées, une autorité ferroviaire, telle que prévue par la position commune adoptée en mars, peut parfaitement assurer le contrôle d'un accès non discriminatoire au réseau et un coût équitable des tracés.
La surveillance de la concurrence dans les transports ferroviaires serait ainsi assurée - en venant s'ajouter aux organes de surveillance étatiques en partie existants - de manière plus efficace et étendue par l'autorité ferroviaire prévue par la position commune du Conseil.
La position commune représente un équilibre délicat qui soutient les principe de libéralisation du secteur tout en portant l'attention nécessaire aux particularités de chaque État membre.
Une partie de cette position commune englobe une dérogation complexe pour l'Irlande, l'Irlande du Nord et la Grèce, ainsi que des considérations supplémentaires pour le Luxembourg.
Dans le cas de la Grèce et des deux parties de l'Irlande, il existe des obstacles géographiques évidents à la pleine participation de ces pays à un marché ferroviaire unique.
La position du Conseil va, à mon sens, dans l'intérêt tant du secteur ferroviaire que des consommateurs.
En résumé, chers collègues, en tant que membre de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, je reconnais le bien-fondé de développer un marché unique des services ferroviaires, ainsi que les avantages potentiels pour les consommateurs.
L'octroi d'une dérogation aux réseaux ferroviaires géographiquement séparés d'Irlande, d'Irlande du Nord et de Grèce ne doit, en aucune manière, miner ce principe.
Le transport ferroviaire en France est un service public précieux, véritable outil d'aménagement du territoire au sens large du terme, mais aussi et surtout du point de vue rural.
Le modèle des chemins de fer français est aussi un élément de cohésion sociale.
En effet, il est tout à fait normal de maintenir des dessertes de gares peu rentables via le financements des bénéfices de gares qui le sont beaucoup plus.
C'est pourquoi en tant que député français du groupe EDD, j'ai très à cur de défendre la notion de service public à travers ce dossier.
Pour conclure, je vous rappellerai qu'en tant que député EDD, je soutiens le maintien à l'emploi et la cohésion sociale, notamment en milieu rural, afin de préserver l'activité.
Il est encore plus important de veiller à ce que les services publics offerts dans nos villages ne disparaissent pas.
Si les chemins de fer se libéralisent, nous pouvons dire adieu à la vie dans nos campagnes et c'est pour cela que nous nous opposons à cette libéralisation aveugle et à ses conséquences ! - (SV) L'évolution actuelle des transports en Europe ne peut s'inscrire dans le long terme.
Or le système ferroviaire dont nous disposons aujourd'hui en Europe, et qui est en fait constitué de quinze réseaux distincts, ne permet absolument pas au train de faire concurrence à la route dans les conditions d'égalité.
C'est pourquoi il convient de libéraliser le rail et d'ouvrir le marché des transports de marchandises.
Les députés sociaux-démocrates suédois, Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj-Britt Theorin, Göran Färm et Ewa Hedkvist Petersen souhaitent mettre l'accent sur les points suivants, dans le cadre du débat sur la proposition de MM.
Cette distinction devra intervenir aussi rapidement que possible, car c'est là une condition pour que les différentes sociétés de transports puissent entrer en concurrence en partant des mêmes prémices, comme c'est le cas pour les autres modes de transport.
L'objectif est de mettre en place un système tarifaire qui n'influe pas sur la concurrence et ne discrimine aucun mode de transport.
Rapport Wieland (A5-0174/2000) - (it) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Wieland parce qu'il faut améliorer le niveau de professionnalisme au sein de l'Union européenne.
Mais, dans de nombreux pays d'Europe et en tout cas en France, des centaines de médecins étrangers exercent dans les hôpitaux et sont sous-payés parce que leurs diplômes ne sont pas reconnus.
Cela tient notamment au fait qu' il est difficile d' identifier les services auxquels ils doivent s' adresser mais aussi au fait que le personnel de ces administrations n' est pas suffisamment formé pour répondre à leurs demandes.
Concrètement, la proposition de directive contient des dispositions intéressantes en termes de clarification de la législation existante.
Une disposition nouvelle permettra également d'éviter l'exigence de deux années d'expérience professionnelle.
Le Parlement européen, lors de sa première lecture, avait proposé bien d' autres dispositions, visant notamment à étendre les obligations d' information des États membres.
Des négociations et un accord entre les différents organes représentatifs des architectes en Irlande sur le processus d'enregistrement sont évidemment nécessaires.
L' accord confirme la pratique actuelle, voire même restreint un peu plus la publicité.
Le droit dont dispose encore aujourd' hui chacun des députés du Parlement européen risque, à l' avenir, sur la base de cette décision, d' être réduit à quelques prérogatives, tandis qu' en outre, la liste des documents pouvant uniquement être délivrés avec l' accord de tiers est étendue aux organisations internationales telles que l' OMC et la Banque mondiale.
Une autorité qui garde des informations secrètes à l' égard de ses citoyens n' inspire pas confiance et une autorité qui ne prend pas ses parlementaires au sérieux est loin d' avoir atteint le stade de la démocratie.
Je crains que cet accord-cadre ne favorise dans le fond la poursuite de la politique du manque de transparence de ces dernières années, au lieu de défendre ici une vrai chance et d'essayer enfin d'être à la hauteur de notre mission, à savoir encourager la transparence et empêcher que la Commission puisse continuer à se cacher derrière des documents confidentiels.
Néanmoins, comme 145 autres députés, et notamment les membres de l' intergroupe SOS Démocratie, je ne l' ai pas voté, pour deux raisons.
Tout d' abord, l' annexe 3, qui restreint la transmission d' informations confidentielles en direction du Parlement européen, organise une régression par rapport à la situation actuelle.
L'article 276 du traité oblige la Commission à fournir au Parlement toutes les informations nécessaires dans le cadre de la procédure de décharge.
En vertu de l'accord-cadre, seuls le président du Parlement, le président de la commission du contrôle budgétaire ainsi que la conférence des présidents peuvent demander des informations à la Commission.
Nous considérons que cet accord est en contradiction avec l'article 276 du Traité, qui stipule clairement que le Parlement doit avoir accès aux informations dont il a besoin.
Il est indéniable que la Commission, en tant qu'organe exécutif, peut de plein droit étudier différents points de vue et présenter des projets sous la forme de documents de travail internes, sans être en devoir de les publier.
Le fait qu' une demande de communication de documents confidentiels doivent transiter par les présidents des commissions ou par le Président du Parlement européen est, à mon sens, inacceptable.
Système "Échelon" (B5-0593 et 0594/2000) Monsieur le Président, aujourd'hui, le Parlement européen s'est couvert de honte et a porté lui-même un coup sérieux à sa propre crédibilité.
Et, en plus, pour être bien certain qu'il sera inefficace, le Parlement a noyé le mandat qu'il a donné, dans des questions extrêmement vastes comme les risques des services secrets en général, pour les droits individuels, ou l'évaluation de la protection offerte par le cryptage, pour la vie privée des citoyens.
De sources multiples et concordantes, il est établi que cette écoute planétaire de la totalité des signaux téléphoniques a déjà entraîné de considérables effets économiques et commerciaux au détriment d'entreprises européennes comme Alcatel ou Airbus, qui ont perdu des marchés énormes captés par des multinationales américaines bénéficiaires d'informations privilégiées, frauduleusement et criminellement obtenues.
Mais pourquoi alors accepter le système Echelon qui nous rend dépendants et moins riches par la perte de marchés ?
Et seuls nous, députés français du Front National, flamands du Vlaams Blok et italiens du MSE, défendons la nécessité d'une commission d'enquête sur cet espionnage planétaire.
Défendons l'Europe vraie, l'Europe vraiment européenne ! - (DE) Je vote pour l'établissement d'une véritable commission d'enquête, qui doit enquêter sur une violation des libertés publiques par le système d'espionnage Echelon.
Heureusement qu' il se trouve encore en Europe, pour défendre les intérêts européens, des États souverains disposant d' une justice souveraine, capables, de leur côté, d' engager une véritable enquête sur les agissements de ce réseau, héritage de la guerre froide dévoyé aujourd' hui en instrument d' espionnage industriel au détriment de certaines entreprises et de certains pays membres de l' Union européenne.
J' espère que l' exemple montré par la France sera suivi par d' autres États membres.
Le champ d' application de la directive de 1991 se limitait aux enquêtes sur les pratiques de blanchiment de capitaux liées au trafic de drogue.
Les propositions faites par le rapporteur permettront, je l' espère, une lutte efficace contre la criminalité organisée, comme, par exemple, la traite des êtres humains et le trafic d' immigrés clandestins, mais également la fraude et la corruption au niveau du commerce des objets d' art.
Le profit amassé par des entreprises occidentales en faisant travailler dans les pays pauvres des gamins de moins de dix ans, pratiquement pas payés, est-il de l'argent propre ?
Il était en effet indispensable d' adapter ce texte au nouvel environnement économique et financier international.
La France, qui est une figure de proue dans la lutte contre ce fléau, a clairement indiqué qu' elle entendait faire de ce thème une priorité de l' ordre du jour des travaux de l' Union européenne.
L' évocation de quelques chiffres suffit à justifier cette position.
Ainsi, le blanchiment d' argent représente chaque année entre 2 % et 5 % du PIB mondial.
Les discussions ont été relancées au niveau international en vue de proposer de nouvelles mesures pour lutter efficacement contre ce fléau.
Le blanchiment de capitaux au sens de la directive ne devrait plus seulement concerner les produits du trafic de stupéfiants, mais aussi la participation à des activités liées à la criminalité organisée, ainsi que la fraude, la corruption et toutes autres activités illicites affectant les intérêts financiers des Communautés européennes.
J' ai donc voté en faveur de cette directive, qui s' inscrit dans un plan d' action visant à lutter de manière générale contre la criminalité organisée.
Le grand mérite de cette directive est que son adoption a amené tous les États membres à qualifier le blanchiment de capitaux de délit passible de poursuites pénales.
Nous sommes tous d'accord - et notre Parlement l'a demandé à plusieurs reprises - qu'il y a lieu d'actualiser la directive de 1991, qui va déjà plus loin que les 40 recommandations du GAFI de 1996 et qui a été bien appliquée par les États membres.
Voilà pourquoi les activités criminelles associées au concept de blanchiment devront être très clairement définies, pour éviter que les exigences de la directive ne soient étendues aux activités frauduleuses en général, qui concernent de l'argent qui se trouve légitimement au sein du système financier.
Que tous ceux qui se sentent la vocation de dénoncer les moutons noirs de la lutte anti-blanchiment permettant la pression sur les paradis fiscaux ne se gênent pas, mais, s'il-vous-plaît, qu'ils mettent la pression sur ceux qui rechignent véritablement à coopérer en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux, en évitant surtout de qualifier automatiquement les pays qui sont attachés au secret bancaire de "plaque tournante de l'argent sale".
La preuve : la mafia russe a cherché à placer son argent sale sur plusieurs places européennes, avant d'atterrir à New York, qui ne connaît pourtant pas le secret bancaire.
Il est important de souligner que les juristes doivent être assimilés aux avocats dans les pays sans ministère d'avocats.
Rapport Lehne (A5-0179/2000) Monsieur le Président, je me suis également abstenu de voter ce document, relatif à la liste des États dans lesquels on peut entrer muni ou non d'un visa, parce que ceci va certainement également à l'encontre de la libre circulation dans l'Union européenne des citoyens résidant dans d'autres États.
Le Conseil de ministres et la Commission devront s' adresser aux autorités des États-Unis, qui persistent à demander des visas aux ressortissants grecs.
Il n'existe pas de visa pour l'entrée des capitaux, quelle que soit leur provenance, mais on en impose l'obligation pour les ressortissants de nombreux pays, même pour un séjour inférieur à trois mois.
Si nous nous sommes abstenues au lieu de voter contre ce rapport, alors que nous en désapprouvons l'esprit dans son ensemble, c'est uniquement parce que, comparé à la situation actuelle, il élargit un peu la liste des pays sans obligation de visa.
La liste des pays dont les ressortissants doivent être munis d'un visa pour rentrer dans l'UE englobe plus de 130 États.
L'Europe doit changer son attitude face à l'immigration.
Rapport Haug (A5-0184/2000) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer ma satisfaction au sujet du resserrement du budget global et sur le fait que l'augmentation des crédits de paiement soit de 1,07 pour cent du PNB additionné des États membres, alors que le chiffre correspondant dans le budget de 2000 a été de 1,11 pour cent.
Il nous semble d' abord qu' il faille distinguer le débat sur le budget 2001 de celui sur la révision des perspectives financières, révision que nous refusons.
Une délégation française du Parlement européen ne saurait accepter une remise en cause du compromis issu des négociations difficiles de mars 1999.
Concernant ces chiffres annoncés par Romani Prodi en novembre dernier, si la Commission les reprend aujourd'hui, elle sait par ailleurs que ces sommes ne sont hélas pas fondées sur une analyse précise des besoins de la région, qualifiant elle-même ce montant de "politique", montant au demeurant jamais approuvé ni par le Parlement, ni surtout par le Conseil.
La constatation en fin d' exercice, d' un solde excédentaire chronique de plus de 3 milliards d' euros démontre que le montant des crédits votés ne correspond pas aux besoins réels, alors que des économies substantielles découlant de la sous-exécution patente de certains programmes sont possibles, et qu' il est plus que souhaitable que l' effort consenti pour la zone des Balkans se fasse en partie par redéploiement de crédits.
Alors que l' on atteint le plafond si l' on additionne les dépenses de marchés (1A), le développement rural (1B) et les dépenses agricoles de pré-adhésion, accepter des crédits dissociés pour le développement rural est prendre le risque de voir la Commission nous proposer des crédits d' engagement substantiels, mais beaucoup moins de crédits de paiements...., au détriment, une fois de plus, de nos agriculteurs, ce que nous ne pouvons accepter.
Comme nous rejetons également la "coupe" de 300 millions d'euros dans l'agriculture.
Avant tout, je voulais voter contre l'amendement 11.
J'ai commis une erreur en votant en faveur de cet amendement, dès lors que tous les amendements à la proposition de la Commission étaient très mauvais et compromettaient l'ensemble de la procédure de mise en application de l'accord relatif à la sphère de sécurité.
Nous négocions avec nos homologues américains depuis plus de deux ans.
J'ai voté contre la proposition de la commission avec d'autres membres de mon groupe.
Par conséquent, nous savons tous que, actuellement, il existe déjà une circulation de fait des données mais qu'elle n'est aucunement réglementée.
Donc, si, d'un côté, le safe harbour n'est pas une solution idéale à ce problème, il imposera toutefois un nombre déterminé de règles et il assurera une certaine forme de prévention des abus.
J'approuve néanmoins ce rapport, attendu qu'il n'existe actuellement aucune réglementation visant à garantir les normes communautaires de protection des données dans le cadre de l'échange de données avec d'autres continents.
Les données personnelles des citoyens de l' UE circulent déjà dans les pays tiers, pratiquement sans aucun contrôle, sans que nous soit même connue l' ampleur des actes arbitraires déjà commis.
Alors que le système de surveillance électronique Echelon permet, à distance, la violation intolérable de tout contrôle démocratique, permet aux multinationales américaines une surveillance et un espionnage à grande échelle au détriment des entreprises européennes, de l' ensemble des activités économiques, sociales, politiques et culturelles des États membres et de la vie privée des citoyens de l' Union, il est pour le moins hypocrite d' aborder cette immense question en douceur, en se berçant de paroles rassurantes.
Il n' est pas encore trop tard, mais nous devons tous prendre conscience que l' an 2001 sera crucial pour gagner l' ensemble de la population européenne à la cause de cette méga-opération.
Avec les amendements que j' ai introduits et qui sont également repris dans le rapport, j' ai voulu mettre l' accent sur un certain nombre d' aspects de la campagne.
Tout d' abord, et je ne m' étendrai pas sur le sujet car il a déjà été explicité de manière détaillée dans la matinée, la campagne doit favoriser tout particulièrement la prise de conscience des jeunes et avoir recours à l' enseignement pour informer.
Deuxième point important : une campagne d' information doit se concentrer sur des groupes cibles spécifiques, tels que les groupes vulnérables de la société.
Monsieur le Commissaire Solbes, je dois exprimer mon approbation sur ce sujet car je crois que l'introduction de l'euro est un des événements les plus importants du résultat de l'union de nos quinze États.
Je crois aussi pouvoir contribuer, dans la faible mesure de mes moyens, en faisant apposer des affiches - dans les régions Italiennes où je me suis porté candidat aux élections - demandant que le gouvernement élève la pension minimale des retraités à 500 euros.
Malheureusement le gouvernement n'acceptera pas cette proposition mais nous aurons au moins appris la valeur de l'euro aux retraités italiens.
Monsieur le Président, comme bon nombre de mes collègues et moi-même affirmons depuis quelque temps, le projet d'union monétaire est extrêmement dangereux.
La proposition qui nous est présentée parle d'informations sur l'euro, mais nous disposons déjà de toutes les informations nécessaires.
Il ne s'agit pas d'information, mais de propagande.
Si les 12 pays qui ont adopté l'euro désirent mener une campagne de propagande, cela ne me regarde pas.
Mais trois pays, le Danemark, la Suède et la Grande-Bretagne, n'ont pas encore pris de décision en la matière.
J'ai, dès lors, deux requêtes à formuler à la Commission.
Mieux encore, qu'elle annule tout le projet et verse tous les fonds sur un compte spécial qui permettra de couvrir les énormes frais qu'occasionnera le démantèlement de l'euro.
Premièrement, la communication fait partie d' une opération très complexe, qu' est la mis en vigueur de l' euro, sous forme de pièces de monnaie et de billets, le 1er janvier 2002.
Deuxièmement, dans l' application de ce processus d' introduction des pièces de monnaie et des billets, le principe de subsidiarité joue un rôle fondamental.
Cela veut dire que les États membres, par le biais de leur gouvernement et banque centrale, sont fondamentaux dans tout le processus et aussi dans l' opération de communication.
Notre rôle en tant que Commission consiste parfois à inciter parfois à agir et bien souvent à communiquer aux États membres des idées qu' ils peuvent appliquer ou pas, et parfois à proposer des actions concrètes.
Actuellement, la préoccupation principale est de déterminer à quel niveau de préparation se trouvent les États membres, les entreprises et les citoyens.
Quant aux États membres, je peux vous signaler que la semaine prochaine je présenterai à la Commission un rapport sur l' application pratique de l' euro.
Les entreprises constituent actuellement l' objectif principal de la campagne de communication.
Quant aux autres, il existe une certaine contradiction entre cette position, théoriquement si favorable des entreprises, et la faible utilisation de l' euro dans des opérations normales à l' heure actuelle.
Voilà pourquoi nous croyons qu' il faut faire particulièrement attention aux entreprises durant cette période, ainsi qu' aux citoyens.
La Commission pense lancer certaines actions spécifiques, mis à part la communication de juillet, les rapports réguliers à l'ÉCOFIN, une proposition sur la contrefaçon, qui sera présentée avant la fin de l' année, ainsi qu' une série de mesures nécessaires à la coordination.
Je voudrais faire quelques commentaires sur les différents points mentionnés durant le débat.
En règle générale, les propositions de la communication coïncident avec les propositions faites ici.
Toutefois, certains points méritent un commentaire supplémentaire.
Premièrement, que devons-nous faire dans les pays "pre-in" ou dans des pays tiers ?
Deux d' entre eux actuellement, le Danemark et le Royaume-Uni, n' ont pas manifesté leur intérêt pour mener ces campagnes de communication.
Dans ses recommandations figurent bon nombre des actions qu' à notre avis il faut solliciter des États membres et, dans ce sens, nous ferons une communication aux différents pays pour qu' ils les prennent en considération.
Je voudrais souligner des aspects mentionnés aussi intéressants que le fait de faire particulièrement attention au problème de la formation, des écoles, des femmes, des secteurs spécifiques, comme le secteur touristique, ou l' initiative extrêmement intéressante de la distribution de tableaux des prix, ou les obligations initiales ou supplémentaires de la part administrations publiques.
La Commission est absolument disposée à travailler avec le Parlement, avec la Banque centrale européenne et avec les États membres pour lancer un programme beaucoup plus efficace, en prenant néanmoins en considération le fait que, d' après le modèle actuel, près des deux tiers des frais totaux du programme seraient à charge des États membres, conformément à leurs programmes spécifiques.
Quant à la possibilité de disposer de plus de ressources ou d'allonger le processus de communication, comme l' envisage le rapport Karas, la Commission est favorable aux deux options.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Une décision d'interdiction partielle serait fondée avant tout, non sur le principe de précaution, mais sur une démarche de routine applicable à toutes les substances chimiques toxiques.
Le fait d'interdire les quelques 350 types de phtalates connus aujourd'hui reviendrait à admettre que tous sont plus ou moins liés aux mêmes risques.
Ces phtalates n'étant pas utilisés dans la fabrication des jouets, la proposition qui prévoit des études de risques supplémentaires et une révision de cette directive d'ici deux ans devrait pouvoir suffire.
Comme le rapporteur, je partage les inquiétudes des députés de ma commission.
Nous devons veiller à ce qu'ils ne soient exposés à aucun risque inutile et inacceptable pour la santé et reconnaître l'inquiétude du public sur la question.
En tant que politiques, nous avons besoin de conseils clairs de la part des comités scientifiques, si nous voulons émettre des jugements rationnels, prendre les mesures de gestion des risques nécessaires et produire une bonne législation.
Je pense que cette législation nous montre la nécessité de prendre des mesures dans un certain nombre de domaines : (a) nous devons, de toute urgence, continuer nos travaux sur les tests de migration et nos recherches en matière de toxicité chronique et de comportement des enfants ; (b) nous devons revoir et mettre à jour cette législation de manière périodique et, à mesure que nous comblerons nos lacunes, insérer, le cas échéant, de nouvelles substances à interdire dans la législation de la Commission.
Suite aux informations déjà parues en 1998 sur les possibles effets toxiques de ces substances sur la santé des enfants, la Commission européenne a interdit, du moins elle a essayé d' imposer l' interdiction, de l'utilisation de certains phtalates.
D'une part, parce qu'il arrive que des enfants plus petits jouent avec les jouets conçus pour les plus grands et, d'autre part, parce que certains enfants de cette catégorie d'âge prennent encore les jouets dans leur bouche.
Les propositions d'amendement actuelles, qui prévoient une révision dans deux ans, une évaluation des nouvelles méthodes d'essai et des études scientifiques sur les dangers des produits en PVC, nous permettront d'atteindre à long terme un niveau aussi élevé que possible de protection de la santé pour nous tous et pas seulement pour les petits enfants.
En conclusion : il dépend de nous de nous décider pour la défense du principe de précaution et un niveau élevé de protection ou de nous cacher derrière des rapports d'expertise scientifiques, qui ne peuvent et ne doivent jamais nous empêcher de prendre la décision politique nécessaire.
Les plastifiants des jouets pour enfants menacent massivement la santé des enfants et, oui, ils sont même cancérigènes.
Dès lors, je ne comprends absolument pas toute la campagne de lobbying menée par l'industrie chimique.
Il est évident que des enfants en bas âge ne peuvent pas en prendre connaissance.
En conséquence, la proposition de la Commission est tout à fait insuffisante.
Monsieur le Président, ce débat confirme à nouveau l'engagement du Parlement en matière de santé publique et de problèmes environnementaux et je profite de l'occasion pour intervenir brièvement.
Nous savons tous que le PVC peut présenter un risque lorsqu'il est utilisé pour fabriquer des jouets destinés à de jeunes enfants.
La proposition d'amender la directive originale sur la question interdira la commercialisation de jouets et d'articles de puériculture contenant du PVC et destinés à être mis en bouche par des enfants de moins de trois ans.
Chaque fois que le Parlement européen a débattu de la question, les doutes n'ont cessé d'augmenter quant à la sécurité des jouets en PVC.
Nous savons qu'en cas de doute à propos d'une mesure particulière, le Parlement européen doit appliquer le principe de précaution.
Par essence, ce principe signifie que la sécurité et la santé doivent être placées avant toute preuve scientifique discordante et je soutiens entièrement les orateurs précédents qui ont, à nouveau, souligné l'importance du principe de précaution et de son application.
Bien qu' après 40 années d' utilisation, aucun cas d' effets néfastes sur la santé ne soit connu, la présomption de nocivité de ces plastifiants est quand même née.
Monsieur le Président, Monsieur Arvidsson, je salue amplement le travail que vous avez réalisé dans ce rapport.
Je voudrais focaliser mon intervention sur l' application du principe de précaution et sur les difficultés que cela peut représenter dans ce cas s' agissant d' un problème où le poids scientifique se confond et se mélange avec le poids émotionnel, ainsi qu' avec une longue histoire de rendez-vous manqués entre l' industrie du PVC et ses dérivés et les positions environnementalistes qui, bien entendu, font aussi la pluie et le beau temps sur ce sujet des phtalates.
Nous parlons de risques pour la santé des enfants.
Mais il ne faut pas oublier que nous parlons aussi, à juste titre, des effets nocifs de six phtalates, et aussi, avec une certaine marge d' incertitude, du reste des substances appartenant à ce groupe.
Dans ce sens, posons un exemple : il y a quatre ans, face à l' opinion selon laquelle les implants mammaires à base de silicone pouvaient être cancérigènes, plusieurs pays ont adopté pour leur fabrication une substance alternative à base d' huile de soja.
Il y a quelques jours, le Royaume-Uni a interdit ces implants et retire gratuitement les implants déjà posés après la découverte que ceux ceux-ci sont cancérigènes.
Le coût social et sanitaire d' une décision précipitée peut être irréparable sur le plan économique et médical.
L' évidence scientifique exigée par les amendements 11, 13 et 24 me semble en tout cas absolument nécessaire, mais beaucoup plus dans ce type de problèmes où, effectivement, nous jouons avec la vie et avec la punition ou le succès économique de certains secteurs de production.
Il a, ce qui n'est pas habituel, rédigé un rapport sur l'action qui a déjà été menée par la Commission et c'est, dans une certaine mesure, de la manière dont cette action a été menée que nous discutons aujourd'hui.
Deuxièmement, sur la question plus large des PVC en général, dans combien de temps disposerons-nous de tests de migration qui nous permettront d'évaluer la sécurité des phtalates et de la révision que demande l'un des amendements ?
En ce qui concerne l'étiquetage, je regrette que des amendements aient été déposés contre cette mesure.
Autoriser la vente d'objets contenant des substances dangereuses que les enfants mettront en bouche va complètement à l'encontre du principe de précaution.
En interdisant certains objets, la Commission reconnaît que ces substances sont dangereuses.
Monsieur le Président, il est grand temps que l'on introduise - comme c'est déjà le cas au Danemark - une interdiction totale de l'utilisation de phtalates dans tous les jouets destinés aux enfants de moins de trois ans.
Il est totalement inadmissible que l'on réduise le niveau de sécurité de nos enfants.
Si le principe de précaution n'est pas utilisé à l'égard d'un des groupes de consommateurs les plus vulnérables - nos enfants - on peut très difficilement s'imaginer qu'il puisse être utilisé un jour.
Je voudrais connaître les raisons pour lesquelles la Commission veut seulement interdire les six phtalates étudiés et pas tous.
Je ne sais pas si Jacques Chirac connaissait ce rapport dans le détail, mais il nous a très clairement indiqué la voie pour le vote de demain.
Si nous prenons un tant soi peu notre travail au sérieux, nous devons alors appliquer le principe de précaution et interdire tous les phtalates en tant que plastifiants.
Je ne veux pas dire de manière bilatérale, mais naturellement dans le cadre des 15.
Comment avons-nous pu uniquement autoriser l'utilisation de ces six phtalates en tant que plastifiants dans les PVC, sans que nous ayons eu autrefois la preuve scientifique qu'ils étaient totalement sûrs ?
Dans la vie privée, dans nos foyers respectifs, nous prenons toutes les précautions possibles pour protéger nos enfants.
Plusieurs personnes ont dit ici que l'on savait que ces substances peuvent être dangereuses pour la santé.
La proposition de la Commission n'est ni judicieuse, ni suffisante.
J'imagine la situation dans les crèches ou les écoles maternelles, après toutes les tentatives actuelles de la Commission, le jour où le personnel aura à se demander quels enfants ont plus ou moins de trois ans, et lesquels ont le droit de porter les jouets à la bouche.
La question qui se pose en ce qui concerne la présence de plastifiants en PVC dans les jouets à mâchouiller est la suivante : qui dit qu'il existe un risque en toute certitude ?
Suresh Rastogi, un chercheur danois qui a utilisé les phtalates qu'il avait, par hasard, dans son laboratoire.
Sur les six phtalates mentionnés qui font l'objet de l'interdiction, deux sont utilisés pour les revêtements de sol et les cosmétiques, et non dans les jouets pour enfants, l'un n'est pas du tout utilisé, l'un n'est pas fabriqué, l'un n'est pas utilisé parce qu'on craint qu'il ne soit cancérigène (bien que l'OMS ait dissipé tous les doutes à cet égard le 8 février dernier) et il en reste un, le DINP qui est utilisé pour assouplir le PVC dans les anneaux de dentition, etc.
Le CSTEE s'est réuni et a pris sa décision le 25 novembre.
Le 22 novembre, trois jours plus tôt, la Commission avait imposé une interdiction temporaire et nous devons lui en demander les raisons.
Si ce risque ne peut être démontré de façon évidente, la légalité de l'interdiction temporaire peut et devrait être remise en question.
Les phtalates constituent une catégorie de produits chimiques à propos de laquelle il y a tout lieu d'être sur le qui-vive, pas seulement par rapport aux jouets, mais également de façon plus générale.
Je soutiens donc la proposition visant à interdire tous les phtalates dans les jouets destinés aux plus petits.
D'aucuns prétendent qu'une interdiction de l'utilisation de phtalates dans les jouets aurait un impact négatif sur l'industrie du plastique et sur l'emploi dans ce secteur.
Le principe de précaution est très judicieusement décrit dans un récent document de la Commission.
Par exemple, un millier de personnes - et, parmi elles, certainement de petits enfants - meurent chaque année en Angleterre et au pays de Galles en tombant dans les escaliers.
J'espère que nous ne verrons pas l'Union européenne prendre une mesure nous imposant l'obligation de ne vivre que dans des bungalows.
Cette proposition semble indiquer que, pour des sujets d'ordre émotif, la Commission est prête à agir sur la base de cette émotion, sans le genre d'évaluation raisonnable du risque dont nous avons besoin ici, comme nous le faisons, par exemple, à propos des risques dans le domaine des aliments.
Il doit y avoir, même avec le principe de précaution, un lien substantiel entre l'évaluation du risque et les mesures prises par l'Union européenne.
Huit États membres ont, effectivement, interdit les phtalates, mais le commissaire pourra-t-il nous dire, lors de son intervention, si ces huit États membres ont fourni à la Commission les preuves scientifiques sur lesquelles ils se sont basés pour interdire ces substances ?
Elles auraient pu permettre à la Commission de présenter une proposition que nous aurions tous pu accepter.
Si ces substances sont dangereuses, elles devraient toutes être interdites, ce qui rendrait tout avertissement inutile.
Le seul problème est que l'action serait disproportionnée par rapport au risque et créerait un précédent pour toute action future de l'Union européenne au niveau des produits chimiques que nous utilisons.
Certains membres du Parlement semblent même vouloir interdire les presque 350 phtalates au lieu des six proposés par la Commission.
Cependant, il existe les preuves d'un risque potentiel pour seulement deux phtalates.
Il est très bon que l'UE se montre active dans cette affaire car sept États membres ont déjà mis en uvre un règlement national.
Le principe de précaution est un instrument très important de la législation environnementale.
Le fait que certains États membres ont mis en uvre une législation nationale dans le domaine, n'est pas un motif suffisant pour l'application du principe de précaution.
Aujourd'hui, il est au moins aussi important que la décision d'interdire les phtalates, de le faire de manière à sauvegarder le principe de précaution pour les besoins à venir.
Monsieur le Président, cette proposition de la Commission vise à établir l' interdiction à long terme de l' utilisation des phtalates dans les jouets comme mesure d' urgence.
Par ailleurs, la proposition de la Commission est motivée par deux décisions émises par le comité scientifique de la toxicité, de l' écotoxicité et de l' environnement.
Il semble que la Commission ait interprété ces décisions selon des critères qui, je n' en doute pas, sont bien intentionnés, mais qui, dans le meilleur des cas, peuvent être qualifiés de précipités, comme le signale l' audience qui a eu lieu au sein de la commission de l' environnement avec les scientifiques responsables desdites décisions.
De fait, le DEHP, le phtalate considéré jusqu' à présent comme étant le plus dangereux pour la santé de l' homme, a été déclaré par l' association internationale de la recherche sur le cancer non classable parmi les produits cancérigènes pour l' homme.
En outre, il faut prendre en considération, que pour établir la toxicité d' un produit il faut définir les doses et le temps d' exposition à celui-ci.
D' autre part, on a beaucoup moins fait de la recherche sur les substituts des phtalates que sur les propres phtalates.
Si on adopte cette interdiction, et nous pouvons l' appuyer essentiellement en raison de la présomption de risque pour les enfants, nous appuierons aussi les amendements 11, 13 et 24 car il convient que la Commission modifie cette directive au cas où le comité scientifique approuve l' emploi des méthodes médicamenteuses à des fins pratiques.
Il faut des recherches supplémentaires afin d'examiner en profondeur les effets à long terme des phtalates sur la santé.
Si on interdisait une grande partie des phtalates sans motif clair, l'industrie des jouets aurait recours à d'autres assouplisseurs du PVC sur lesquels nous sommes encore moins bien informés que sur les effets à long terme des phtalates.
L'usage auquel le jouet est destiné ne doit pas être un facteur déterminant quand on décide quels phtalates on peut utiliser ou non.
Il vaut mieux de ne pas acheter ces produits.
Monsieur le Président, ce rapport, qui demande l'interdiction des phtalates dans les jouets en PVC souple, présente de nombreux défauts et repose sur une base juridique douteuse, le président du Comité scientifique de la toxicité, de l'écotoxicité et de l'environnement, le professeur Bridges, lors de son intervention, le 23 mai dernier, devant la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, ayant déclaré : "Il est difficile de savoir comment l'interdiction ferait l'objet d'une interprétation scientifique du risque sérieux et immédiat", qui est le critère requis pour l'interdiction imposée en décembre.
La Commission semble avoir ignoré l'avis de son Comité scientifique et s'est basée sur le fait que certains États membres imposent leur propre interdiction.
Il est particulièrement exaspérant que, sur les six phtalates mentionnés, cinq ne soient même pas utilisés pour fabriquer des jouets et deux seulement soient incriminés sur la base de tests réalisés, une seule fois, sur des rats.
Toute cette affaire contraste sensiblement avec la demande que j'ai introduite de restreindre l'utilisation des téléphones mobiles par les jeunes enfants, dans une question officielle à la Commission dans le cadre du même principe de précaution.
Un rapport récent du gouvernement britannique recommandait d'imposer des restrictions à l'utilisation de téléphones mobiles par les enfants, dès lors qu'un cerveau en pleine croissance est plus sensible aux radiations électromagnétiques.
Partant, je lance un nouvel appel à la Commission pour qu'elle utilise le principe de précaution avec logique ou qu'elle admette que toute cette affaire n'est qu'un exercice motivé politiquement avec de puissants intérêts commerciaux en jeu, qui mine le principe de précaution et risque d'en faire une vaste rigolade.
Les interdictions temporaires de la Commission n'ont pas de base légale.
La Commission peut décider une interdiction d'urgence lorsqu'il y a un danger clair et immédiat, mais ce danger n'existe pas avec les phtalates.
Comparons notre position sur les phtalates à celle sur le tabac.
Le tabac tue, nous dit-on, un demi-million de personnes par an au sein de l'Union européenne, mais l'interdisons-nous ?
L'honnêteté et la transparence ont été sacrifiées aux intérêts personnels.
Des tests de migration pour les phtalates sont en cours d'élaboration et ne seront probablement pas disponibles avant des mois.
Pour avoir un sens, ce principe ne devrait être invoqué qu'en présence d'un risque clair et démontrable.
La Commission a, elle aussi, fourni des efforts considérables afin de trouver une solution au problème des phtalates.
Après avoir discuté des risques des jouets en PVC contenant des phtalates et avoir entendu l'avis du Comité scientifique de la toxicité, de l'écotoxicité et de l'environnement, la Commission a pris deux décisions en automne dernier.
Toutes les interventions, qui ont eu lieu dans ce Parlement, concernent la première décision, et pas nécessairement la proposition de directive.
La directive proposée par la Commission comprend deux parties.
La première porte sur l'interdiction d'utiliser six phtalates dans les jouets destinés à être mis en bouche par de jeunes enfants.
Cette proposition concerne non seulement la protection de la santé des enfants, mais également une question de marché intérieur.
La proposition se base sur les différentes opinions du Comité scientifique, applique le principe de précaution et est, par conséquent, une mesure proportionnée.
Elle introduit une interdiction pour les produits qui pourraient présenter les risques les plus importants, à savoir les jouets destinés à être mis en bouche, ainsi qu'une mesure moins stricte - d'étiquetage - pour les produits non destinés à cette finalité, mais où la possibilité d'un risque ne peut être exclue.
La Commission ne peut accepter les amendements du Parlement, qui élargiraient la portée de l'interdiction afin qu'elle couvre des plastifiants autres que les six phtalates mentionnés ou sur d'autres jouets que ceux destinés à être mis en bouche.
La Commission ne peut pas non plus accepter les amendements qui étendraient la portée de l'interdiction, pour couvrir des jouets destinés à des enfants plus âgés.
Nous pensons que ces diverses propositions ne peuvent pas être justifiées sur la base des risques, qu'ils soient définis dans les opinions du Comité scientifique ou en application du principe de précaution.
La Commission peut accepter, en principe, les amendements qui interdiraient l'utilisation de substances aromatiques dans les jouets destinés aux enfants de moins de trois ans et contenant les six phtalates mentionnés.
Elle peut également accepter les amendements qui feraient avancer le réexamen de la directive et élargiraient la portée de ce réexamen.
Pour résumer notre point de vue, la Commission peut accepter, du moins en principe, les amendements 2, 4, 5, 9, 10, 11, 18 et 24 et elle rejette les amendements 1, 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 16, 17 revu, 19, 20, 21, 22, 23 et 25.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
C' est déjà un système extrêmement technique et pesant.
Le consommateur aura, grâce à l' étiquette qui sera apposée sur le produit qu' il achète, l' information rudimentaire certes, mais utile et indispensable, sur la viande qu' il achète.
Aujourd' hui, nous sommes dans une situation que je veux expliquer de manière simplifiée.
Après la première lecture au Parlement européen, le Conseil a approuvé une position commune.
La position commune comporte les plus nombreux amendements qu' ait jamais fait le Parlement européen.
Le système de contrôle est renforcé.
La viande hachée, de par les régulations définies dans le règlement, est, de toutes façons, inséparable de l' animal dont elle provient ; les autres questions sont des questions techniques relevant à la production et nous ferions bien de ne pas changer ce que prescrit le règlement.
La commission de l' environnement a décidé, à une majorité satisfaisante, d' insister sur l' amendement du texte.
Papayannakis veut exprimer une opinion personnelle, il devrait avoir la liberté d'agir à sa guise.
Dans les deux dernières lignes, j' ai exprimé mon opinion personnelle, à mon grand regret, pour ne pas reprendre la parole en tant qu'orateur.
Pour le reste, je veux assurer notre présidente que je respecte fidèlement les procédures, peut-être plus que bien d' autres confrères, tant dans cette question que dans d' autres.
Monsieur le Président, cette législation sur l'étiquetage de la viande bovine présente deux aspects distincts.
Dans ce cas, l'étiquetage peut inciter la population à la prudence, sans verser dans la panique, et permettre de suivre la piste du buf contaminé jusqu'au magasin, à l'abattoir ou à l'exploitation agricole où le problème est apparu.
Deuxièmement, l'étiquetage permettra d'identifier le ou les pays d'origine de la viande bovine.
La crise de l'ESB a mis en lumière les risques éventuels pour la santé, associés à la viande bovine.
Certains pays, comme la France, ont une politique d'abattage de tout le troupeau qui peut rassurer les consommateurs, malgré son manque de fondements scientifiques et un risque de sous-déclaration.
Le Royaume-Uni, qui connaît actuellement un niveau plus élevé d'incidence de l'ESB, retire, quant à lui, tous les animaux de plus de 30 mois de la chaîne alimentaire et adopte toute une série d'autres mesures.
En fait, les Français qui ont étudié le sujet en profondeur pourront choisir l'option, plus sûre et savoureuse, d'acheter du buf britannique.
Un buf osseux Holstein se retrouverait dans la même catégorie qu'un charolais, alors que la sur jumelle de ce superbe animal serait rangée dans une catégorie différente uniquement à cause de son sexe.
Si la France entend continuer à appliquer son plan seule, je ne voudrais pas lui barrer la route.
Nous planchons sur cette législation avec un emploi du temps très serré, car elle est censée entrée en vigueur le 1er septembre.
Je ne partage pas l'argument selon lequel le Parlement devrait renoncer à son droit constitutionnel d'améliorer cette proposition, parce que d'autres ne sont pas parvenus à lancer le processus législatif à temps.
Monsieur le Président, cette proposition a une longue histoire.
La commission a toujours eu une priorité et a insisté sur ce point tant auprès du Conseil que de la Commission : avoir la traçabilité la plus pointue et la mieux définie en matière de sécurité pour le buf haché et d'autres formes de buf.
C'est la raison pour laquelle, elle a repoussé, en première lecture, les exigences superflues sur les délais de maturation, en dépit des souhaits émis par les chefs de cuisine, ainsi que sur les catégories d'animaux, qui n'aident en rien la traçabilité, augmentent les coûts et le mécontentement de nombreux États membres et de ceux qui devront appliquer cette proposition.
La Commission sait pourquoi.
J'exhorte le Parlement à réaffirmer sa position en première lecture et à repousser toute forme d'étiquetage obligatoire par catégorie, qui est entièrement optionnel pour les États membres - une forme d'étiquetage que nous n'avons pas, nous devrions le signaler, en détail.
Nous voulons la façon la meilleure et la plus économique d'y parvenir et les amendements nº 3 et 5 y pourvoient.
Pour rétablir la confiance des consommateurs, il n'y a qu'une solution : garantir la qualité des produits.
La traçabilité permet, en effet, lorsqu' une crise ou qu' un scandale éclate, de déterminer immédiatement la cause du problème.
La confiance dans un produit peut, selon moi, être renforcée en fournissant au consommateur des informations fiables, mais surtout compréhensibles sur la qualité du produit qu' il souhaite acheter.
L'accord des ministres de l'Agriculture de l'Union européenne sur un système d'étiquetage européen pour la viande de buf n'est pas le grand coup escompté.
Le travail accompli au sein de la commission de l'agriculture était beaucoup plus exigeant que le résultat actuel.
Le contenu de toutes les mesures autorisées est adapté de telle manière que la preuve de l'origine de la viande de buf est considérée comme une garantie pour appliquer les procédures de contrôle écologiques et prendre des sanctions en cas de nécessité.
La réglementation communautaire en matière d'étiquetage vise à juste titre à améliorer la transparence des conditions de production et de commercialisation de la viande de buf et notamment la garantie de l'origine.
Les 16 dernières années suivant la première apparition de la maladie de la vache folle ont montré l'importance de la confiance des consommateurs dans la production.
Il faut également aller vite et éviter, dans l'intérêt même des producteurs et des consommateurs, tout vide juridique.
Il faudra tenir compte de l'ensemble des opérateurs de toute dimension, notamment petits et moyens, nombreux dans le secteur, très répartis sur nos territoires, créateurs de nombreux emplois et qui font souvent appel à des animaux ou à des pièces de différentes origines.
Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, une nouvelle fois, après le 16 décembre 1999, nous sommes saisis du problème de l'identification des bovins et du problème de l'étiquette.
Lorsque cinq Länder allemands ont même voulu protéger leurs consommateurs, vous les avez poursuivis d'une procédure en manquement.
Monsieur le Président, chers collègues, certains amendements dénaturent le contenu et le but du règlement proposé par le Conseil sur l'étiquetage de la viande bovine.
Les dispositions d'application de ce règlement seront adoptées par la procédure de comitologie.
Autrement dit, nous devrons voter demain sur un texte juridique dont le contenu précis n'est pas connu.
La Commission elle-même ne peut pas nous dire comment se présenteront ces dispositions d'application.
Monsieur le Président, chers collègues, nous parlons de l'étiquetage de la viande bovine depuis 1997, je voulais le rappeler.
Il y a dix ans, nous avons déjà tenté cette entreprise au sein du Parlement et c'est pourquoi je le répète clairement à certains collègues : l'étiquetage n'a rien à voir avec la sécurité d'un produit.
La seconde, c'est l'information aux consommateurs et leur droit de choisir.
Nous, le Parlement européen, avons rapproché la date à laquelle elle doit entrer en vigueur.
Si dans son infinie sagesse, que j'ai souvent du mal à comprendre, le Conseil pense devoir modifier la position commune de sorte à y faire figurer autre chose que ce dont il a été discuté en première lecture et que le Parlement en accord avec la Commission ont adopté, si donc le Conseil en décide à l'initiative d'un État membre et avec l'accord tacite et pleutre d'autres États membres, ce sera un fait tout nouveau.
Je jette donc aujourd'hui un regard quelque peu plus critique vers le banc de la Commission - regard devenu très affectueux ces dernières années.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai dit, lors d'une intervention précédente devant cette Assemblée, qu'il existait une tension, dans le projet de réglementation, entre la garantie de la traçabilité à des fins de santé publique et la fourniture d'informations utiles aux consommateurs.
J'espère de tout cur que le Parlement suivra l'exemple de la commission de l'environnement et retirera ces catégories du plan obligatoire et que la Commission et le Conseil n'accepteront pas non plus d'imposer cette charge supplémentaire et inutile aux producteurs et aux consommateurs.
Lors de précédents débats, j'ai soutenu l'idée d'un ensemble de règles claires permettant de fournir des informations appropriées sur la viande bovine et les produits à base de buf.
Il va de soi que nous devons disposer d'informations claires permettant une entière traçabilité de la fourche à la bouche.
Il n'y a ni doute ni controverse à ce sujet, mais la proposition d'inclure la catégorie de l'animal a soulevé une polémique.
Je pense que le rapport entre la valeur des informations figurant sur les étiquettes et la sécurité des produits doit être primordial à nos yeux.
Dans un récent échange de points de vue au sein de notre groupe politique, ici à Strasbourg, le commissaire Byrne et des fonctionnaires de son cabinet ont très clairement déclaré que la proposition de catégorisation n'apportait aucun bénéfice en termes d'hygiène alimentaire.
En ce qui concerne le pays ou l'État membre d'origine, pourrais-je demander au commissaire Fischler d'expliquer si, hormis les informations obligatoires dont nous discutons ici, d'autres informations concernant la région d'origine, telle que l'Écosse ou les Orcades par exemple, peuvent être affichées sur une base volontaire ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, chers collègues, malgré ses nombreux effets négatifs, la maladie de la vache folle aura probablement eu un effet positif : elle a amené l'Union européenne et les États membres à se doter de normes plus attentives et ponctuelles susceptibles de garantir la sécurité alimentaire et de protéger les producteurs honnêtes dans le secteur des bovins, stratégiquement important.
L'instauration d'un système efficace d'identification et d'enregistrement des bovins dans la phase de production et de d'engraissement et d'un système d'étiquetage fondé sur des critères objectifs lors de la phase de commercialisation ne doit cependant pas avoir pour seul objectif de protéger la santé des consommateurs, même si cet objectif s'avère de loin le plus important.
Nous devons comprendre qu'il faut soutenir toutes les initiatives visant à protéger les producteurs honnêtes de la Communauté européenne, qui constituent sans aucun doute une très large majorité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'étiquetage de la viande bovine avait en réalité été imaginée comme une mesure rapide de restauration de la confiance des citoyens après toute une série de crises et de scandales.
Il y avait ici deux échéances, à savoir décembre 1999 et la prochaine, fixée au 31 août 2000.
Comme la recommandation qui nous est présentée ne le garantit pas, il est non seulement de notre droit, mais aussi de notre devoir de députés européens, de l'amender.
Quand j'entends par exemple qu'en Italie ou dans d'autres pays, les conditions techniques de ce système ne sont même pas remplies, je me demande la raison de cette agitation, si la transposition n'est pas encore mise en uvre.
Si vous acceptez nos amendements, vous parviendrez à ce que cette directive entre en vigueur le 1er septembre de cette année.
Monsieur le Commissaire, adoptez nos amendements, et nous aurons un règlement fonctionnel d'ici le 1er septembre.
Monsieur le Président, la position commune présentée a repris à maints égards la position adoptée par le Parlement en première lecture, ce qui montre la disposition du Conseil à atteindre avec nous un résultat rapide sur cette question primordiale pour les consommateurs européens.
Lors de sa réunion de la mi-juillet, le Conseil devra maintenant supprimer cette catégorie des animaux afin de ne pas mettre en danger l'entrée en vigueur ponctuelle du règlement le 1er septembre de cette année.
Ce n'est pas dans l'intérêt des consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Conseil a adopté, pour la plupart, les amendements proposés par le Parlement sur l'étiquetage de la viande bovine.
Le résultat est une victoire pour les consommateurs et pas seulement pour les consommateurs mais pour toute la "sous-chaîne" de la branche de viande bovine : les producteurs, l'industrie de la charcuterie et les organisations commerciales.
Monsieur le Président, l'introduction d'un étiquetage de la viande bovine de l'UE est un pas supplémentaire sur la voie de la traçabilité et, dans les circonstances actuelles, une condition sine qua non pour la protection du consommateur et la santé publique.
Je viens d'un pays qui exporte plus de 90 % de sa production totale de buf et où la qualité et la satisfaction des consommateurs ont toujours été une priorité.
L' ESB, et plus tard la crise de la dioxine, ont attiré l' attention sur la problématique de la sécurité de notre alimentation.
La proposition de la Commission dans le cadre de l' étiquetage de la viande bovine prolonge la réglementation temporaire de 1997.
L' étiquette doit comprendre des informations sur le lieu dont provient l' animal, son lieu de naissance, d' élevage et d' abattage.
Dans le cadre de ce débat, je tiens à insister encore sur l' extrême sensibilité de ce dossier et donc sur le sens des responsabilités qui doit animer l' activité de toutes les institutions communautaires, pour qu' il soit rendu exécutoire au plus vite et comble ainsi les lacunes législatives.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la protection de la santé publique, tel est le but visé par une des plus importantes législations actuelles.
Je suis persuadé que le Conseil et le Parlement pourront aboutir à un bon compromis sur la viande hachée si l'Assemblée décide d'adopter les amendements 4 et 6, qui visent à donner aux consommateurs des informations sur l'origine de la viande hachée et sur sa date de fabrication.
La position commune du Conseil conjointement aux six amendements de l'Assemblée constituent une législation qui profitera tant à l'agriculture qu'aux consommateurs européens.
L'étiquetage de la viande bovine constitue une étape essentielle dans la restauration de la confiance des consommateurs.
Quoi qu'il en soit, le système d'étiquetage obligatoire entrera en vigueur dans tous les États membres le 1er septembre 2000.
Le chemin parcouru par la viande bovine entre le producteur et le consommateur final est souvent très long.
La commission a pris une décision importante en rejetant la proposition sur la mention de la catégorie des animaux.
Dans le cas où l'animal est né et a été élevé dans un autre pays, cette information peut être tout à fait trompeuse pour le consommateur et dans les pays qui ont déjà introduit l'étiquetage conformément à la phase deux, cela serait un pas en arrière par rapport à la situation actuelle.
Par exemple, le système d'étiquetage national en Finlande comprend déjà la mention du lieu de naissance et d'élevage de l'animal.
Le point de départ du dossier à l'examen est la protection des consommateurs et surtout la crise de l'ESB que nous avons connue en Europe.
On pourrait poser des questions sur tout, mais je pense que l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine est urgent et qu'il doit se concrétiser à partir de septembre et non de janvier prochain.
Les propositions concernant la catégorie des animaux n'ont pas encore été clairement présentées, mais je pense que la Commission doit emprunter une direction simple et compréhensible.
Des indications telles que "veau" ou "buf" sont suffisantes, et ceux qui souhaitent donner plus d'informations doivent pouvoir le faire.
Monsieur le Président, je souscris entièrement et considère tous les propos tenus jusqu'à présent sur l'identification et la traçabilité de la viande bovine et de tous les produits à base de buf comme allant de soi.
Hier, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a voté, par 37 voix contre 13, en faveur des cinq amendements dont nous discutons aujourd'hui - un vote clair et catégorique venant des députés de tous les groupes.
Je prierais le commissaire de bien vouloir accepter nos amendements sur le sujet.
Il n'est pas nécessaire d'embrouiller et de tromper les consommateurs européens sur une base obligatoire, parce que le système d'étiquetage facultatif, qui sera commandé par la compétition, la satisfaction du produit et les exigences du consommateur ajoutera tout ce qu'un étiquetage obligatoire par catégorie pourrait requérir.
Si nous insistons pour que le pays d'origine du buf haché soit indiqué, pourquoi ne pourrions-nous pas le faire aussi pour des morceaux de buf plus volumineux, à partir du 1er septembre ou d'un autre jour ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette proposition de règlement et de dérogation au règlement (CE) nº 820/97 contient un premier titre, dont personne ne parle, qui prévoit un système d' identification et de registre de la viande bovine à base de marques aux oreilles, de passeports et de supports informatisés permettant de suivre leur trace.
Le deuxième titre, pour sa part, établit un système obligatoire d' étiquetage de la viande et deux étapes pour son application.
Durant la période volontaire d' application du règlement (CE) nº 820/97 ont été approuvé en Espagne 36 conditions pour sa mise en pratique, et je peux vous assurer que cela a servi à rendre confiance au consommateur et contribué à la reprise de la consommation, qui avait considérablement baissé à cause de la maladie de la vache folle.
Ce qui intéresse le plus les consommateurs, surtout depuis les dernières crises alimentaires, c'est de savoir où est né l' animal et où et comment il s' est alimenté durant sa vie.
En outre, c' est un règlement de minimums obligatoires et un étiquetage facultatif volontaire est toujours possible.
Monsieur le Président, je voudrais également m'étendre sur la question de l'étiquetage des animaux par catégorie.
Cette façon de traiter le Parlement fait très négligé, très amateur et est inacceptable.
Ce n'est que de la bureaucratie et de la paperasserie en plus - ce qui explique probablement pourquoi le gouvernement britannique lui a apporté son soutien.
Mais cette mesure ne sert ni les intérêts des consommateurs, ni ceux de l'industrie ni, notamment, ceux des petits abattoirs, qui éprouveront les plus grandes difficultés à la gérer.
Enfin, je demande à la Commission et au Conseil de prendre note du bon accueil que nous réservons au principe d'étiquetage de la viande bovine par pays d'origine et de l'appel que nous lançons à la présidence française, pour qu'elle donne l'exemple en s'engageant, sans plus tarder, à accepter tous les bufs étiquetés de cette manière, en provenance de tous les pays de l'UE, et à laisser le consommateur décider.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi, avant tout, de dire combien je suis heureux de pouvoir suivre les débats sur cette question, mais très franchement, je pense qu'elle éprouve notre patience depuis longtemps et que beaucoup d'entre nous voudraient la voir résolue, le plus rapidement possible.
Nous sommes donc en train d'élaborer une législation dans laquelle le consommateur a le droit de savoir ce qu'il achète, à quel prix, avec des principes de transparence, de clarté et d'information.
Le travail réalisé sur la traçabilité de toutes les données des pays de provenance, le pays de naissance de l'animal et, surtout, où il a été engraissé.
Le calendrier était et reste primordial à cet égard.
Vous savez tous qu'en décembre dernier, l'introduction du système d'étiquetage obligatoire a dû être reportée parce qu'aucun accord n'avait pu être dégagé dans le temps disponible.
Ce report prend fin le 31 août, ce qui signifie en réalité à la fin de ce mois, parce qu'aucune période de session ni aucune réunion ne peuvent avoir lieu en août.
Avant d'aborder les amendements introduits en vue du vote de demain, je voudrais faire quelques brèves remarques sur la position commune arrêtée par le Conseil le 6 juin.
Celui-ci a eu lieu le 3 mai.
Après que d'autres modifications eurent été apportées au texte sur demande du Parlement, un accord a pu se dégager, sur la base duquel le Conseil "Agriculture" suivant a arrêté la position commune du Conseil.
Toutes ces solutions communes entre le Conseil et le Parlement n'ont toutefois pu être atteintes que parce que les États membres se sont mis d'accord sur l'abandon, après 2002, des réglementations nationales sur l'étiquetage de la viande bovine.
La séance plénière doit se pencher sur des amendements et l'adoption de certains d'entre eux aurait de grandes conséquences, surtout sur le calendrier et pour l'adoption du règlement.
C'est ainsi que, comme l'ont dit plusieurs orateurs, deux amendements sur l'étiquetage de la viande hachée ont été déposés.
Cette question a été étudiée avec le plus grand sérieux tant par le Parlement que par le Conseil.
Un des deux nouveaux amendements défend à nouveau l'idée que les producteurs de viande hachée devraient indiquer l'origine exacte de la viande bovine utilisée.
Mesdames et Messieurs, au vu des conditions dans lesquelles la viande hachée est aujourd'hui produite de façon industrielle, ce serait trop demander.
Cela montre également que ce règlement aura un effet adéquat.
Dans le pire des cas, cela entraînerait que des entreprises, en particulier dans les petits États membres tombent en faillite et que les marchés de la viande hachée soient totalement renationalisés.
Qu'on ne vienne pas me dire qu'une vache polonaise importée en Autriche puisse devenir un problème pour le consommateur autrichien.
Je puis vous assurer, Monsieur le Député, que lorsqu'un consommateur autrichien achète de la viande hachée chez un boucher, il fait hacher la viande devant lui, ce qui ne pose aucun problème, ni pour l'origine, ni pour quoi que ce soit.
Si vous intervenez en la matière, les firmes utiliseront des bovins originaires de leur propre pays et puis c'est tout.
Je crois que cette nouvelle proposition ne peut dès lors apporter une meilleure information aux consommateurs.
Je proposerai donc de nous en tenir aux prescriptions sur la viande hachée telles qu'elles sont reprises dans la position commune.
Cela doit rester la base pour l'introduction des catégories.
Si nous justifions notre décision par le moment où le dernier déclare être disposé à créer les conditions techniques, alors nous nous orientons sur ceux qui freinent l'étiquetage obligatoire de la viande bovine.
Le marché punira lui-même ceux qui n'étaient pas disposés à créer à temps les conditions techniques pour l'étiquetage de la viande bovine.
Je vous demande donc de tenir compte de ces réflexions lors du vote de demain.
Nous essayerons d'obtenir une conciliation après le vote de demain.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le Parlement a apporté son soutien explicite à cette initiative dans ses contributions relatives au processus de consultation extensif que la Commission a lancé dans son livre vert sur l'innovation en Europe en 1997.
Nous avons besoin d'un brevet communautaire afin de stimuler l'innovation, qui est un facteur déterminant de la croissance, de la compétitivité et de la création d'emploi en Europe.
Notre industrie, ainsi que nos chercheurs et nos scientifiques insistent depuis quelque temps sur la nécessité d'instaurer un brevet à un coût abordable, valable sur l'ensemble du territoire communautaire et garantissant une sécurité juridique optimale.
Le brevet communautaire coexistera avec les systèmes existants qu'il complétera, car il proposera une alternative plus séduisante aux entreprises, petites ou grandes, actives sur le marché intérieur.
Cela diminuera l'incertitude liée à l'existence de 15 législations différentes et, naturellement, après l'élargissement, de nombreuses autres législations.
La sécurité juridique sera considérablement renforcée par la création d'un système judiciaire centralisé qui garantira la qualité et la cohérence de la jurisprudence relative aux brevets communautaires.
La création d'un tel système judiciaire nécessite une adaptation du traité CE.
Enfin, notre proposition permettra de réduire considérablement les frais de brevetage en Europe, car elle évite des frais de traduction supplémentaires en limitant le nombre de langues aux trois langues de l'Office européen des brevets.
Les précédentes tentatives de création d'un brevet communautaire, et plus particulièrement celle de la convention de Luxembourg de 1989, ont échoué par manque d'ambition, notamment sur deux points essentiels : les frais et les litiges.
Nous devons convaincre les États membres de la nécessité de changer le Traité afin de créer une juridiction centralisée en cas de litiges à propos de brevets communautaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le projet d'établissement d'un brevet communautaire est l'occasion de revoir la coopération, vous venez de le dire, entre l'Office européen des brevets et les instances communautaires.
On ne peut faire l'économie de cette question, à l'heure de l'établissement du brevet communautaire.
J'accueille cette proposition avec beaucoup de satisfaction et j'espère que la CIG est prête à introduire les changements adéquats dans les Traités.
Mais je voudrais poser une question spécifique concernant la procédure appliquée à l'Office européen des brevets.
Monsieur le Président, je voudrais premièrement féliciter le commissaire.
Comme il l' a dit, nous avons pour l' instant entre les mains probablement le projet le plus ambitieux de marché intérieur et je suis ravi de le dire au nom de la commission juridique et du marché intérieur, et en tant que rapporteur sur ce sujet.
Ambitieux, Monsieur le Commissaire, parce que, outre ce que vous avez dit, il existe une raison fondamentale, fondée sur les principes du marché intérieur, qui prône un brevet communautaire.
Si nous voulons que notre marché intérieur soit vraiment le marché domestique pour les entreprises et pour les consommateurs, cette fragmentation n' a aucun sens, à cause des frontières qui nuisent actuellement aux brevets.
Ceci dit, il s' agit d' un projet aussi ambitieux que difficile, car, comme vous l' avez dit, cela suppose une modification du Traité et des constitutions d' au moins quatre ou six États membres.
Concernant la première question, la Commission est consciente des inquiétudes que la directive a suscitées en France et dans d'autres pays, et plus particulièrement au sujet des risques d'incohérence entre deux paragraphes de l'article 5 de la directive.
Permettez-moi de déclarer que, personnellement, je ne vois aucune contradiction entre les deux premiers paragraphes de l'article en question, dont la formulation s'inspire beaucoup, je crois, des suggestions émises par ce Parlement.
Le premier paragraphe stipule que le corps humain, aux différents stades de sa constitution et de son développement, ainsi que la simple découverte d'un de ses éléments, y compris la séquence ou la séquence partielle d'un gène, ne peuvent constituer des inventions brevetables.
En revanche, le deuxième paragraphe de l'article 5 dispose qu'un élément isolé du corps humain ou autrement produit par un procédé technique, y compris la séquence ou la séquence partielle d'un gène, peut constituer une invention brevetable, même si la structure de cet élément est identique à celle d'un élément naturel.
Dans ce cas, l'invention est issue de l'isolement d'un gène particulier de son environnement naturel ou de la production par un processus technique.
La Commission explique sa position dans une note qu'elle a mis sur son site Internet.
Notre proposition de brevet communautaire, qui fait l'objet de notre débat de cet après-midi, n'affecte en rien le régime existant qui est gouverné par la directive de 1998.
Pourtant, je crois que l'on aurait pu y parvenir d'une autre façon, en y suppléant sans créer un brevet communautaire.
En outre, l'une des questions sur lesquelles il est important que le Parlement se prononce et qui aura un impact définitif sur la diversité linguistique de l'UE, est de savoir si nous voulons garantir l'égalité entre les petites et moyennes entreprises qui travaillent dans toutes les parties de l'Union.
Lors de notre récent débat sur le livre blanc sur la recherche, tout le monde s'est accordé à dire qu'il était vital d'avancer sur ce thème, parce qu'il était non seulement important de promouvoir une recherche de qualité en Europe, mais également d'optimiser les conditions de son exploitation industrielle.
Pour cette raison, je me félicite de la déclaration du commissaire Bolkestein.
Le mot "centralisation" est mal venu dans ce contexte, parce qu'il suggère un centre unique de ce qui est déjà une communauté polycentrique.
Mon groupe n'apprécierait absolument pas une telle proposition.
Il lui semble que le système des droits d'auteur est le moyen adéquat de protéger les logiciels et que l'introduction de brevets dans ce domaine serait inutile et contraire à la bonne pratique juridique.
Il ne faut pas confondre le brevet européen et le brevet communautaire.
Le premier est un panier de brevets nationaux : un inventeur introduit par exemple une demande de brevet au Bénélux, en France et en Allemagne, en d'autres termes dans 5 États membres sur 15.
Notre préoccupation n'est absolument pas géographique - même si je dois admettre que je ne sais pas si le Luxembourg se trouve ou non au centre de l'Union européenne.
Laissez-les expliquer aux petites et moyennes entreprises ce qui se passe à Munich et les informer de ce qui est paru en anglais, en français ou en allemand.
De cette façon, ils stimuleront et aideront les petites et moyennes entreprises qui travaillent dans ces différents pays.
La question suivante se pose : la Commission dispose-t-elle d'une marge de manuvre à cet égard ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous félicite moi aussi pour ce projet.
En effet, nous espérons tous, dans l'intérêt de la compétitivité de l'Union européenne, que cette interminable histoire du brevet communautaire connaisse une fin heureuse.
C'est pourquoi il était bon - et je voudrais vous appuyer -, de ne pas surcharger ce projet par des questions délicates telles que les brevets sur les produits biotechnologiques.
Je souhaiterais poser quatre questions.
Je pense que nous ne devons pas frelater la qualité des brevets octroyés par l'Office européen des brevets et que, dès lors, nous devons maintenir les critères actuels de qualité.
Le coût moyen d'un brevet européen est trois fois supérieur à celui d'un brevet japonais et cinq fois celui d'un brevet américain.
De Clercq demande pourquoi nous n'utilisons pas cinq langues.
Il existe une convention sur le brevet européen à laquelle ont souscrit 15 États membres et un certain nombre d'autres États.
Après l'élargissement, l'Union sera plus grande, ce n'est pas un scoop, et le brevet communautaire s'appliquera aux nouveaux pays devenus membres de l'Union européenne.
Heure des questions (Commission) L' ordre du jour appelle l' heure des questions à la Commission (B5-0532/00).
La Commission considère qu'une réponse équilibrée à la question complexe de la conservation des données de trafic doit tenir compte, dans l'absolu, des besoins et des intérêts des différentes personnes impliquées et assurer dans le même temps le respect fondamental des droits de l'homme sur le plan de la protection de la vie privée et des données personnelles.
D'une part, les autorités chargées de la protection des données ont estimé que le moyen le plus efficace de réduire les risques inacceptables auxquels sont exposées les données à caractère privé était de ne pas garder les données de trafic aux seules fins du maintien de l'ordre, tout en reconnaissant parallèlement la nécessité de maintenir l'ordre.
D'autre part, ces mêmes autorités considèrent qu'il est nécessaire de conserver un flux minimum de données de trafic pendant un certain laps de temps afin de faciliter les enquêtes criminelles.
En outre, l'industrie jouera un rôle important, sur une base volontaire, dans la création d'une société de l'information plus sûre.
Les utilisateurs doivent avoir confiance dans la sécurité de la société de l'information et se sentir protégés contre le crime et les infractions à leur vie privée.
Dans le contexte de l'initiative e-Europe, ainsi que dans le plan d'action communautaire pluriannuel visant à promouvoir une utilisation sûre de l'Internet, la Commission envisage d'apporter son soutien à une série d'actions visant à stimuler l'utilisation de l'Internet et à promouvoir la sécurité et gagner la confiance des utilisateurs.
Je pense non seulement aux institutions européennes et aux États membres, mais aussi aux consommateurs et à l'industrie, car il ne faudrait pas que nous nous retrouvions dans une situation incohérente, où nous nous occuperions, d'un côté, de l'initiative eEurope, tout en faisant autre chose sur le front de la criminalité.
Le sommet de Feira évoque précisément la confiance des consommateurs comme l'un des facteurs-clés du développement du commerce électronique.
Il n'est pas de l'intention de la Commission d'agir en secret d'un point de vue général, et dans ce domaine plus particulièrement.
Mais, comme vous pouvez l'imaginer, dans ce domaine, nous devons respecter le principe de subsidiarité, en ce sens que nous devons reconnaître que chaque État membre est habilité à adopter sa propre législation nationale pour garantir le respect de la législation au niveau national.
L'objectif est de garantir un niveau minimal commun d'application de la loi, mais les États membres restent libres d'introduire des législations plus sévères ou des législations nationales.
D'après le rapport de la présidence soumis à Feira, il serait possible de mettre en uvre les conclusions de Cologne et d'Helsinki sans qu'il soit juridiquement nécessaire de modifier le Traité, sauf si cela exerce une influence sur les pouvoirs décisionnels du Conseil ou s'il était nécessaire de modifier les dispositions du Traité au sujet de l'UEO.
La présidence a proposé laisser ouverte la question de la révision des dispositions relatives à la PECSD dans le Traité, le cas échéant, jusqu'au Conseil européen de Nice.
Une chose est claire : le principal objectif militaire convenu lors du Conseil européen d'Helsinki nécessitera la concertation de tous les États membres et la coordination de leurs efforts.
Mais il peut être utile d'établir une distinction entre deux éléments qui composent la politique communautaire de sécurité et de défense dans son ensemble : d'une part, les missions de Petersberg sur le plan de l'instauration et du maintien de la paix et, d'autre part, la défense territoriale.
Tous les États membres de l'UE sont d'accord là dessus et sont prêts à y contribuer.
Les excellents états de service des pays européens neutres au niveau des opérations de maintien de la paix et de gestion des crises ont été mis en évidence dans le nouveau contexte communautaire de sécurité.
Les quatre États membres de l'UE qui ne sont pas signataires de l'OTAN contribuent activement et de façon constructive au développement de la PESC en général et à la politique européenne commune en matière de sécurité et de défense en particulier.
Sans leur contribution à la dernière CIG, l'inclusion des missions de Petersberg dans le nouveau Traité n'aurait pas été possible.
Enfin, je n'ai aucun doute sur le fait que leur contribution - sur le terrain aussi bien qu'au niveau des discussions actuelles relatives à la définition de nouvelles structures de coopération - continuera à être active et ambitieuse, au niveau de la dimension militaire aussi bien que civile de la prévention et du règlement des conflits et de la gestion des crises.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse complète.
Seules les missions de Petersberg sont transférées, ainsi bien entendu que les mécanismes administratifs et institutionnels à la disposition de l'Union européenne.
La clause de défense collective peut avoir plusieurs évolutions possibles, mais compte tenu de mes responsabilités, cette question ne me concerne pas réellement.
J' appelle la question nº 28 de (H-0555/00) : Objet : Cour pénale internationale La Commission européenne, en particulier le commissaire chargé du développement et de l'aide humanitaire, a joué un rôle important dans la création, en juin 1998, de la nouvelle Cour pénale internationale (CPI) permanente.
Toutefois, pour entrer en vigueur, la Convention de Rome doit être ratifiée par 60 États.
Toutefois, la plupart des États membres la ratifieront dans le courant de l'année, certains même dès cet été, tels que l'Allemagne, l'Autriche et les Pays-Bas.
La Commission apporte son soutien aux initiatives des ONG qui encouragent l'établissement du TPI.
En 1999, environ 1,5 million d'euros a été alloué à ces activités, conformément aux commentaires budgétaires formulés à propos de la ligne B7706 du chapitre B77.
La route du Brenner est une des routes cruciales de transit à travers les Alpes, ce qui constitue un bon exemple de la nécessité d' agir de manière équilibrée, tant en ce qui concerne le chemin de fer que les routes, afin de protéger l' environnement et, à la fois, garantir la libre-circulation des marchandises.
Si nous parlons de chemin de fer, la Commission - vous le savez, chers collègues - appuie les mesures adoptées par les États pour développer et exécuter le projet de chemin de fer du Brenner.
La ligne de TGV du Brenner a été ajoutée à la liste des projets communautaires à priorité maximale et a déjà reçu un important financement communautaire via les réseaux transeuropéens.
Quant à la route, il faut souligner qu' une hausse du trafic routier n' implique pas automatiquement plus de pollution.
Par exemple, le système d' écopoints a démontré que l' émission de gaz polluants des camions en transit à travers l' Autriche a baissé malgré la hausse du nombre de voyages effectués.
Je crois que concernant ces nouveaux projets et concernant les transports de l'Union européenne en général, elles pourrait constituer une solution pilote.
Mais j' espère qu' avant la fin de la période fixée pour les 14 projets de Essen, l' un d' entre eux, celui du Brenner, sera déjà initié.
Dans ce sens, tant que l' on n'appliquera pas - et j' espère que ce sera l' année prochaine - l' accord avec la Suisse, lequel a été ratifié par le peuple suisse, et va indubitablement ouvrir des routes alternatives et permettre qu' une partie du trafic nord-sud puisse emprunter des corridors à travers la Suisse, il n' existera pas de routes alternatives, surtout parce que certaines routes ont connu dernièrement des problèmes dus à des accidents survenus dans des tunnels.
Pour ce qui est de la question spécifique relative à la parution d'un article dans un journal turc du 22 janvier, je peux vous dire qu'aucun fonds communautaire n'a été utilisé aux fins décrites dans l'article en question.
Une première confirmation écrite qui a été envoyée par le bureau de représentation de la Commission à Ankara qui affirme que l'article ne fait aucune référence à l'Union européenne ni à aucune autre source de fonds extérieure.
Ce qui me gêne est le fait qu' Hûrriyet, qui est, je crois, le plus grand journal turc, n' a pas reçu de démenti de la part du gouvernement turc et, comme nous le savons tous, en Turquie, la liberté de la presse pose problème.
Ces travaux ont établi la proximité et la complexité des interactions entre les politiques gouvernementales et l'impact sur l'environnement de la production de bétail et ont identifié l'existence d'un grand nombre de technologies capables d'atténuer les effets négatifs des différents modes de production, à condition que le cadre politique adéquat soit en place.
La Communauté a adopté dès 1989 une directive sur la protection des animaux d'élevage.
Quant aux problèmes relatifs à des activités d'envergure industrielle dans le secteur, nous travaillons avec un groupe de donateurs et de pays, que j'ai nommés dans ma première réponse, afin de promouvoir un développement aussi durable et acceptable que possible.
Howard pour les pertes subies ?
Pour moi, il s'agit malheureusement de certains problèmes existant entre les services de la Commission.
Un peu plus de 10 millions d'euros sont actuellement en cours d'exécution.
Si l'évolution de la situation l'oblige, ces fonds supplémentaires pourront être mobilisés.
La planification de la poursuite de l'aide doit prendre en compte l'instabilité de la situation sur le terrain.
Vu qu'un retour rapide de toutes les personnes déplacées résidant actuellement en Ingouchie devient de plus en plus improbable, il sera nécessaire d'envisager un suivi adéquat des actions en cours dans cette région.
Je reconnais, cependant, pour être tout à fait objectif, que depuis l'introduction de ce principe en 1989, des difficultés sont apparues au niveau de la transmission d'informations à la Commission par quelques États membres, autant du point de vue de la méthodologie utilisée que de celui de la régularité et de la périodicité des informations.
Face à ces difficultés, et afin de les résoudre, le Conseil, sur proposition de la Commission, a souhaité simplifier le contrôle et l'exercice de l'additionnalité, à la fois sur le plan de certaines règles méthodologiques et sur celui du calendrier du suivi de l'additionnalité pour la nouvelle programmation qui commence cette année et se poursuit jusqu'en 2006.
La plupart des États membres ont transmis les informations appropriées, notamment celles qui touchent au financement.
Or, ce qui est vrai, Monsieur Nogueira Román, et j'ai un texte que je dois respecter, c'est que le Fonds de cohésion n'est pas soumis aux dispositions de l'additionnalité.
Il n'est pas soumis à ce principe parce que je crois devoir rappeler que le Fonds de cohésion était et reste d'aider les États membres les moins développés à réduire leur déficit et, dans beaucoup de cas, à faciliter ainsi leur adhésion à l'union monétaire.
Voilà pour une partie de la réponse.
Je dois reconnaître qu'il y a dans le règlement un point faible qui touche aux sanctions éventuelles pour un pays qui ne respecterait pas ce principe.
Voilà pourquoi je mets autant d'énergie, de manière préventive, au moment où nous approuvons les cadres communautaires d'appui, où nous approuvons les DOCUP, où je rencontre les ministres qui viennent me voir, ou je vais les voir sur le terrain, chaque semaine quasiment dans une région de l'Europe, à dire mon attachement à quelques principes.
Toutefois, la Commission, en application de l'article 11 du règlement général, conditionne, et conditionnera l'approbation des cadres communautaires d'appui, des DOCUP 2000-2006, et l'approbation de la reprogrammation à mi-parcours, à la transmission à nos services des informations relatives à cette additionnalité et à son respect par les États membres.
J'ai reconnu une certaine faiblesse du point de vue des sanctions pour ceux qui ne respectent pas l'additionnalité.
Aussi, il me semble un peu bizarre que nous passions un temps fou à édifier les cartes structurelles d'une précision exemplaire en sachant parfaitement que rien, dans le principe d'additionnalité, ne garantit réellement que l'État membre concerné augmentera les dépenses dans la région en question.
Dans ce cas précis, j'ai dit "une faiblesse".
On peut constater que le principe est respecté au niveau national et, dans le même temps, constater qu'il ne l'est pas dans une région qui en a besoin.
Néanmoins, je dois dire aussi que le règlement ne me permet pas, sur ce point précis, de donner des instructions.
Je ne peux faire preuve que de ce souci de dialogue et je suis disponible, dans le cas que vous m'avez signalé comme dans d'autres, pour en faire preuve le plus activement possible, tout en respectant le règlement général des Fonds structurels.
J' appelle la question nº 36 de (H-0528/00) : Objet : Nouveaux programmes des Fonds structurels et biodiversité La Commission négocie les nouveaux programmes pour les Fonds structurels 2000-2006.
Plusieurs États membres n'ont pas encore transmis les listes des zones à protéger au titre des directives 92/43 et 79/409 connues généralement sous le vocable de directives Natura 2000.
Ces lignes directrices ont été transmises par mes soins à chacun des États membres le 28 mars.
Puisque ces lignes directrices ont été adoptées récemment - à l'occasion de l'approbation du cadre communautaire d'appui du Portugal le 14 mars - et que la nouvelle période de programmation 2000-2006 est en phase de démarrage, je ne suis pas, honnêtement, en mesure de vous citer des exemples concrets.
Au moment où je vous parle de la mise en pratique de ces nouvelles dispositions dans tel ou tel État membre, je peux cependant vous informer, Monsieur le Député, qu'à ce jour, la situation concernant la présentation à la Commission des listes de sites Natura 2000 reste globalement non satisfaisante, au moins dans cinq États membres : l'Allemagne, la France, l'Irlande, la Belgique et le Royaume-Uni.
La Commission a attiré l'attention des autorités helléniques - je l'ai fait moi-même à deux reprises en me rendant à Athènes en l'espace de neuf mois - sur la nécessité de mettre en place des structures administratives performantes et efficaces avant le transfert des crédits communautaires.
Il s'agit notamment de la mise en place des autorités de gestion et, en priorité, de l'autorité de gestion du cadre communautaire d'appui.
La Commission a accueilli favorablement l'intention des autorités helléniques d'adopter un nouveau cadre légal spécifique pour régler l'ensemble de ces questions avant cet automne.
J'aurai moi-même - puisque je vais en Grèce pour une visite officielle à Athènes et en Crète au mois d'octobre - l'occasion de préciser et de vérifier ce point.
Nous attendons et nous espérons, Monsieur le Président, une conclusion rapide sur ces points également.
La Commission est tout à fait consciente de ces problèmes, notamment ceux que vous avez signalés à l'instant à propos du caractère opérationnel du Management Organization Unit.
S'agissant d'une gestion plus efficace - au-delà de ce qui a déjà été fait dans le cadre communautaire d'appui précédent - je veux rappeler que les autorités helléniques ont accepté de préparer une loi pour adapter la pratique administrative à la réglementation des Fonds structurels.
Cette loi se fonde sur les dispositions incluses dans le cadre communautaire d'appui.
Le système informatique pour la gestion intégrée doit être, lui aussi, pleinement opérationnel.
Donc, je vais vérifier que tout est en place au niveau de ce nouveau cadre communautaire d'appui, avec le gouvernement hellénique.
Et ce cadre qui doit être mis en place, doit naturellement comporter le bon système d'évaluation pour chaque région, notamment les systèmes de bonne gestion et de rigueur et également le principe d'une décentralisation responsable.
Les questions 38, 39 et 40 recevront une réponse écrite.
Nous allons entamer, en retard, les 20 minutes allouées aux questions adressées à Mme Wallström.
Son auteur étant absent, la question nº 41 est caduque.
J' appelle la question nº 42 de (H-0521/00) : Objet : Travaux d'extension du port dans la baie de Dublin Dans la baie de Dublin, des travaux ont été entrepris dans une zone pour laquelle une demande de classement en tant que zone de protection spéciale a été présentée au mois de juillet dernier dans le cadre de la directive sur la conservation des oiseaux sauvages.
Cependant, conformément à des documents communiqués par une ONG, Dublin Bay Watch, suite à une demande introduite au nom de la Freedom of Information Act (loi sur la liberté d'information), il est apparu que des objections formulées par une autorité locale avaient été rejetées par le Dúchas qui a allégué que le projet d'extension serait réalisé à moins que des raisons d'ordre scientifique ne viennent s'y opposer.
Bien qu'elle ait été incluse dans la proposition d'extension de la ZPS de 1999, la zone en question a été omise lors de l'adoption finale de la proposition à la fin 1999.
Permettez-moi de vous rappeler le contexte : la proposition d'extension a été introduite en 1999 à la suite de la demande de la Commission aux autorités d'étendre la zone de protection spéciale.
Le délai légal de transmission de la liste des ZPS irlandaises est arrivé à expiration en 1981 et la Commission s'inquiète depuis quelque temps du fait que le réseau irlandais reste incomplet.
En avril dernier, la Commission a envoyé un avis motivé aux autorités irlandaises au titre de l'article 226 du traité CE dans lequel elle attire l'attention sur le non-établissement de la liste des ZPS irlandaises.
La Commission n'a pas connaissance de l'intention d'utiliser des fonds communautaires pour le financement du projet de réhabilitation du port.
Il ne s'agit ni plus ni moins d'un nouvel exemple du manquement du gouvernement irlandais face à ses obligations communautaires.
Je me félicite de la récente décision d'infliger une amende à la Grèce et je voudrais qu'il en soit de même pour l'Irlande, si le gouvernement ne respecte pas les directives.
J' appelle la question nº 43 de (H-0529/00) : Objet : Gestion des déchets toxiques Selon certaines accusations formulées par des associations écologiques grecques, il est actuellement procédé dans ce pays à un enfouissement sauvage de déchets toxiques et dangereux.
La Commission ne dispose que de très peu d'informations sur la gestion des déchets en Grèce.
Le pays n'a fait aucun rapport sur l'application de la législation en la matière entre 1989 et 1997.
Toutefois, à la fin de l'année dernière, la Grèce a répondu à quatre questionnaires concernant quatre directives relatives aux déchets.
Les aspects les plus graves concernent l'absence de projets de gestion, tels que le demandent l'article 7 de la directive 75/442 sur les déchets, l'article 6 de la directive 91/689 relative aux déchets dangereux, et l'article 14 de la directive 94/62 relative aux emballages et aux déchets d'emballage ; la non-transposition de la directive 94/62 et la non-transmission des informations demandées à l'article 12 concernant l'industrie productrice de déchets d'emballage ; l'absence de programme conformément à l'article 6 de la directive 91/157 sur les batteries et accumulateurs contenant des matières dangereuses ; et le non-respect des articles 4 et 11 de la directive 96/59 sur l'élimination des PCB et des PCT.
La directive 94/67 sur l'incinération des déchets dangereux demande la remise d'un premier rapport pour la période 1998-2000 d'ici la fin septembre 2001.
Il y a eu deux codécisions, la première datée du 8 juillet 1999 et la seconde du 13 avril 2000.
Il y a eu l'envoi d'un avis supplémentaire le 11 août 1999 et l'envoi d'un avis motivé le 10 avril dernier pour application erronée de plusieurs articles.
Deuxièmement, je voudrais vous dire que, en tant que citoyen grec, je suis sincèrement épouvanté de ce que vous nous avez communiqué.
Je voudrais vous poser deux questions.
Bien entendu, il convient de demander au gouvernement grec, voire aux autorités locales, le traitement qui a été réservé à ces déchets.
De son côté, la Commission peut poursuivre les actions et les procédures judiciaires qu'elle a engagées conformément à son rôle, mais je pense que le plus efficace, dans ce genre de situation, est de tenir un débat ouvert au Parlement européen.
Selon le rapport de l'Agence européenne pour l'environnement sur l'état de l'environnement dans l'UE, le centre chargé des questions relatives aux terres de 1998 a estimé à 750 000 le nombre des sites pollués ou susceptibles de l'être.
La directive 96/61 sur l'harmonisation des mesures destinées à prévenir et limiter les pollutions, la directive IPPC, établit l'obligation, pour les États membres, de prendre les mesures nécessaires à la dépollution des sites industriels abandonnés.
Cette directive devra être intégralement appliquée à partir de novembre 2007.
Pour ce qui est des pollutions anciennes des terres, il convient d'appliquer le principe de subsidiarité, car les autorités nationales, régionales ou locales sont mieux à même de traiter ces questions.
Je remercie Mme la Commissaire Wallström pour sa réponse.
Comme je l'ai dit, nous savons que cette question est aussi une grave préoccupation économique pour de nombreux pays candidats, qui évoquent fréquemment l'ampleur considérable du problème.
Pour pouvoir assainir au mieux les sites concernés, il faut en effet savoir de quel type de pollution il s'agit et quel est le contexte local.
La fabrication et le stockage des substances pyrotechniques sont couverts par la directive 96/82 du Conseil du 9 décembre 1996 concernant la maîtrise des dangers liés aux accidents majeurs impliquant des substances dangereuses, mieux connue sous le nom de directive Seveso II.
En outre, la directive Seveso II contient une nouvelle disposition qui reconnaît que les objectifs de prévention d'accidents majeurs doivent être pris en compte dans les politiques d'affectation ou d'utilisation des sols des États membres.
Les États membres doivent également assurer que toutes les autorités compétentes et les autorités de planification responsables des prises de décision établissent des procédures de consultation adéquates.
Une révision de la directive Seveso II est déjà en cours.
Cette procédure sera réalisée en étroite collaboration avec les États membres, le Parlement européen et d'autres parties intéressées.
L'annexe A contient les dispositions relatives à l'emballage et à l'étiquetage des marchandises dangereuses et l'annexe B celles relatives aux équipements de construction et le bon fonctionnement du véhicule transportant les marchandises ainsi qu'à la formation professionnelle minimale des conducteurs.
Le respect de cette législation garantit un niveau élevé de sécurité dans le transport des marchandises dangereuses, y compris des explosifs.
La tragédie d'Enschede, aux Pays-Bas, le montre extrêmement clairement, et au Portugal, dont je vous ai parlé dans ma question, dans ce village de Lanhelas, dans la province de Minho, 159 maisons ont été touchées par l'explosion.
Nous examinerons toutes ces questions dès que nous aurons évalué toutes les informations relatives à ces accidents.
Le temps alloué aux questions à la Commission étant épuisé, les questions nº 46 à 78 recevront une réponse écrite. (La séance qui avait été interrompue à 20 h 05 est reprise à 21 heures).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire Wallström, nous vous remercions d' être ici à cette heure, chers collègues.
Via l' adoption d' un système de management environnemental, les sociétés - soient-elles industrielles ou de services - apprennent à intégrer le facteur environnemental dans la gestion ordinaire de la société, en découvrant les avantages, nombreux et importants, non seulement environnementaux mais aussi économiques, que cela leur apporte, entre autres, parce qu' ils améliorent leur position concurrentielle.
Aussi, la révision actuelle de ce règlement et l' intégration d' éléments nouveaux extrêmement utiles pour l' amélioration environnementale des procédés, services et produits me semblent très importantes.
La création de plus de stimulus pour l' accès des entreprises européennes au système, la participation des parties intéressées - notamment les travailleurs -, le renforcement de la fiabilité face aux tiers et l' amélioration de la transparence de l' information sont les objectifs principaux des amendements que j' ai repris de la première lecture du Parlement et qui ont été approuvés à l' unanimité au sein de la commission de l' environnement.
Néanmoins, la commission a aussi approuvé certains amendements contraires à l' opinion du rapporteur, au sujet desquels j' ai continué de maintenir une position négative.
De fait, les grandes installations, comme le stipule ladite directive IPPC, devront obligatoirement être inscrites au registre EMAS, car elles devront respecter la législation environnementale en vigueur - amendement 12 -, qui inclut logiquement le respect de la directive IPPC dans le cas où cela affecte les entreprises.
Je voudrais aussi insister sur les amendements 41 et 50, que mon groupe serait disposé à accepter à condition qu' il soit clair que le mot "représentants" concerne les personnes élues comme tels dans chaque entreprise et en aucun cas des organisations, dont la participation compliquerait et retarderait le processus d' adoption du système.
J' espère que demain d' autres groupes pourront présenter un amendement oral dans ce sens.
Monsieur le Président, jusqu' à présent, notre expérience du système communautaire d' audit environnemental a été très différente selon les pays.
La participation des entreprises a été grande en Allemagne et en Autriche, contrairement aux autres États membres.
En conséquence, le but de la présente révision est de rendre le système d' audit environnemental plus attractif.
Par ailleurs, la participation des travailleurs et de leurs représentants tient particulièrement à cur de mon groupe.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, EMAS part d'une excellente intention : inciter les entreprises à être plus respectueuses de l'environnement.
Sept ans après sa création, EMAS n'est un succès que dans certains pays.
Je veux parler des amendements 5, 10 et 17 qui concernent les meilleures technologies disponibles, les MTD.
En revanche, par souci de compromis, nous sommes prêts à soutenir les amendements 43, 44 et 45 qui lient ces meilleures technologies disponibles du point de vue de l'environnement à, je cite : "des conditions économiquement et techniquement viables pour les entreprises".
Nous rejetons en revanche les amendements 41 et 50, parce que des mesures plus contraignantes, ici encore, risquent de décourager un bon nombre d'entreprises candidates.
Il est essentiel que ce concept, ainsi que les amendements qui s'y rapportent, reçoive le soutien du Parlement.
Si nous désirons véritablement encourager les entreprises à s'engager dans la bonne direction, nous devons promouvoir l'application des meilleures technologies disponibles.
Les amendements proposés par le Parlement européen à propos de cette notion de meilleure technologie disponible impliqueraient que toutes les organisations qui participent à l'EMAS soient obligées d'utiliser ladite technique.
Cependant, le concept de meilleure technologie disponible, qui est expressément défini dans la directive sur l'harmonisation des mesures préventives destinées à limiter les pollutions, n'est valable que pour l'industrie.
Le Parlement européen lui-même, par exemple, en serait exclu, puisque la notion de meilleure technologie disponible ne peut s'appliquer à des institutions publiques.
On pourrait dire que le respect de la législation environnementale est une exigence minimale.
Le but de l'EMAS est d'aider les organisations à faire mieux en dépassant ce minimum.
Si le Parlement européen maintient ses amendements qui visent à garantir le respect des lois environnementales, le rôle de l'EMAS risque de changer.
Je voudrais souligner que la position commune est flexible à cet égard.
C'est pourquoi l'on peut déjà prendre en considération des cas ou des problèmes particuliers.
La Commission a examiné avec précision les 50 amendements qui ont été déposées, et elle peut en accepter 11.
C'est pourquoi la Commission approuve sans réticence les amendements 1, 2 et 19, troisième partie.
La Commission se félicite également de l'amendement 4, dans son principe, puisqu'il contribuera à impliquer davantage les salariés - une idée qui a déjà été introduite dans la révision de l'EMAS.
La Commission approuve donc le principe de l'amendement 16, si on l'étend à toutes les informations, et pas uniquement aux données informatiques.
Cependant, le domaine d'application de l'EMAS est plus vaste que celui de l'accessibilité physique, et cela doit clairement apparaître dans l'amendement 22, que la Commission admet dans son principe.
L'unité de vue et l'ouverture sont également des principes importants pour l'EMAS.
Il s'agit des propositions 5, 6, 10, 17, 43, 44 et 45, qui demandent que les organisations concernées utilisent la meilleure technologie disponible.
Aussi ne peut-elle pas approuver les amendements 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 21, 23, 26, 27, 28, 29, 31, 33 première partie, 34, 35, 37, 41, 42, 47, 48, 49 et 50.
La Commission ne peut donc pas soutenir les amendements 13, 30 deuxième partie, 36, 38 et 46.
La Commission est prête à donner au Parlement européen, s'il le souhaite, des explications quant à son refus des amendements 18 et 20, pour lesquelles nous ne disposons pas de ressources.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le principe de précaution inscrit dans le traité CE impose toutefois une valeur limite associée à un risque sanitaire extrêmement bas.
L' objectif principal est de fixer des valeurs limites pour les concentrations de benzène et de monoxyde de carbone, afin d' améliorer l' air ambiant et d' éviter, d' empêcher que des substances nuisibles puissent agir sur la santé de l' homme et l' environnement.
La Commission européenne a soumis la proposition en décembre 1998.
La présidence finnoise a sérieusement tenté d' exploiter les nouvelles possibilités juridiques du traité d' Amsterdam et de faire entrer en vigueur la proposition amendée par le Parlement européen juste après la première lecture, en décembre 1999.
Notre groupe a évidemment soutenu les amendements qui soulignent le danger pour certains groupes de population et considèrent les mesures envisagées de protection de l' environnement comme des conditions minimales pouvant être élargies.
Notre groupe approuve cette position commune et peut l' adopter telle quelle.
Je suis consciente de l' importance de cette directive pour l' évolution de la politique environnementale dans l' Union européenne.
La directive est importante pour la substance en question, mais également parce qu' elle a une valeur d' exemple pour les autres substances cancérigènes non réglementées.
Finalement, nous nous sommes convaincus qu' il est, dans le cas présent, utile que nous nous en occupions au niveau de l' Union européenne sur la base d' une sorte d' égalité juridique offrant la même protection aux citoyens.
Le rapport Breyer a largement contribué à améliorer encore la proposition de la Commission par rapport à sa première lecture, qui a eu lieu en décembre de l'année dernière.
Les valeurs limites qui ont été fixées pour le benzène et le monoxyde de carbone contenus dans l'air sont fondées sur les dernières recommandations de l'Organisation mondiale de la santé, et ont pour but de parvenir à un niveau de protection élevé pour la santé des populations de l'ensemble de l'Union.
La Commission approuve l'amendement 2, qui fait nommément référence à Internet.
La Commission approuve cette demande dans son principe, mais la position commune et l'article 8.3 de la directive 96/62/CE, c'est-à-dire la directive-cadre sur la qualité de l'air, imposent déjà aux États membres de regrouper ces informations et de les rendre accessibles au public.
Pour que la Commission puisse adopter la première partie de l'amendement 3, il faudrait donc la reformuler considérablement.
La deuxième partie de cet amendement 3 réclame le libre accès, pour le public, à la documentation des États membres sur le choix des sites d'expérimentation.
J'en arrive aux amendements 1 et 4, qui concernent l'un et l'autre la révision de la directive par la Commission, en l'an 2004.
L'amendement 1 peut donc être adopté dans son principe, mais il doit être reformuler.
Dans un contexte marqué par le résultat d'une étude sur le benzène, les États membres du sud de l'Union, essentiellement, ont considéré qu'ils n'étaient pas certains de pouvoir parvenir au seuil de 5 g/m3 d'ici l'an 2010.
Cet accord n'a pu être mis au point que par le biais d'un ajout, à l'article 7.3, qui stipule expressément que la Commission peut proposer des prolongations supplémentaires au vu des résultats de la révision de l'an 2004.
Du point de vue purement juridique, cette clause n'a pas pour effet de limiter le droit d'initiative de la Commission, ni d'influer sur lui, mais elle peut être considérée comme une partie importante du compromis final obtenu au Conseil.
La Commission estime que la procédure de conciliation que cet amendement pourrait entraîner aurait pour conséquence de retarder inutilement l'adoption de cette directive importante, qui fixe pour la première fois des valeurs limites pour la teneur de l'air en benzène et en monoxyde de carbone.
La Commission ne peut donc pas accepter l'amendement 4.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les membres de la commission et moi-même estimons qu'une recommandation représente un instrument par trop inefficace dans le cas qui nous occupe.
La Commission est très inquiète à propos de ce rapport, car, selon elle, si nous persistons à demander une directive au lieu d'une recommandation, le projet pourrait ne jamais passer le cap du Conseil.
J'ai la conviction, partagée par les autres membres de la commission, que le respect de l'application de la législation européenne en matière d'environnement est une responsabilité qui doit revenir, de toute évidence, aux États membres.
Nous ne pouvons comprendre pourquoi la Commission n'entend proposer que le minimum possible.
Il existe aujourd'hui neuf autres cas examinés pour la seconde fois par la Cour de justice simplement parce que les États membres concernés ont ignoré les premiers jugements rendus.
Il ne reste pas moins de 157 dossiers en attente et je regrette de devoir vous dire qu'à de nombreuses occasions, la Commission européenne a été incapable de prendre les mesures qui s'imposaient, de mener ces affaires devant la Cour de justice, car elle ignore ce qui se passe réellement au sein des États membres, ceux-ci n'ayant transmis à Bruxelles aucun rapport sur leur application de la législation communautaire.
La recommandation ne servirait à rien.
J'espère que la Commission européenne aura le courage, et je pèse mes mots, d'accepter les amendements proposés par le Parlement.
J'espère que la Commission aura le courage de se lancer, avec le Parlement, dans un procédure de conciliation qui nous opposera - car ce sera bien le cas - au Conseil.
Le premier problème est que nous voulons une application égale et efficace de la législation environnementale dans l'ensemble de l'Union et le fait est que nous devons tous adopter ce principe.
Le second problème est le conflit évident qui existe entre le Parlement et le Conseil.
Tout étudiant désireux de comprendre la procédure de conciliation ou de codécision dispose ici d'un merveilleux cas d'école.
La mauvaise application des règles environnementales n'a rien à voir avec l'absence de telles règles et directives.
Certains États membres sont déjà dotés de services ou d'agences d'inspection bien développés, et les orientations garantiront la conformité de leur fonctionnement aux normes communes sans pour cela qu'ils doivent pour autant modifier considérablement leur système.
Dans un premier temps, la recommandation permettra aux autres États membres de développer leur infrastructure et leur capacité, par le biais d'un financement communautaire destiné aux États membres éligibles.
Certains progrès ont déjà été réalisés dans ce domaine grâce au programme IMPEL permettant l'échange d'inspecteurs et la réalisation d'études portant sur les inspections, leur fréquence, etc.
Cette proposition devrait donc être considérée comme la première étape d'un programme en cours et l'expérience acquise dans cette opération nous aidera à déterminer, à des stades ultérieurs, comment élargir la nature, l'étendue et l'application des exigences minimales.
La proposition contraint les États membres à faire des comptes rendus sur l'opération, et j'y veillerai personnellement.
Dans ce cas, nous négligerions les États membres qui ont le plus besoin d'assistance et de conseil, ce qui n'apporterait aucune modification du statu quo ni aucune amélioration de l'application de la législation dans ces États membres.
C'est pour ces raisons que la Commission ne peut accepter aucun des amendements portant sur la transformation de la proposition de recommandation en directive.
Toutefois, si la proposition conserve la forme d'une recommandation, la Commission peut accepter en principe les amendements 2, 10, deuxième partie, et 15, deuxième partie, concernant l'article 9.1.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil [(COM(1999) 379 - C5-0076/1999 - 1999/0159(COD)] modifiant le règlement (CEE) no 3528/86 relatif à la protection des forêts dans la Communauté contre la pollution atmosphérique II.
la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil [(COM(1999) 379 - C5-0077/1999 - 1999/0160(COD)] modifiant le règlement (CEE) no 2158/92 relatif à la protection des forêts dans la Communauté contre les incendies.
Le Parlement a saisi la Cour le 30 avril 1997, et l' affaire a été tranchée le 25 avril 1999.
La Commission européenne et les États membres se sont engagés au niveau international lors des conférences ministérielles sur la protection des forêts d' Helsinki, en 1993, et de Strasbourg, en 1990, à surveiller en permanence les dégâts provoqués dans les forêts.
Les États membres ont établi des réseaux de surveillance systématique et des postes d' observation en vue de surveillances intensives et continues des écosystèmes forestiers.
On y demande que la Commission soit assistée d' un comité forestier permanent, comme elle l' est dans bien d' autres domaines ; qu' elle présente une analyse sur l' application de ce règlement quant aux aspects écologiques, économiques et sociaux, ainsi qu' une relation coût-bénéfice ; on y inclut une modification relative à la forêt méditerranéenne en tant qu' écosystème spécifique des pays du sud et pour l' importance qu' elle revêt dans la lutte contre la désertification et l' érosion.
Elle vient de réduire le budget de la lutte contre la pollution de 6 millions et celui de la prévention des incendies de 20 millions, sans prendre en considération ni l'augmentation du coût de la vie ni l'adhésion de nouveaux pays, l' Autriche, la Suède et la Finlande, qui doublent presque la superficie des forêts.
Aussi, notre proposition viserait à porter ladite dotation à 44 et 77 millions pour la pollution et les incendies respectivement.
La commission des budgets revient à la charge en présentant des amendements dans lesquels elle ne veut voir apparaître aucun type de notification quant à la dotation.
Monsieur le Président, l'importance de la forêt dans l'Union européenne est claire au regard des 36 % du territoire qu'elle occupe ou des 2,2 millions de postes de travail qu'elle procure.
Dans différentes zones de l'Union européenne, la forêt est souvent l'unique ressource économique en raison de la pauvreté des sols ou de la rareté des autres ressources naturelles.
Toutefois, étant donné ses interrelations inéquivoques avec l'agriculture et son impact territorial, il est inexplicable que la Commission n'ait pas été plus ambitieuse dans ses propositions et que le Conseil ait été historiquement myope.
Au contraire, à certains égards, on a reculé, comme il ressort désormais de ce règlement communautaire sur la protection des forêts.
En ce qui concerne en particulier l'aspect qui préoccupe beaucoup mon pays - le règlement relatif aux incendies - il convient de regretter que, pour la période 1992 - 1996, l'Union européenne bénéficiait d'un montant annuel de 14 millions d'euros et que ce montant annuel a désormais été ramené à 10 millions d'euros, soit une réduction de 40 %.
Par conséquent, Monsieur le Président, je voudrais suggérer au Conseil et à la Commission de renforcer ces fonds et, si possible, de créer également un système communautaire d'information sur les feux de forêts.
Nous avons calculé qu' en laissant seulement 20 secondes à chaque orateur, nous serons encore ici à 1h du matin.
Les règlements de base datent de 1986 et 1992, et à présent la dotation budgétaire est inférieure, tandis que depuis l' adhésion des pays nordiques à l' Union européenne, la quantité d' arbres est supérieure.
Dans la prévention des incendies, nous sommes aussi dans une situation beaucoup plus grave, en raison du changement climatique et de la sécheresse qui affecte de nombreuses zones européennes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'habite au cur de la forêt nordique, qui constitue une partie de l'immense patrimoine forestier européen.
Je pourrais passer la nuit et toute la journée de demain à parler de l'histoire des forêts et de l'importance capitale qu'auront les zones forestières dans l'avenir d'une Europe durable.
Toutefois, ce rapport traite de la menace qui pèse sur nos forêts.
Monsieur le Président, il est extrêmement réjouissant que la forêt et son état de santé attirent de plus en plus l' attention.
La partie la plus méridionale de l'Europe méditerranéenne est menacée par un processus de désertification physique, dans le sens littéral du mot.
Cette question des forêts ne concerne pas uniquement les pays du sud, dont les territoires sont touchés, tout comme, bien entendu, la défense de la forêt nordique n'est pas un sujet présentant un intérêt exclusivement pour les pays nordiques.
Monsieur le Président, le contenu du règlement à l'étude se base sur la situation de la fin des années 1980 et depuis, bien des choses ont changé.
Il faut renouveler le règlement sur les forêts communautaires mais le Parlement ne doit pas s'engager financièrement pendant que le règlement qui arrive à échéance en 2001 est en vigueur.
Les situations sont fort différentes au nord et au sud.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, comme vous le savez, la Commission a présenté deux propositions de modification des règlements sur la protection des forêts contre la pollution atmosphérique et les incendies.
L' objectif de ces propositions est d' adapter les deux règlements à l' arrêt du 25 février 1999 de la Cour de justice européenne, qui reconnaît en l' article 130s - l' article 175, d' après la nouvelle numérotation - du traité sur l' UE une base juridique adéquate.
Il est également devenu nécessaire d' ajuster le cadre financier annuel pour les deux actions aux fonds effectivement débloqués par les autorités budgétaires entre 1997 et 2000, ainsi qu' au montant déjà prévu dans l' avant-projet de budget pour l' an 2001.
La Commission estime que cette procédure ne serait pas compatible avec la décision de comitologie du 28 juin 1999.
La Commission soumettra des propositions à ce sujet avant la fin de l' année.
Enfin, elle n' a aucun problème avec les amendements 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 et 16.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil [(COM(1999) 658 - C5-0059/2000 - 1999/0275(COD)] concernant la mise en uvre d' un programme de formation pour les professionnels de l' industrie européenne des programmes audiovisuels (MEDIA - Formation) (2001-2005) II.
la proposition de décision du Conseil [(COM(1999) 658 - C5-0119/2000 - 1999/0276(CNS)] concernant la mise en uvre d' un programme d' encouragement au développement, à la distribution et à la promotion des uvres audiovisuelles européennes (MEDIA Plus - Développement, distribution et promotion) (2001-2005).
Dans ce contexte, à partir des programmes antérieurs MEDIA I et MEDIA II, le programme MEDIA se concentre sur ce manque de circulation des uvres européennes et soutient notamment trois secteurs : la formation continue dans les programmes avec MEDIA Formation, le développement et la distribution avec le programme MEDIA Plus.
Je signale toutefois que nous avons déposé des amendements très importants, selon nous, sur certains points.
La Commission propose 400 millions d' euros pour un programme quinquennal dans le secteur audiovisuel.
C' était déjà la proposition de la Commission en 1995, malheureusement rejetée à l' époque par le Conseil.
Celui qui veut saisir les chances de la révolution numérique doit agir maintenant.
Nous proposons une augmentation modérée : 550 millions en tout, 480 millions pour MEDIA Plus et 70 millions pour MEDIA Formation.
La mobilisation du capital privé est peut-être notre revendication principale, avec le projet pilote sur la Banque européenne d' investissement.
Je voudrais également aborder la question de la base juridique.
Cela devrait se refléter dans le programme et dans la base juridique.
Monsieur le Président, chers collègues, nous abordons aujourd' hui un rapport très important.
Cela ne suffit pas non plus pour élaborer une véritable politique audiovisuelle européenne face aux Américains.
Là où l' Union européenne peut intervenir, comme elle le fait déjà dans MEDIA Plus, elle devrait pouvoir continuer à intervenir avec des moyens financiers plus importants.
Nous voudrions plus d' argent et une base juridique supplémentaire.
Nous entrons maintenant dans le troisième round du programme européen de soutien aux films et il est toujours aussi nécessaire, car l' industrie audiovisuelle européenne est incontestablement en crise depuis longtemps.
Pendant et après la réalisation, il manque généralement un budget approprié pour la promotion et le marketing.
Le programme tire les leçons des expériences des programmes précédents, mais la Commission et le Conseil n' ont toujours pas le courage de se lancer.
C' est pourquoi ce rapport tente une nouvelle fois de proposer cet instrument de financement comme mesure complémentaire.
La production cinématographique européenne représente une partie importante de la politique communautaire de la culture et des médias, et le groupe libéral estime qu'il convient d'aider l'industrie cinématographique européenne, qui doit faire face à une très forte concurrence, principalement de la part du secteur cinématographique américain.
Il incombe au Parlement européen et à l'UE d'instaurer les conditions et les cadres adéquats à une telle politique culturelle, mais nous n'avons pas à utiliser plus que de raison l'argent des contribuables dans le domaine de la politique culturelle.
Nous estimons donc que la proposition de la Commission, qui prévoit une enveloppe budgétaire globale de 400 millions d'euros pour les cinq années à venir, est à la fois réaliste et appropriée.
C'est aussi avec certaines réserves que nous voterons demain les propositions visant à créer un fonds européen de garantie et à élargir les possibilités de financement par le biais d'une collaboration avec la Banque européenne d'investissement.
Les programmes concernant les médias étaient préalablement administrés par la Commission européenne en collaboration avec la commission des médias en tant qu'organe consultatif.
Je crains qu'une telle modification ne complique encore davantage l'administration du programme MEDIA Plus ; c'est pourquoi nous voterons avec des réserves ce point demain.
Nous, les députés du groupe Verts/ALE, avons insisté ardemment pour qu' il soit également prêté attention aux plus petits pays, aux difficultés rencontrées par les plus petits producteurs dans ces pays ou dans des pays qui appartiennent à des zones linguistiques limitées, et nous avons particulièrement apprécié que les amendements adoptés en aient tenu compte.
Sur le plan structurel, un plus grand investissement dans le secteur audiovisuel s'avère nécessaire, pour créer de nouvelles opportunités de travail pour les jeunes chômeurs européens, pour enrayer la fuite des cerveaux de l'Union européenne vers les pays non européens, en particulier les États-Unis d'Amérique, où de plus amples investissements garantissent non seulement de meilleures conditions de travail mais aussi de meilleures opportunités professionnelles.
Enfin, jugeant le développement des investissements dans le cinéma européen très important, la commission de l'industrie invite les États membres à mener une politique de défiscalisation des revenus réinvestis pour la création de nouveaux emplois et a insisté sur l'importance de la constitution d'un fonds de garantie comme étant une des mesures nécessaires au développement de l'industrie de l'audiovisuel indépendant, qui favorise les nouveaux talents et développe un contenu culturel à la hauteur de la tradition européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, dans une Europe économique et monétaire, cela aurait pu être un avantage que le programme MEDIA/MEDIA Plus ait pour base juridique l'article 157 (industrie) du Traité.
Or, à lire le dossier "Avant-première" de cette période de session, rédigé par la direction de la presse du Parlement, je constate que le programme MEDIA Plus ne fait pas partie des points forts de cette semaine.
La culture est, dans ce Parlement autant que dans toutes les institutions européennes, l'objet d'une très faible considération.
Je souhaite, avec d'autres collègues - qui l'ont dit aussi ici -, que l'article 151, relatif à la culture, soit aussi un support juridique de ce programme audiovisuel.
Il est urgent que les uvres audiovisuelles circulent dans l'ensemble des pays de l'Europe.
Souligner l'importance culturelle de ce programme n'est, bien entendu, pas une façon de négliger son importance économique.
Cependant, ni la nécessité culturelle ni l'objectif économique ne paraissent peser pour la mise en uvre de ce programme, aux objectifs par ailleurs ambitieux.
On dira que le budget a augmenté par rapport aux deux programmes précédents, MEDIA 1 et MEDIA 2.
Ces deux dernières commissions, juridique et industrielle, ont fait une chose importante, parce qu'elles ont approuvé la proposition de modifier la base juridique de MEDIA Plus en ajoutant l'article 157, industrie, et l'article 151, culture, pour donner un poids égal aux deux aspects de l'industrie et de l'audiovisuel.
La Commission a déjà anticipé, à travers les agences de presse, son opposition à cet amendement.
En examinant ce dossier, l'Assemblée doit se poser deux questions importantes.
Je pense également que cette industrie sera le fer de lance de ce siècle, tout comme le charbon, l'acier et l'infrastructure ferroviaire ont été le moteur du développement de la révolution au XIXe siècle.
Il est absolument vital que nos institutions s'engagent fermement à bâtir cette industrie.
La seconde raison est que, dans cette ère d'homogénéisation du contenu audiovisuel à l'échelle mondiale, nous devons nous pencher sur les domaines de la liberté d'expression et de la liberté de diversité.
Et nous avons là, en tant qu'Assemblée, la responsabilité exemplaire de jouer correctement notre rôle dans le développement de ce secteur.
Mon groupe est particulièrement soucieux de respecter le budget proposé dans le rapport.
Madame la Commissaire, vous avez déclaré un jour en septembre que, pour renforcer le cinéma européen, vous déclariez la guerre à Hollywood.
Le problème est que nos meilleurs guerriers émigrent à Hollywood.
Madame la Commissaire, de mauvaises langues affirment que l' on pourrait vous reprocher, sur le plan juridique, d' avoir décerné à Cannes le prix européen du film au nom de MEDIA Plus, mais avec les fonds de MEDIA II.
En tant que représentants du peuple directement élus, nous avons le droit moral et juridique de prendre des décisions conjointes en matière de politique culturelle.
Monsieur le Président, je voudrais dire que je me félicite pour le document MEDIA Plus.
Mme Hieronymi, par ailleurs, a été très ouverte à toutes les suggestions, et il me semble que par rapport à d' autres programmes il contient une nouveauté qu' apporte aussi la Commission, à savoir, l' appui à la commercialisation et à la distribution.
Néanmoins, je voudrais que l' on franchisse un pas de plus, car à mon avis le document MEDIA Plus revêt un critère un peu semblable à celui du cinéma d' essai : il appuie surtout le scénario et la production alors qu' aujourd' hui nous savons que la post-production constitue 60 %, 70 % ou 80 % des bons films.
Le problème, chers confrères, n' est pas de savoir si, en Europe, ce sont les productions cinématographiques américaines ou européennes qui ont la prépondérance, il tient surtout au contenu et à la qualité des films que nos enfants et nous-mêmes voyons.
L' Union européenne considère la culture en général, et les moyens audiovisuels en particulier, comme une marchandise, comme un nouveau champ d' action économique du capital, comme un nouveau domaine de concurrence, où domineront non pas ceux qui ont à offrir quelque chose de nouveau, de meilleure qualité, mais ceux qui détiennent les moyens de faire fonctionner à leur profit les mécanismes du marché.
Dans la proposition du programme MEDIA Plus/MEDIA-formation, cette approche est manifeste dès le premier paragraphe de l' introduction, dès le premier article de cette proposition de décision dont l' objectif est de permettre aux professionnels de la branche de tirer pleinement profit de la dimension européenne et mondiale du marché.
Monsieur le Président, je félicite le rapporteur du travail qu'elle a effectué.
Il y a certaines choses que le secteur public ne peut faire et certaines choses que le marché ne peut faire.
Il est évident que le secteur public ne peut faire de bons films.
Chaque tentative de soutien du gouvernement britannique signifie généralement que le film subventionné est destiné à être un flop.
Je dois rendre hommage à des organisations comme, en Grande-Bretagne, la National Film School de Beaconsfield, qui a besoin d'aide afin d'accomplir sa mission.
Enfin, il est très facile d'écrire un long discours.
L' augmentation du budget devra permettre d' accroître la participation de ces pays aux programmes.
Merci beaucoup, Madame Hieronymi.
Monsieur le Président, comme vous le savez, la Commission attache un grand intérêt à l'opinion exprimée par le Parlement européen, en particulier en vue de la réunion du Conseil des ministres de la Culture, les 20 et 21 juillet prochains, parce qu'il m'appartiendra de faire part aux ministres des vues du Parlement européen.
Les discussions entre la Commission et le Conseil pourront ainsi se développer utilement, sur la base non seulement de la proposition de la Commission, mais également sur celle de la position exprimée par le Parlement.
N'attendez pas de moi que je me lance dans un discours sur l'importance du film européen.
Vous connaissez mes opinions sur le sujet, je partage les vôtres, mais on est là, ce soir, pour faire un projet, le meilleur possible.
Tous les amendements démontrent un large consensus du Parlement sur l'approche développée par la Commission pour le programme MEDIA.
En effet, j'ai pris contact avec le président de la Banque européenne d'investissement : tous deux nous nous sommes mis d'accord sur le fait que, pour développer l'industrie du contenu en Europe, il faut développer la mise à disposition de capital à risque et, donc, développer des instruments qui aident l'investissement dans le contenu audiovisuel.
Je suis d'accord aussi que la politique communautaire en matière audiovisuelle doit avoir un horizon large mais être développée en complémentarité et en synergie avec les politiques nationales et régionales dans ce domaine.
Deuxièmement, l'un des succès reconnus du programme MEDIA est son adéquation aux besoins des entreprises du secteur, surtout des entreprises PME, par le biais de mécanismes de soutien financier et du soutien de programmes de formation adaptés à leurs pratiques et à leurs stratégies.
Il est donc essentiel que la mise en uvre de MEDIA Plus s'appuie sur une expertise professionnelle et que les mécanismes de soutien soient accessibles au plus grand nombre d'entreprises, dans tous les pays, dans toutes les régions qui composent notre Communauté.
Tout d'abord, dans le volet "formation professionnelle", je suis en mesure d'accepter totalement, ou en substance, 37 des 48 amendements présentés aujourd'hui.
Un autre élément, c'est l'exclusion de la formation initiale : amendements 12, 110, 111 et 112.
Autre problème, l'exclusion des domaines de formation à soutenir par le programme de la formation à la gestion économique, financière et commerciale : amendements 113 et 114.
Quatrième point : l'inclusion de la formation aux métiers techniques de l'audiovisuel, amendement 18, et de la radio, amendement 33.
Par contre, je suis pour ouvrir les actions de formation MEDIA aux professionnels de la radio, ce qui peut constituer un compromis entre les amendements 33 et 34.
Enfin, il y a deux amendements à portée déclaratoire sur l'encouragement aux mesures fiscales, amendement 4, et sur la propriété intellectuelle, amendement 9.
Je suis disposée à accepter, dans le texte ou dans l'esprit, 57 amendements, soit 80 % des amendements proposés par le Parlement.
Je tiens la liste de ces amendements à votre disposition, Monsieur le Président.
Je dois nécessairement exprimer des réserves sur onze des amendements présentés.
Quatre d'entre eux, les amendements 53, 65, 69 et 93, sont de nature déclaratoire et sortent du cadre de la décision.
Mes réserves portent, en particulier, sur les amendements suivants, ce qui ne vous étonnera pas : il s'agit des amendements 44 et 54 concernant la base juridique.
Le Parlement souhaite ajouter à la base juridique proposée par la Commission, l'article 157, alinéa 3, une autre base juridique, l'article "Culture".
Chers parlementaires, je vous comprends, mais je considère, comme c'était déjà le cas pour MEDIA 2, que l'article 157 relatif à l'industrie constitue la base juridique appropriée pour cette décision, eu égard à son objet, son but et son contenu.
Je l'ai dit dans mon discours : faire une politique industrielle de l'audiovisuel ne veut pas dire qu'on oublie la diversité culturelle, parce que le but de cette industrie culturelle est justement la réalisation, sur le terrain, de la diversité culturelle.
Mais le choix, comme base juridique, de l'article relatif à l'industrie est conforme à une jurisprudence constante de la Cour de justice qui dispose que, je cite : "dans le cadre du système de compétence de la Communauté, le choix de la base juridique d'un acte doit se fonder sur les éléments objectifs susceptibles de contrôles juridictionnels et parmi de tels éléments figurent notamment le but, le contenu de l'acte".
MEDIA Plus est un programme destiné à renforcer la compétitivité de l'industrie du secteur audiovisuel, mais j'ai tenu à ce qu'un considérant, le considérant 11, souligne, si besoin en était encore, la dimension culturelle de ce secteur de l'audiovisuel, conformément à l'article 151, alinéa 4, du Traité.
Je prends note de vos préoccupations et j'espère vraiment que la prochaine révision du Traité offrira un nouveau cadre ainsi que des mesures permettant d'associer pleinement le Parlement européen aux décisions concernant la politique audiovisuelle.
Au sujet de l'amendement 87 sur le budget du deuxième volet, je ferai la même remarque que pour l'amendement concernant le budget du volet formation.
A sujet de l'amendement 103 sur la radio, compte tenu des contraintes financières, MEDIA Plus ne peut pas être étendu à d'autres secteurs, mais j'ai déjà, à propos du volet formation, fait une concession pour inclure la radio dans le programme.
Au sujet des amendements 115 et 116, langues régionales et minoritaires, comme vous le savez la Commission est très soucieuse du respect et de la promotion de la diversité linguistique et culturelle.
D'ailleurs, cette préoccupation est prise en compte dans tout le programme MEDIA Plus, notamment par le biais de mesures de discrimination positive dans les mécanismes de soutien en faveur des professionnels opérant dans des pays et dans des régions à faible capacité de production et à aire géographique ou linguistique restreinte.
L'amendement 115 créerait un sous-programme dans le programme.
Mais l'amendement 116 ne fait en réalité rien d'autre que de reprendre et préciser les mesures qui se trouvent déjà un peu partout dans le programme.
Chers collègues, Monsieur le Président, au-delà de ces quelques points de désaccord, qui sont minimes, je souhaite exprimer ma satisfaction, satisfaction pour la coopération et pour les nombreux points d'accord entre la Commission et le Parlement.
Le débat est clos.
Une évaluation qualitative, notamment une auto-évaluation scolaire, est un élément-clé du développement d' un enseignement de qualité.
Il me semble particulièrement important de stimuler les États membres à développer des méthodes valables d' évaluation dans l' enseignement, l' auto-évaluation étant complémentaire de l' évaluation externe.
De plus, il est important de favoriser la coopération entre les écoles et diverses instances, notamment au niveau local et régional.
Enfin, nous sommes parvenus au sein de la commission à un accord général sur un nombre important d' amendements.
Nous savons tous que l'UE a des responsabilités très limitées en matière d'éducation, mais il y a quelques domaines dans lesquels l'Union peut apporter une réelle contribution.
Dans certaines parties de l'Union - et je cite volontiers le Royaume-Uni - la situation n'est pas aussi bonne qu'elle pourrait l'être.
Il existe de nombreux jeunes brillants dans nos écoles, mais 20 % des jeunes britanniques quittent l'école sans aucune qualification.
Je suis tout disposé à croire que 15 têtes, ou plutôt 15 sources de données provenant de l'Union, nous permettront d'améliorer la qualité des écoles.
L'étude des systèmes éducatifs des États membres de l'Union européenne doit nous imposer une réflexion tirée d'une connaissance approfondie des pratiques et des acquis de nos différents pays car chacun de nos pays a sa propre réalité éducative.
La qualité de l'éducation est un enjeu pour notre société mais l'éducation ne doit pas devenir l'enjeu d'acteurs sociaux désireux d'imposer des visées personnelles.
Si une réforme en profondeur du système éducatif doit être faite, elle doit l'être avec tous les partenaires du système et, surtout, ne pas être figée.
Tout enfant en échec exprime son mal-être, dans l'institution scolaire, mais aussi dans la société.
La lutte contre l'échec scolaire, c'est-à-dire contre l'échec dans la société, est et doit être une préoccupation majeure pour tout responsable politique.
Il n'y a pas de remède miracle, mais il y a des combats à livrer.
Je voudrais simplement revenir sur un point que j' ai abordé en déposant moi-même un amendement.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a, comme toujours, une grande harmonie entre les vues du Parlement et celles de la Commission.
La qualité de l'enseignement scolaire et son évaluation sont indispensables, vous l'avez dit, pour pouvoir améliorer les systèmes.
Donc, il faut bien se rendre compte que le fait d'accepter des contrôles de qualité est une chose parfois très difficile pour les ministres de l'Éducation, mais indispensable, et tout le monde l'a dit ce soir, si nous voulons faire avancer le système, les systèmes scolaires.
Je dois aussi souligner l'attitude très positive de la présidence portugaise, qui a fait beaucoup avancer ce dossier, et je regrette avec vous qu'il n'ait pas été possible d'aboutir en première lecture.
Mais c'est la décision du Parlement et de lui seul s'il veut aboutir en première lecture ou s'il préfère aller un pas plus loin.
D'abord, il y a eu un vaste projet-pilote sur l'évaluation de la qualité, lancé en 1997, et la proposition de recommandation se base largement sur les conclusions que nous avons tirées de cette expérience pilote, évaluation comme instrument d'amélioration de la qualité et rôle de la coopération européenne dans ce domaine.
Pour l'avenir, l'évaluation de la qualité est essentielle si nous voulons avancer, parce que améliorer les compétences de base permettra de réussir et de profiter pleinement des opportunités qui seront proposées à nos jeunes dans cette nouvelle société de la connaissance.
Le Conseil européen de Lisbonne, vous l'avez déjà dit, a souligné l'importance des systèmes modernes d'éducation.
Vous savez très bien que j'ai déjà commencé tout de suite avec le programme E-Learning et que nous continuons maintenant avec le programme sur la qualité, parce que j'ai déjà présenté le premier rapport sur la qualité, sur la base de seize critères de qualité élaborés par les États membres et par les spécialistes de l'OCDE.
Je vous citerai, à titre d'exemple, l'amendement 40 qui invite la Commission à établir, en étroite coopération avec les États, un plan de suivi.
Dans le même ordre d'idée, je me félicite de l'amendement 42, qui donne à la Commission la possibilité de soumettre, trois ans après l'adoption de la recommandation, de nouvelles propositions de suivi.
D'autres amendements visent à élargir la portée politique de la recommandation et je m'en félicite.
C'est donc dans ce sens que j'accepte les amendements 17 et 18 visant à associer, dès à présent, les pays en phase de préadhésion à la coopération européenne en matière d'évaluation de la qualité.
De même, je retiens le principe de l'amendement 36 qui fait référence au réseau d'information Eurydice.
Il est certainement vrai que le réseau Eurydice, et notamment l'unité européenne, peut soutenir la coopération européenne en matière d'évaluation en mettant à la disposition des différents acteurs un socle commun de connaissances de base.
Cependant, il me semble difficile de confier aux réseaux le soin de coordonner les expériences menées en la matière.
Par ailleurs, je considère que la référence à Eurydice serait mieux placée dans les invitations faites à la Commission plutôt que dans la partie concernant les États membres.
Je me réjouis aussi des amendements 21 à 35, qui clarifient les invitations aux États membres.
Je souhaite de tout cur que le Conseil se rallie à cette décision qui résulte d'un très large consensus entre le Parlement et la Commission.
Le débat est clos.
