Protection des consommateurs en ce qui concerne certains aspects de l'utilisation des biens à temps partagé (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Toine Manders, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil, relative à la protection des consommateurs en ce qui concerne certains aspects de l'utilisation des biens à temps partagé, des produits de vacances à long terme et des systèmes d'échange et de revente - C6-0159/2007 -.
Nous avons élargi quelque peu le champ d'application, parce que la directive de 1994 ne définissait pas suffisamment clairement certains produits, voire pas du tout, comme par exemple les vacances à long terme et les systèmes d'échange, pour n'en citer que quelques-uns.
Je pense que nous avons apporté une amélioration indiscutable à cet égard et tant le secteur que les consommateurs ont accueilli le résultat avec enthousiasme.
Une fois cette avance payée, il était impossible d'obtenir le remboursement de ces 1 000 ou 1 500 euros payés d'avance.
Ceci permettra en tout cas de porter plus facilement certains dossiers devant les tribunaux de son propre État membre.
Je fais ici référence aux produits tels que les clubs de vacances à prix réduits, qui demandent souvent aux consommateurs de verser des sommes considérables d'avance, de 6 000 à 20 000 euros pour adhérer à un club, alors que ces versements leur donneront uniquement droit à des réductions sur des vacances futures.
Je pense également à la revente et aux échanges de biens à temps partagé, qui ne sont actuellement pas réglementés.
Il y a donc une excellente raison d'appliquer des règles semblables à ces produits afin d'obtenir davantage d'équité sur le marché des vacances.
Les consommateurs qui achètent ces produits bénéficieront également d'un droit de rétractation et d'une interdiction des avances, comme c'est déjà le cas pour les biens à temps partagé.
Hasse Ferreira et tous les autres rapporteurs et collègues députés pour leur coopération, leur volonté de dialogue et leur volonté de parvenir à un consensus.
Concernant en particulier la remarque faite par le rapporteur de la commission des affaires juridiques, je tiens à souligner que la section spécifique consacrée aux clubs de vacances, que je considère comme le progrès le plus important accompli par cette directive vis-à-vis de ce type de produit, doit beaucoup à la ténacité de Mme Rudi Ubeda qui a fait en sorte que cette question reste sur la table.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur au nom du rapporteur fictif de mon groupe, qui ne peut malheureusement pas être ici aujourd'hui, pour sa coopération constructive.
Le groupe de l'Union pour une Europe des Nations soutient cette directive. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous souhaitons nous aussi commencer par remercier le rapporteur, ainsi que le rapporteur fictif et le rapporteur du groupe du Parti populaire européen (Démocrates chrétiens) et des Démocrates européens au sein de la commission des affaires juridiques.
Nous voulons éviter que ces situations se reproduisent à l'avenir, et je pense que ce compromis permettra d'y parvenir. (SV) Madame la Présidente, ce problème est malheureusement bien connu dans mon pays, la Suède.
La nouvelle directive sur les biens à temps partagé leur offrira une protection nettement meilleure si les mêmes règles s'appliquent dans toute l'UE en matière d'achat de biens à temps partagé.
L'harmonisation et les autres mesures prévues par la directive permettront de renforcer cette protection des consommateurs.
La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a organisé sa première audience sur le sujet en 2001, révélant tous les problèmes dont souffre ce marché.
De façon cruciale, je pense que les consommateurs bénéficieront des mêmes droits qu'ils achètent à Varna sur la mer Noire ou à Valence sur la Costa Blanca.
J'espère que les changements apportés contribueront au bon fonctionnement du marché intérieur en harmonisant la législation européenne à cet égard, et qu'ils renforceront donc la protection des consommateurs.
Un marché sain des biens à temps partagé et des produits de vacances similaires contribuera au développement de la croissance et de l'emploi dans l'UE.
Un vote en faveur de ce paquet est un vote en faveur de la confiance des consommateurs dans les produits de vacances, d'informations claires pour les consommateurs et d'une industrie du tourisme compétitive et responsable.
Je demande donc aux membres de cette Assemblée de soutenir aujourd'hui par leur vote un accord relatif aux biens à temps partagé et aux produits de vacances similaires qui apportera une véritable valeur ajoutée aux vacanciers dans toute l'Europe.
Cette directive est après tout le précurseur de l'instrument horizontal en matière de protection des consommateurs.
Les modifications introduites par cette directive renforcent la protection des consommateurs par rapport à ces pratiques.
Harbour pour son excellent travail, de même que les rapporteurs fictifs.
