auteur. - (DE) Monsieur le Président, le 10 décembre 2006, c'était la Journée internationale des droits de l'homme.
Des centaines de milliers de personnes ont été chassées ou ont fuit face aux émeutes.
Le chef de la junte, le général Than Shwe, et sont adjoint, Maung Aye, restent cependant en place.
Plusieurs milliers de personnes sont des prisonniers politiques et la lauréate du prix Sakharov, Mme Aung San Suu Kyi, est assignée à résidence depuis 16 ans.
Nous demandons à la Chine et à d'autres pays d'enfin mettre un terme à l'aide à la junte militaire et de participer aux actions internationales visant à apporter des changements positifs en Birmanie.
Les mots répression, junte militaire au pouvoir, droits de l'homme bafoués, émaillaient déjà mon discours.
Puissent la Chine et l'Inde jouer à l'avenir un rôle similaire, afin que le régime birman évolue vers la démocratie!
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au cours des dernières années, la Birmanie a régulièrement été à l'ordre du jour des droits de l'homme de l'Union.
Le paragraphe 9 précise que nous voulons étendre le champ des sanctions, mais nous devons toujours les cibler à l'encontre des personnes spécifiques du régime et éviter de porter préjudice au peuple birman, car les souffrances du peuple doivent être notre principale préoccupation, pas notre répugnance pour les normes démocratiques du régime lui-même.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, un an et demi s'est écoulé depuis la dernière résolution du Parlement européen condamnant les atteintes aux droits de l'homme en Birmanie.
Il y a exactement quinze ans, le Parlement européen décernait le prix Sakharov à Mme Aung San Suu Kyi.
De même, une transition politique est inconcevable tant que les opposants politiques au régime en place seront emprisonnés ou privés de leur liberté, comme c'est toujours le cas de Mme Aung San Suu Kyi et de plus d'un millier d'opposants.
La transition en Birmanie doit se faire dans le respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, vous me permettrez, à titre personnel, de dire que j'ai particulièrement apprécié ces débats concernant les droits de l'homme, en particulier le débat sur la Birmanie.
