État prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2010 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de M.
J'applaudis les efforts qu'il déploie pour optimiser le travail de l'administration du Parlement européen, une institution employant 6 000 personnes.
Il y a un peu plus de trois ans, les institutions utilisaient un espace total de plus de 2 millions de mètres carrés.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, nous décidons aujourd'hui du budget du Parlement pour 2010 à un moment particulièrement crucial.
Je pense donc que nous prenons un bon départ dans la mesure où, au cœur de la crise, le Parlement européen montre l'exemple en maintenant ses dépenses pour 2010 à un niveau très réaliste et même relativement peu élevé.
En ce qui concerne les trois grands programmes pluriannuels que sont Web TV, le Musée d'histoire européenne et le Centre des visiteurs en particulier, nous souhaitons des garanties expresses quant à leur avancement afin que le budget 2010 puisse continuer à les soutenir, mais toujours sur la base d'une philosophie de contrôle correct, sérieux et assidu.
Tout d'abord, nous devons soutenir la proposition du rapporteur d'adopter pour le moment le projet d'état provisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2010 sous la forme adoptée par le Bureau du Parlement européen en avril de cette année.
Entre-temps, les préparations du budget 2010 ont révélé les changements les plus importants apportés aux structures du Parlement européen depuis 10 ou 12 ans.
Le vote aura lieu mardi 5 mai 2009.
