Activités du médiateur européen (2008) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Chrysoula Paliadeli, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport annuel relatif aux activités du médiateur européen en 2008.
rapporteure. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, le 21 avril 2009, le médiateur européen a soumis son rapport annuel relatif à ses activités en 2008 au Président sortant du Parlement européen, Hans-Gert Pöttering.
L'année 2008 a vu l'aboutissement d'un nombre de dossiers sans précédent.
Le site Internet du médiateur a été mis à jour régulièrement tout au long de l'année 2008 afin d'en faire un service moderne, dynamique et interactif.
Mais il ne suffit pas que les institutions et les organes de l'Union européenne respectent simplement la loi.
C'est ce que j'ai fait en 2008 lorsque la Commission a refusé de revoir sa position dans un dossier de discrimination liée à l'âge.
Je me réjouis que le Parlement ait traité rapidement ce rapport et que le rapport de M.
Ce réseau compte environ 95 bureaux dans 32 pays et inclut la commission des pétitions.
Cela permet également de résoudre les plaintes plus rapidement et plus efficacement, permettant ainsi aux citoyens de jouir pleinement des droits que leur donne la législation européenne.
Cet organe peut être mon propre service, la commission des pétitions, le bureau national du médiateur dans l'État membre d'origine du plaignant ou encore le réseau transnational en ligne SOLVIT.
Jusqu'à présent cette année, plus de 23 000 personnes ont utilisé ce guide pour obtenir des conseils.
Une administration européenne responsable et transparente est et doit rester la clé de la confiance des citoyens envers l'UE.
La proposition soumise par la Commission en 2008 de réformer le règlement (CE) n° 1049/2001 relatif à l'accès du public aux documents est particulièrement importante en termes de transparence.
Son entrée en vigueur donnera à la Commission la possibilité de soumettre une nouvelle proposition qui reflète cette nouvelle réalité et qui consolide le droit fondamental d'accéder aux documents des organes et institutions de l'UE.
Pour accomplir cette mission, il est vital d'assurer une transparence et une responsabilité maximales et de promouvoir la création et la préservation d'une culture de service aux citoyens.
Comme l'a fait remarquer le médiateur au moment de présenter son rapport annuel en avril de cette année, l'objectif ultime de son travail est de renforcer la confiance des citoyens dans l'Union européenne.
En ce qui concerne les plaintes adressées au médiateur, nous avons constaté une augmentation de 6 % par rapport à 2007.
La Commission a travaillé dur sur cette question, et nous serons bientôt en mesure de soumettre une proposition au médiateur.
En 2008, 36 % de toutes les enquêtes se sont clôturées par une solution à l'amiable ou un règlement conclu avec l'institution visée.
Comme vous le savez, la Commission possède son propre code et celui-ci est généralement conforme aux exigences du médiateur.
Ainsi donc, 2008 fut une année de progrès, mais elle a aussi révélé de nouvelles possibilités d'amélioration pour nos institutions.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Médiateur, chers collègues, je souhaiterais, tout d'abord, féliciter très vivement, au nom du groupe PPE, Mme la rapporteure pour le travail accompli et pour l'esprit de collaboration dont elle a fait preuve tout au long de l'élaboration de ce rapport.
Nous nous prononçons aujourd'hui sur le rapport d'activité annuel du médiateur européen, qui a été présenté le 21 avril dernier.
Nommé par le Parlement européen, le médiateur nous donne acte, à travers ce rapport, de l'ensemble des résultats de ses enquêtes sur les plaintes qui concernent des cas de mauvaise administration au sein de nos institutions ou agences européennes.
Dans ce rapport, nous constatons en effet l'importance grandissante du nombre de plaintes déposées auprès du médiateur.
La plupart concernent la Commission européenne, institution qui regroupe le plus grand nombre de fonctionnaires, certes, mais essentiellement pour des cas d'allégations de défaut de transparence.
Il a notamment toujours su maintenir de bonnes relations avec et entre les institutions, ce qui a aidé les institutions ou agences en question à accepter une solution à l'amiable ou à régler certains litiges, à quelques exceptions près.
Le rapport que nous avons adopté en commission souligne et rappelle l'importance de l'adoption d'un code de bonne conduite administrative par l'ensemble des institutions et agences européennes, code qui a été approuvé par le Parlement européen il y a huit ans déjà.
Cet appel répété de notre commission ne doit pas rester sans réponse.
Le droit à la bonne administration par les institutions et organes de l'Union européenne est un droit fondamental selon l'article 41 de la charte des droits fondamentaux de l'Union incluse dans la partie II du traité de Lisbonne, qui maintenant n'est plus une fiction mais une réalité.
Je tiens avant tout à féliciter notre rapporteure, Mme Paliadeli, pour son excellent rapport.
Deuxièmement, en ma qualité de coordinateur et membre de longue date de la commission des pétitions , je tiens à souligner et à saluer l'excellente collaboration que nous avons toujours connue avec le médiateur européen, Nikiforos Diamandouros.
En tant que coordinateur du groupe Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen pour la commission des pétitions, je me dois d'exprimer mon inquiétude face au grand nombre de plaintes pour mauvaise administration faisant état d'un manque de transparence dans le chef des institutions européennes.
J'insiste sur le fait qu'il incombe au Parlement européen et à la commission de résoudre ce problème.
Nous avons le devoir de rétablir la confiance des citoyens dans les institutions européennes.
Enfin, je souhaite soutenir l'initiative du médiateur européen visant à renforcer la coopération avec les médiateurs nationaux dans un effort conjoint pour renforcer la confiance des citoyens européens.
Il s'agit de l'une des fonctions les plus importantes dans l'Union européenne: veiller au respect des droits des citoyens.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DA) Monsieur le Président, je remercie Mme Paliadeli pour ce magnifique rapport.
Cela aura pour effet de renforcer de façon tangible la position du médiateur, et donc aussi le statut juridique des citoyens.
Je pense que vous devriez accorder de l'attention à la collaboration avec les médiateurs de différents pays, pas seulement de pays membres de l'UE, mais aussi des États membres du Conseil de l'Europe, parce qu'ils font souvent plus pour représenter l'État auprès des citoyens que les citoyens auprès de l'État.
Dans le cadre du plan D (démocratie, dialogue, débat), nous devons montrer à nos concitoyens que l'Union européenne et ses institutions sont transparentes et qu'elles sont au service des citoyens.
Un grand merci, Monsieur le Médiateur, pour votre travail auprès de vos concitoyens.
Félicitations, Monsieur Diamandouros. (DE) Monsieur le Président, de jeunes étudiants m'ont demandé de rendre compte ici, en séance plénière du Parlement européen, des événements qui se déroulent en Autriche et dans certaines parties de l'Allemagne.
C'est pourquoi nous devrions en fait le soutenir - c'est la démocratie en action. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que présidente de la commission des pétitions et au nom de tous les membres de la commission, je voudrais remercier le médiateur pour le travail qu'il a accompli et pour le rapport précis qu'il a rédigé.
L'analyse du rapport du médiateur pour 2008 révèle que malheureusement, l'article 41 de la Charte des droits fondamentaux est encore loin d'être uniformément appliqué.
Le droit de signaler des cas de mauvaise administration au médiateur, exercé par 3 406 citoyens européens en 2008, révèle un degré croissant d'insatisfaction dans la mesure où ce chiffre n'était que de 3 211 en 2007.
De plus, c'est une maigre consolation d'apprendre qu'une partie seulement des plaintes ont été jugées comme relevant des compétences du médiateur européen, parce qu'une grande partie des plaintes non traitées par le médiateur européen ont été transmises à d'autres organes, dont la commission des pétitions, que je préside.
Je pense que nous devons améliorer, sans les modifier, les fonctions de ces organes; nous avons le devoir d'améliorer l'efficacité et la productivité des instruments que nous avons donnés aux citoyens si nous souhaitons réellement contribuer à construire une Europe des peuples. (HU) En tant que membre de la commission des pétitions, je souhaite moi aussi dire quelques mots.
Je dis simplement que ce moment arrivera, et qu'il vaudrait mieux que le Parlement le facilite plutôt que d'y être contraint. (ES) Monsieur le Président, en tant que membre de la commission des pétitions, je souhaite ajouter quelques commentaires concernant l'amendement déposé par notre groupe au rapport Paliadeli sur le rapport annuel relatif aux activités du médiateur européen.
La situation n'est pas différente dans les autres États membres.
Le Parlement européen propose donc une grande campagne d'information.
Mes concitoyens ont déposé 66 des 800 plaintes déposées l'année dernière auprès du défenseur public des droits des Européens et relevant des compétences du médiateur européen.
Ces problèmes ont été traités par 70 fonctionnaires, pour un coût de 9 millions d'euros pour les contribuables.
Pour conclure, j'ai le sentiment qu'il faut faire un effort pour donner aux citoyens européens davantage d'informations concernant le rôle et les pouvoirs du médiateur européen afin qu'ils puissent avoir rapidement recours à ses services en cas de violation de leurs droits fondamentaux. (ES) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord, et ce n'est que justice, à féliciter Mme Paliadeli pour le rapport qu'elle a présenté, d'abord à la commission des pétitions, et maintenant ici, en séance plénière.
Mais il est extrêmement important de développer nos institutions sur la base des visions et des idées de ces mêmes citoyens et de ce qu'ils attendent de la démocratie.
Nous voulons tous rendre notre travail plus transparent, y compris le travail du Parlement. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Diamandouros, comme les années précédentes, le médiateur a présenté un rapport très objectif de ses activités, et ce rapport permet de comprendre l'importance de sa mission pour les citoyens de l'Union européenne.
Je vous félicite une fois de plus pour votre rapport. (HU) Le médiateur européen a fait un travail remarquable.
C'est également le sentiment de la commission des pétitions, et je suis favorable à sa réélection.
Enfin, parmi les 100 000 pages de l'acquis communautaire, le traité de Lisbonne mentionne les minorités.
C'est quelque chose qu'il convient de clarifier, parce que 15 % des citoyens de l'Europe, parmi lesquels 12 millions de Roms, font partie de minorités indigènes ou immigrées.
Il s'agit d'un problème extrêmement important et grave en Europe.
L'idéal serait que le médiateur, dans le cadre de son travail futur - et j'espère qu'il poursuivra ce travail - accorde une grande attention à ce problème. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai quatre commentaires à faire à propos de ce rapport.
Le premier est que le médiateur est un élément essentiel d'une Union européenne démocratique, et surtout, qu'il est un élément proche des citoyens.
Ma deuxième remarque est qu'après quelques difficultés initiales, la commission des pétitions et le médiateur ont connu une excellente collaboration.
Le deuxième enjeu restera la promotion de la transparence au sein des institutions européennes.
Monsieur le Médiateur, je vous souhaite en tout cas une plus grande réussite encore à l'avenir. (EL) Monsieur le Président, je remercie Mme Paliadeli pour son rapport.
Le rôle du médiateur européen est effectivement un rôle critique, surtout à l'heure actuelle où, avec le traité de Lisbonne, nous nous efforçons de créer une Europe plus accessible aux citoyens.
De façon générale, cette approche témoigne d'un esprit de service envers les citoyens de la part des institutions européennes, et évidemment, le citoyen - via ce processus dans son ensemble et grâce aux efforts que nous devons continuer de fournir - nous fera davantage confiance à tous, à toutes les institutions de l'Union européenne. À ce titre, et j'en arrive à ma conclusion, je considère que M.
Diamandouros a réussi son travail, et je pense que le rapport présenté et notre débat d'aujourd'hui justifient parfaitement de réélire le médiateur pour un nouveau mandat.
médiateur européen. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier chaleureusement tous les membres du Parlement qui ont fait des remarques aussi positives que constructives sur le travail du médiateur.
Quand on pense que nous devons travailler dans 23 langues, ce qui demande des volumes de traduction importants, je ne pense pas que ce délai soit excessif.
Outre les plaintes, nous traitons chaque année plus de 11 000 demandes d'information.
Au cours de mon mandat, j'ai fait plus de 350 voyages à travers l'Union, j'ai dialogué avec toutes sortes de publics et j'ai parlé dans de nombreuses régions.
Avec sa position impartiale et objective vis-à-vis des institutions fortes et des attitudes bureaucratiques, le médiateur européen a consolidé sa position, non seulement en aidant les citoyens à lutter contre la négligence ou l'inefficacité administratives, mais aussi et surtout en renforçant leur confiance dans l'Union européenne et dans ses institutions.
Nous sommes convaincus qu'au cours des prochaines années, en respectant les obligations et en exerçant les droits de cette institution, le médiateur européen promouvra plus efficacement encore la bonne administration au sein des institutions de l'Union européenne et qu'il encouragera ces institutions à adopter une attitude encore plus favorable aux citoyens.
Nous pensons que cela confirmera la nécessité de l'institution du médiateur européen et, indirectement, de l'institution des médiateurs dans les États membres, mais que cette évolution confirmera également le rôle plus important du Parlement européen qui le contrôle et l'élit.
Déclarations écrites (article 149) Le rapport présenté par le médiateur européen pour 2008 est extrêmement équilibré et complet.
Nous constatons tout d'abord une augmentation du nombre de plaintes enregistrées par le médiateur en 2008 - 3 406 plaintes, contre 3 211 en 2007.
Les principales formes de mauvaise administration invoquées dans les enquêtes ouvertes en 2008 étaient le manque de transparence, y compris le refus de fournir certaines informations, et l'abus de pouvoir.
Je trouve préoccupant que 36 % des enquêtes reposent sur des plaintes invoquant un manque de transparence de la part des institutions européennes, dans la mesure où l'administration européenne est un facteur essentiel de la confiance des citoyens dans le cadre du projet européen.
L'Union européenne est une jungle - non seulement en termes de subventions, mais aussi du point de vue de ses compétences, de ses processus décisionnels et même de sa présence sur l'internet.
C'est ainsi que des perquisitions d'intimidation à domicile ont été effectuées au hasard par de nombreux commandos masqués, sans l'intervention d'aucune personne de confiance autorisée et sans autre garantie.
par écrit. - (ET) L'article 41 de la Charte des droits fondamentaux dispose que "toute personne a le droit de voir ses affaires traitées impartialement, équitablement et dans un délai raisonnable par les institutions et organes de l'Union".
Ayant pris connaissance du rapport d'activité du médiateur européen pour 2008, nous devons malheureusement reconnaître aujourd'hui que le type de mauvaise administration au sein des institutions européennes le plus fréquemment cité dans les plaintes est le manque de transparence (36 % des enquêtes).
Il me semble préoccupant que, bien que le Parlement européen ait adopté en 2001 une résolution approuvant le code de bonne conduite administrative du médiateur européen, les autres institutions de l'Union n'aient pas pleinement donné suite aux demandes du Parlement.
Je demande aussi personnellement aux institutions de l'Union européenne et au futur médiateur d'augmenter la transparence des processus d'évaluation et des structures administratives de l'Union européenne et de rédiger un code qui fonctionnera efficacement pour lutter contre la mauvaise administration au sein de l'Union européenne.
