Nous sommes cependant conscients que les effets de ce changement climatique sont déjà ressentis dans de nombreux endroits du monde, surtout dans les régions les plus pauvres ainsi que dans de nombreuses régions de notre continent et dans l'Union européenne.
En fait, Bangkok est la première réunion majeure depuis Bali et, si je ne me trompe pas, j'ai lu que, s'inscrivant dans la ligne de Bali, le programme de travail établi à Bangkok la semaine dernière prévoit une autre réunion qui se tiendra à Bonn en juin prochain et se concentrera sur le thème de l'adaptation.
L'Union européenne doit s'efforcer de promouvoir la coopération en favorisant une collaboration financière, technique et scientifique avec les pays ayant le plus besoin d'aide, les pays moins bien équipés pour faire face aux effets parfois dévastateurs du changement climatique.
Nous nous sommes concentrés sur l'adaptation et je voudrais féliciter le rapporteur d'avoir limité la teneur de ce document aux seuls problèmes reliés à l'adaptation et à la réduction des effets du changement climatique.
Je voudrais cependant souligner quatre sujets que je considère très importants.
Nous ne pouvons oublier qu'au-delà de l'Europe, c'est-à-dire en Asie, en Afrique et en Océanie, les effets du changement climatique sont vraiment considérables et sans comparaison aucune avec ce que nous constatons sur notre continent.
Cet objectif doit être présent à Poznań et à Copenhague.
Le marché des produits énergétiques est en effervescence parce qu'il a perdu son équilibre.
Et d'autres puissances concurrentes, telles que la Chine et les États-Unis, vont également intervenir pour tenter de redistribuer le capital et les facteurs de production.
Ensuite, il faut que coopèrent les unes avec les autres les administrations locales, régionales et centrales; toutes les politiques, notamment celles de l'emploi, de la cohésion et de l'agriculture doivent être coordonnées; cette question est essentielle et le rapporteur l'a abordée.
Nous devons cependant agir sur tous les fronts à la fois de manière constante et déterminée.
En tout cas, les réductions en dioxyde de carbone ne sont possibles qu'en Europe.
On pourrait consacrer cet argent à bien d'autres usages.
Dans nos amendements, nous nous sommes en grande partie concentrés sur la protection des sols.
Nous devons agir immédiatement pour contrer les effets du changement climatique en commençant, par exemple, par de nouveaux codes de construction et de nouvelles infrastructures et en veillant à ce que la planification urbaine prenne en considération les évaluations d'impact environnemental; il faut refuser d'investir dans des infrastructures déjà obsolètes en termes des nouvelles exigences associées au changement climatique.
L'Union européenne porte, à mon avis, une responsabilité historique dans ce domaine.
L'UE pourra alors s'exprimer d'une seule voix au cours des débats internationaux sur le climat lors des prochaines conférences de Poznań et de Copenhague. (EN) M.
Même ceux qui croient au changement climatique acceptent qu'en 100 ans, le processus de Kyoto, même s'il était intégralement appliqué - et il ne le sera pas - ne modifierait que de manière infinitésimale les températures mondiales.
Pęk a raison de le dire, nous allons allouer des montagnes d'argent à un projet condamné d'avance et nous allons causer d'énormes dégâts à nous-mêmes, aux économies européennes ainsi qu'à nos enfants et petits-enfants. (RO) La création d'une commission sur le changement climatique a été déterminée par l'impact direct des changements climatiques sur la planète et le danger que ces changements représentent pour l'existence de l'humanité en général.
Les études ont très clairement tranché et, même ici à Bruxelles, nous pouvons constater, en une seule journée, des conditions climatiques dignes des quatre saisons.
Le mandat de la commission sur le changement climatique est très clair: elle doit analyser la situation présente, établir une liste des possibilités de lutte contre le changement climatique et proposer des mesures concrètes concernant les politiques européennes en ce domaine à tous les niveaux de décision.
C'est à tout cela que doivent pouvoir répondre nos systèmes de santé, lesquels doivent offrir à tous l'accès garanti aux services de santé. (SV) Je voudrais d'abord remercier la Commission et le commissaire Stavros Dimas pour le Livre vert sur l'adaptation au changement climatique.
Malgré les craintes de beaucoup, nous devons consentir à cet investissement si nous voulons faire face au changement climatique, introduire de nouvelles technologies et défendre notre position concurrentielle dans le monde.
C'est pourquoi je voudrais lancer un défi à la Commission: il faut donner un nouvel élan et plus de ressources au Fonds de solidarité et l'aide de l'UE doit aussi s'intéresser aux questions climatiques.
Il convient d'établir un lien entre la lutte contre le changement climatique et l'endiguement des changements qui portent atteinte à nos intérêts sur le marché mondial.
Ce sont des questions fondamentales, Monsieur Dimas, que vous nous proposez de poser aujourd'hui, parce que ce n'est pas seulement une question de la Commission ou de la commission temporaire sur le changement climatique.
C'est un encouragement, mais la révolution que vous proposez, il faudra la chiffrer pour convaincre les autres commissaires qu'il faut aller dans une autre direction.
Louis Michel que dans le cadre des accords de partenariat avec l'Afrique, il faut que nous mentionnions les changements climatiques.
Le droit à l'eau doit devenir une priorité de premier rang dans nos politiques d'adaptation.
Je dis "droit" parce que ce dernier n'a toujours pas été reconnu.
Il est donc nécessaire de reconnaître le droit à l'eau et d'engager des politiques permettant d'établir ce droit.
Dans ce sens, il est peut-être utile - et ici je m'adresse au commissaire - d'élaborer un protocole de l'eau et de l'inclure dans le texte des accords d'après Kyoto.
le Président, fière de son engagement à mettre en œuvre les recommandations du GIEC en matière de lutte contre le changement climatique, l'UE incite ses États membres à injecter des financements importants dans des projets visant à contrôler les émissions de carbone.
Les enquêtes scientifiques montrent que l'énergie nucléaire ne produit pas de CO2 et minimise l'aggravation du changement climatique.
Depuis 1990, ces émissions ont baissé d'environ 14 %.
le Commissaire, si nous voulons vraiment nous attaquer au changement climatique, nos objectifs doivent être l'énergie propre et une efficacité énergétique accrue. (RO) Les changements climatiques deviennent de plus en plus évidents et l'humanité doit changer ses comportements et s'intéresser plus à la protection de l'environnement.
L'Europe doit examiner la possibilité d'investir dans un système d'irrigation qui aiderait les États membres, dont la production agricole risque de baisser à cause de la désertification, à construire ou à améliorer leurs systèmes d'irrigation.
Pour cela, notre politique de soutien à la recherche européenne devrait être orientée en priorité sur ces domaines.
L'Union européenne doit mettre tout en œuvre pour que soit bâtie, à l'échelle internationale, une politique d'adaptation au changement climatique.
Notre politique doit aider les pays plus pauvres à entrer dans l'alliance internationale en leur proposant un transfert de technologie et un ensemble de ressources.
Le sommet européen de mars de cette année a indiqué qu'il faut réduire de 20 % d'ici à 2020 les émissions de gaz à effet de serre et que l'énergie renouvelable devra répondre à 20 % de la demande européenne.
Le Livre vert doit également inclure un engagement à soutenir les régions qui ont besoin d'un financement substantiel pour combattre les effets du changement climatique.
Pour trouver des sources de financement sûres et solides, il faut manifestement examiner les bénéfices engendrés par le SCEQE. (SV) Dans ce rapport, nous demandons que des mesures soient adoptées pour que le secteur agricole prenne ses responsabilités face au changement climatique.
Rajendra Pachauri, président du GIEC, a pris la parole devant notre commission temporaire sur le changement climatique, il a proposé une réduction de la consommation de viande.
Je demande à la Commission de préparer un plan de réduction de la consommation de viande.
Par cette proposition, l'Europe infligerait à ces entreprises un système de double peine, à la fois payer pour les abus d'émission de CO2 hors du quota, mais aussi pour toute émission de CO2 dès la première tonne produite.
Cependant, même une augmentation de moins de 2 degrés aurait des conséquences économiques et environnementales négatives pour certaines régions d'Europe.
Toutefois, il est important de rappeler que l'agriculture produit des aliments et que, sans alimentation, nous n'allons pas très loin.
En ce qui concerne la situation irlandaise, nous avons en fait réduit de 3 % depuis 1990 nos émissions dans le secteur agricole, mais considérez ce qui est arrivé dans les transports où les émissions ont augmenté de 163 %.
Il va participer à la lutte contre le changement climatique, mais il ne peut le faire que d'une manière réaliste en fonction de sa situation présente.
Cet aspect est proche de la population dans les régions et dans les villes et l'Europe doit jouer un rôle à cet égard.
Les gens peuvent vivre à Helsinki, où la moyenne annuelle de la température est de 6 °C ou ils peuvent vivre à Dakar où il fait 30 °C.
Nous ne pouvons amasser de l'argent si nous gaspillons et endommageons notre économie en appliquant des mesures contreproductives et très coûteuses.
C'est pourquoi nous devons tendre vers un consensus et écouter tout le monde. (SK) La proposition de résolution préparée en réponse à la question orale de la commission temporaire sur le changement climatique semble cohérente, mais, à mon avis, elle ne prête pas assez attention à l'eau qui peut atténuer des problèmes micro et macro climatiques causés par le drainage des sols et contribuer ainsi à un climat plus sain.
Le nouveau concept réclame le renouvellement des ressources en eau dans les campagnes.
Il réclame une amélioration du cycle de l'eau visant à assurer progressivement de l'eau en suffisance pour tous.
Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier M.
Ce sera un test permettant d'évaluer l'engagement, la détermination et la compréhension de l'objectif des 2 °C.
Je voudrais souligner que, sans le soutien constant du Parlement européen, la plupart de nos politiques en vigueur aujourd'hui n'auraient pas été adoptées et le rôle de chef de file assumé par l'Union européenne dans le monde ne permettrait pas de former l'espoir d'aboutir à un accord international à Copenhague en 2009.
Nous avons également un devoir moral envers ceux qui n'ont pas contribué à la formation de ce phénomène de l'effet de serre - les pays les moins développés de la planète qui, non seulement ont un très bas revenu par habitant, mais ont très peu contribué à la formation de ce phénomène.
Le montant annuel pourrait représenter entre 30 et 50 milliards d'euros.
Je voudrais parler plus longuement parce qu'il s'agit d'un énorme problème et beaucoup de questions ont été posées, mais je vous remercie à nouveau pour vos contributions.
par écrit. - (HU) Il faut accueillir favorablement le fait que le Livre vert de la Commission européenne résume tous les outils dont nous disposons pour atténuer les conséquences négatives du changement climatique.
La volonté de lutter contre le changement climatique incite l'Union européenne à proposer des mesures préventives, mais nous devons déjà vivre avec les effets du changement climatique.
L'Union européenne et les États membres doivent faire preuve de vigilance et assurer que les pluies moins fréquentes mais de plus en plus torrentielles n'imposent pas en une fois une charge trop lourde à nos rivières.
Gardant à l'esprit cet objectif, il faut explorer les possibilités de stockage naturel de l'eau dans les plaines ouvertes des campagnes tout en réduisant le risque des inondations en plantant des forêts dans les collines.
le Président, le changement climatique fait partie de la vie.
Le marché vert est un secteur international en forte croissance et un important créateur d'emploi.
Le secteur IT déplace ses emplois vers l'Asie ; les technologies propres peuvent créer des emplois en Finlande.
par écrit. - (DE) Nous comprenons tous que le changement climatique est un défi majeur.
Une utilisation plus efficace de l'énergie et de nos déjà rares ressources en eau est l'une des mesures qui s'impose.
Je crois qu'il est important de ne pas désavantager les États membres qui ont déjà fait plus d'efforts que d'autres pour combattre le changement climatique.
