Adoption des procès-verbaux des deux séances précédentes Les procès-verbaux des séances du jeudi 3 février et du lundi 14 février vous ont été distribués.
Si Air France maintient cette politique de boycott envers le Parlement européen, celui-ci devrait prendre des mesures afin d'éviter que cela ne se reproduise.
Merci, Monsieur Medina Ortega.
Madame la Présidente, j'ai vécu hier la même expérience que M.
Merci, Monsieur Lannoye.
Madame la Présidente, en ce qui concerne le vote d'aujourd'hui, je voudrais demander quelque chose que j' ai déjà abordé hier, lors du débat oral sur le rapport EQUAL.
Monsieur Corbett, je n'ai entendu parler de rien.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, un programme quinquennal est un engagement de grande ampleur, aussi ai-je préféré que l'on vous distribue le texte intégral de mon discours, qui est disponible en quatre langues.
Afin de respecter le temps de parole qui m'est imparti, je me bornerai à rappeler les grandes lignes de mon programme, un programme de début de législature, de début de siècle, quand il est légitime de regarder l'Europe selon une perspective plus large, une Europe en proie à un paradoxe.
N'oublions pas que l'Europe connaît depuis ses 50 ans d'existence une période de paix, de sécurité et de liberté et que l'Europe unie a également contribué à nous offrir un bien-être sans précédent.
La crise traversée par la Commission a constitué en effet un moment crucial pour les relations entre l'Europe et ses citoyens, et le faible taux de participation aux élections européennes en a été un signe inquiétant.
Toutefois, le sentiment d'insécurité, de manque de préparation face à un monde qui évolue, un monde qui change totalement, un monde où la mondialisation finit par modifier nos points de repères, est encore plus profond.
Certains pays comme la France ou l'Espagne ont su relever le défi en donnant naissance aux grands États nationaux ; d'autres pays, comme l'Italie, n'ont pas soutenu ce défi et ont perdu l'avance qu'ils avaient prise dans de nombreux domaines depuis la première partie du millénaire : sciences, technologie, progrès économique, structures de défense et d'organisation militaire, pensée et littérature.
Mais ce dont nous avons le plus besoin, c'est d'une Europe forte d'un point de vue politique.
Ces dernières années, le marché unique et l'euro ont constitué le point central de notre action, l'élément porteur de la vie européenne.
Aujourd'hui, les nouvelles frontières de l'intégration européennes sont d'ordre politique : la politique étrangère et de sécurité commune, la justice et la sécurité interne et - ensuite - la question cruciale des valeurs politiques fondamentales sur lesquelles repose notre cohabitation.
C'est pourquoi la Commission a approuvé le plan stratégique 2000-2005, un plan directement transmis au Parlement européen, que vous connaissez déjà et sur lequel je ne reviendrai donc pas en détail dans mon discours.
Nous devons gouverner l'Europe de façon à être plus efficaces, plus proches des citoyens, en promouvant la participation de tout le monde, à commencer tout d'abord par le grand problème de la participation féminine.
Une des grandes différences apparues dans la comparaison faite pendant cette période entre l'Europe et les États-Unis, ce n'est pas tellement la mobilité des travailleurs ou le problème des capitaux à risques, mais plutôt la participation des femmes à la vie économique, une participation bien plus forte aux États-Unis que chez nous.
La Commission doit déterminer quelles sont ses activités fondamentales, celles sur lesquelles elle doit se concentrer, et remettre à d'autres les activités non essentielles de façon à dégager de nouvelles ressources et à avoir un rapport plus correct et à atteindre une plus grande coopération avec les pays, les régions et les communautés locales.
Quand nous aurons dépensé toutes nos ressources, je n'hésiterai pas à venir vous en demander d'autres, mais je dis dès aujourd'hui que, nous n'accepterons pas de nouvelles tâches si les moyens financiers pour les assumer ne suivent pas parce qu'il n'y aurait aucune cohérence entre les missions à accomplir et les ressources disponibles.
Si nous ne le faisons pas, nous faillirons à notre devoir.
Rappelez-vous le plan Marshall, son efficacité n'a pas résulté de la seule importance de ses ressources, il s'est avéré encore plus efficace parce qu'il nous a obligés, nous, les Européens, à collaborer à une nouvelle perspective, à donner un nouvel horizon à notre politique et à notre économie.
L' Europe doit prouver - des Balkans à tout le reste du monde - sa capacité d'élargir l'espace de sécurité, de paix et de liberté, sa capacité d'agir sur la scène internationale.
Nous avons promis beaucoup en la matière, mais je crois que nous parviendrons à tenir nos promesses même si le chemin à parcourir est fort délicat.
En effet, l'élargissement qui nous accompagnera tout au long de notre quinquennat et même au-delà - je pense aux espoirs des pays candidats - doit se faire dans la sécurité et dans l'objectivité des critères, mais aussi en rassurant l'opinion publique dans les pays concernés et, plus encore, l'opinion publique de nos propres pays.
Je le répète : nous devons rassurer l'opinion publique dans les pays candidats mais surtout dans nos pays.
Nous avons, partant, un autre devoir au niveau international, déjà présenté par le commissaire chargé du commerce : l'engagement à relancer le cycle du Millénaire en nous montrant prêts, attitude que nous avions déjà adoptée et présentée avant Seattle mais qui ne s'est pas concrétisée, à nous charger de certains problèmes fondamentaux pour les pays les plus pauvres en termes non seulement d'abandon de la dette mais aussi d'ouverture unilatérale aux produits provenant des pays les plus pauvres du monde.
Partout dans le monde, l'action de l'Europe doit être guidée par le respect total des principes de liberté, des droits de l'homme et des minorités.
N'oublions pas que nous, l'Union européenne, constituons une union de minorités : nous sommes tous des minorités en Europe.
C'est ce que nous voulons faire : jouer notre rôle de structure supranationale, jouer le rôle qui nous a été conféré par les Traités, mais aussi nous montrer inflexibles sur les principes et juger sur les faits.
Je demande au Conseil de l'adopter rapidement et au Parlement de nous aider dans cette action qui approfondit davantage les bases de notre cohésion sociale.
Je termine rapidement par les deux derniers points de notre programme : l'économie et la qualité de la vie.
J'ai déjà parlé de l'économie : nous connaissons les ingrédients de base permettant de mettre l'Europe sur la voie d'une reprise capable de durer et de créer de l'emploi.
Le prochain sommet de Lisbonne sur ces sujets - diffusion de la technologie et emploi - sera décisif.
Il aura fallu quatre années pour parvenir à organiser un sommet de ce type.
Le naufrage de l'Erika, l'empoisonnement du Danube prouvent l'urgence d'une intervention à l'échelle européenne pour la protection de l'environnement.
S'il est plus élevé que le dernier, cela signifiera que nous aurons remporté notre défi.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens salue ce débat et nous nous félicitons de ce que la Commission ait déposé un document pour le préparer.
Les conclusions du document indiquent que le mandat de cinq ans de la Commission Prodi va être une période de changements majeurs.
L' Europe va progresser dans son intégration et l' Union va, en même temps, engager une phase d' élargissement qui aboutira finalement à la réunification de notre continent.
Mais nous disons aussi que le présent est le fondement de l' avenir et que nous pourrons seulement façonner l' avenir si nous faisons nos preuves dans le présent.
Monsieur le Président de la Commission, ces dernières semaines, vous avez représenté et défendu le Parlement européen à plusieurs reprises.
Dans votre document, vous avez parlé de décentralisation et de subsidiarité.
Toutefois, on observe actuellement une évolution - je citerai par exemple la directive "Faune, flore, habitat" - qui donne l' impression, du moins dans mon propre pays, que des associations présentent des programmes à Bruxelles, en contournant des institutions nationales et régionales, et que Bruxelles prend ensuite des décisions sur la propriété d' innombrables exploitations agricoles et entreprises dans les pays de l' Union européenne.
Nous devons préserver ce droit et la paix au sein de l' Union européenne, car c'est à cette condition que nous pourrons aussi uvrer pour la paix dans le monde. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens avant tout à saluer la présentation et le débat, pour la première fois dans l'histoire, du programme de gouvernement ­ mot que le président Prodi aime beaucoup, et moi aussi ­ de la Commission pour l'ensemble de la législature.
Je le dis parce que je pense que le soutien de la Commission doit également signifier une continuité dans le travail tout au long de la législature.
La semaine dernière, le nouveau ministre des Finances de la coalition autrichienne a comparé le parlement autrichien à une farce et un théâtre.
Nous comprenons que la priorité première soit l'agenda économique et social, qui comprend également ce qu'elle appelle dans ses priorités la qualité de vie, autrement dit, les droits des citoyens en tant que consommateurs et en tant que personnes concernées par des sujets que nous affirmons toujours mais que nous ne soulignons pas assez, comme le modèle social européen et son adaptation à des nouvelles circonstances, les droits des consommateurs, le respect de l'environnement et le développement durable.
Par ailleurs, le sujet de l'imposition nous semble également être essentiel.
Je serais clairement en faveur de la subsidiarité.
Pour le reste, je pense que la subsidiarité donne également matière à réflexion.
La Commission ne doit pas être la seule à procéder à cette réflexion, nos États, nos parlements et notre société civile doivent également réfléchir.
Enfin, Madame la Présidente, je voudrais brièvement parler du dernier objectif, qui nous semble absolument essentiel et qui est la stabilisation du continent et la consolidation du rôle de l'Europe dans le monde.
Nous ne devons pas oublier l'Afrique, continent complètement oublié de Dieu et de l'Europe, ni notre importante contribution à la coopération au développement.
Le défi de l' élargissement est politique.
Les moyens pour y parvenir sont difficiles mais bien réels.
Mon groupe s' intéresse tout particulièrement aux possibilités créatives que vous avez évoquées concernant la perspective, le printemps prochain, d' un Livre blanc abordant le problème de la gouvernance.
Ceci pourrait convaincre les citoyens que l' Europe, au niveau de sa gouvernance, n' est pas exclusivement dirigée à partir de Bruxelles, concentrant et accaparant toujours plus de pouvoirs, plus de décisions, plus d' autorité.
Pour mon groupe, l' élargissement constitue la première priorité devant servir de référence à toutes les autres possibilités de réforme, qu' elles concernent la gouvernance, la conférence intergouvernementale, la réforme des institutions.
Ce document stratégique souligne le rôle mondial de l' Union européenne.
Notre objectif principal doit consister à fournir à l' Union un poids dans les affaires mondiales équivalent à son poids en termes d' aide, de commerce et de finance.
Nous devons ouvrir ce débat.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, j'ai beaucoup d'estime pour votre franchise quand vous avouez que l'Union européenne doit changer du tout au tout.
Je vous en prie, soulevez cette question lors de la Conférence intergouvernementale.
Le Parlement défend sûrement avec vous l'importance de la prise de décisions supranationales dans ce sens.
Vous devez entreprendre un dialogue avec la société civile.
L'Union européenne pourrait jouer un rôle décisif dans le processus qui mènera effectivement à un contrôle démocratique des Nations unies et de l'Organisation mondiale du commerce.
Madame la Présidente, mon groupe fut de ceux qui souhaitaient disposer d'un document permettant un échange en son sein sur les objectifs stratégiques de la Commission avant ce débat, plutôt que d'en être réduit à une simple réaction à chaud à un discours en plénière.
Un diagnostic un peu plus nuancé et un peu plus rigoureux serait, je crois, le bienvenu.
Je doute par exemple, du moins dans les pays que je connais bien, que l'intention, réitérée à trois ou quatre reprises dans le document de la Commission, de, je cite, "réformer les régimes de protection sociale, de soins de santé et de retraite en Europe, dans un contexte de modération des dépenses publiques", je doute que cela réponde à l'attente de celles et de ceux dont nous disons vouloir regagner la confiance.
Il s'agit d'un point de départ, nous avons cinq ans pour réussir, pour peu que la volonté politique existe et s'exprime avec suffisamment de force et de clarté.
Nous attendons le Livre blanc, qui doit être publié cet été, sur la gouvernance de l' Union européenne et qui traitera du problème d' équilibre entre les gouvernements des États membres et les institutions de l' Union européenne.
Sur ce point spécifique, je pense qu' il est important que nous abordions la réforme des procédures décisionnelles internes de la Commission.
Il s' agit d' un scénario où l' Union européenne posséderait plus de 25 États membres.
Je crois que ceci battrait en brèche l' esprit et l' objectif du traité de Rome et de tous les Traités subséquents.
Je voudrais rappeler à ceux qui cherchent à supprimer le droit des petits États membres à nommer un commissaire européen que les États-Unis d' Amérique reconnaissent les États de taille plus restreinte de la même manière que les États plus importants au sein du Sénat des États-Unis.
Pratiquement, chacun des 50 États des États-Unis dispose de deux élus au sein du Sénat et ce, indépendamment de sa population.
Il s' avérera extrêmement difficile à ceux proposant la ratification de tout Traité futur de gagner le soutien du peuple irlandais si nous perdons notre droit à avoir un mandataire au sein de la Commission européenne.
Indubitablement, la réforme du Conseil européen sera également incluse dans ce Livre blanc sur la gouvernance de l' Union européenne qui sera publié cet été.
Je ne crois pas qu' il existe en Europe un large soutien en faveur de l' introduction d' un vote à la majorité qualifiée dans les domaines des impôts, de la justice et des affaires intérieures ou des affaires étrangères au niveau de l' Union européenne.
Actuellement, en vertu de l' article 99 du traité de Rome, les décisions prises au niveau de l' UE relativement aux modifications fiscales doivent être prises à l' unanimité.
Je suis partisan de l' élargissement de l' Union européenne.
Je suis partisan des changements institutionnels destinés à assurer que cet élargissement de l' Union se réalise de manière rationnelle et structurée.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez dit il y a peu qu'aucune structure politique ne produisait des plans quinquennaux.
Il me semble que vous n'avez insisté - et même trop à mon sens - que sur un point, à savoir sur le fait que petit à petit l'objectif que vous considérez prioritaire est de démanteler les activités "superflues".
Toutefois, nous sommes attentifs, Monsieur le Président, parce que nous avons connu une crise de confiance vis-à-vis de la Commission et nous avons compté sur cette Commission - du moins la majorité de ce Parlement - justement pour que, avant tout, la réforme de la Commission s'accompagne d'un renforcement, d'une nouvelle identité, d'une impression d'être de nouveau dirigés par une main alerte.
Je trouve que vous nous soumettez le même menu, mais d'une manière plus grave, en vous limitant, comme vous le dites, aux devoirs de conception de quelque Livre blanc, comme vous nous l'avez proposé.
La même remarque vaut pour l'élargissement qui représente sa propre fin sans une réforme bien plus efficace de l'Union européenne et de ses structures, et des propositions que la Commission aurait pu faire également au cours de la CIG.
Madame la Présidente, Monsieur Prodi, j'applaudis à votre proposition visant à opérer une décentralisation radicale des activités de l'Union, mais je vous demande: pourquoi présentez-vous alors un recueil de lois centralisateur?
Prodi, a exposé les objectifs ambitieux de l' Union européenne pour les cinq années à venir, des objectifs louables, en effet, pour assurer une présence européenne forte et effective dans le monde : assurer le succès de l' élargissement, relever le défi de vendre l' Europe électronique, introduire de meilleurs principes de gouvernance.
Mais, comment pouvons-nous réussir lorsque les ressources disponibles sont limitées et lorsque la crédibilité de nos institutions est entamée ?
Sur ce point, il y a trois éléments que je souhaiterais exposer.
Nous ne devons pas craindre la mondialisation, mais nous devons nous assurer que nous comprenons son impact politique au sein de la société des réseaux.
Nous examinerons ce point en détail lorsque nous passerons aux programmes annuels des propositions de législation.
Nous devons établir des priorités et nous assurer que l' argent est utilisé à bon escient dans chacun de ces programmes.
Enfin, nous devons nous assurer que la Commission européenne sera réformée de manière adéquate, véritable.
Oui, la Commission - gardienne des Traités - est censée être un organe indépendant, mais elle doit aussi rendre des comptes aux citoyens européens par l' intermédiaire de notre Parlement.
La Commission ne reflète pas la majorité existant au sein de ce Parlement.
Quant à nous, au Parlement, nous avons un rôle majeur à jouer dans le cadre de la définition de la gouvernance en Europe.
Par conséquent, cette gouvernance devra être une gouvernance sensible de telle sorte que nous puissions réellement travailler ensemble et comprendre que chacune des institutions de l' Union européenne a un rôle utile à jouer.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, ces dernières années, de nombreuses mesures ont été prises pour renforcer l' Union européenne, de l' euro aux décisions sur la politique de sécurité commune, voire même jusqu' à la décision des 14, de la Commission et du Parlement sur la formation du nouveau gouvernement autrichien.
L'Union professe ses valeurs fondamentales dans le traité d' Amsterdam et les institutions de l' UE l' ont encore confirmé lors de la formation du gouvernement autrichien.
Ces valeurs ne prennent cependant toute leur importance que si elles sont intégrées au Traité de manière détaillée et compréhensible et si elles constituent finalement aussi des droits pour les citoyens.
La Commission doit donc poursuivre résolument le développement de l' espace commun de liberté, de sécurité et de justice et je m'oppose à ce sujet aux deux orateurs qui m' ont précédé.
Nous sommes en train de construire une maison mais trop peu de nos propres citoyens se sentent vraiment chez eux dans cette maison.
Ceci signifie, comme vous l' avez vous-même déclaré aujourd' hui, que vous devez également déterminer des tâches, des politiques et programmes périphériques ou sans rapport avec la vocation principale de la Commission.
De nombreuses politiques et programmes actuels de l' Union européenne ont peut-être simplement dépassé leur date de péremption ou se sont avérés difficiles à mettre en uvre ou inefficaces lors de leur application à un niveau européen.
Si nous voulons réussir à convaincre un public européen sceptique quant aux mérites d' une intégration européenne plus poussée, nous devons être capables de démontrer que nous sommes aussi efficaces sur le plan de la délégation des pouvoirs injustifiés de l' UE que sur le plan de l' évolution de nouveaux pouvoirs de l' UE.
Il doit s' agir d' un processus à double sens dans lequel les politiques et programmes existants de l' UE qui ne sont pas clairement justifiés aux motifs de la subsidiarité et de la proportionnalité sont délégués et révoqués.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, je m' inscris totalement dans la logique des propositions qui ont été faites par ma collègue Heidi Hautala quant aux objectifs stratégiques de la Commission pour les cinq années à venir.
Je commencerai par saluer un certain nombre de propositions que vous faites pour ce programme de l' an 2000.
Il est bien que la Commission réagisse rapidement à ce sujet.
Je pense, par exemple, qu' en matière sociale, il n' est pas suffisant d' annoncer une communication sur un programme d' actions sociales.
En matière d' environnement, vous annoncez une proposition de décision sur un sixième programme d' action sur l' environnement, et c' est très bien.
La Commission a un rôle interne, mais aussi un rôle dans le monde.
Madame la Présidente, vous avez parlé des valeurs politiques fondamentales et une de ces valeurs, plus encore que la démocratie, est le respect des autres.
Nous devons donc disposer de ressources à dépenser avant de procéder à un élargissement, afin de donner finalement vie à une force européenne de contrôle chargée de vérifier la qualité et les conditions de vie et de créer un monde nouveau où de telles tragédies ne pourront plus survenir.
Notre monde est caractérisé par les règles : créons-en également pour l'Internet, offrant ainsi des règles et des espoirs à nos concitoyens pour l'avenir.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers membres de la Commission, cinq mois après son entrée en fonction, la Commission a couché sur le papier la direction qu'elle entendait faire prendre à l'Union européenne.
En outre, le continent européen est à l'évidence plus que les quinze États membres de l'Union européenne.
La nouvelle gestion européenne demande des institutions fortes, dites-vous, alors que, dans le même temps, la Commission veut se concentrer sur ses missions fondamentales.
Dans la tradition de notre continent, cette notion est un élément important qui mérite d'être reconnu.
En la matière, la Commission européenne devra jouer un rôle dirigeant majeur mais cela présuppose des objectifs clairs et réalisables.
Des priorités claires, un accent mis sur ce que nous nous attelons à faire et surtout, aussi, une communication avec la société à ce propos.
Mais je pose alors la question suivante : au moment où l'on parle d'une véritable politique communautaire, d'un système de prévention et de gestion des crises au niveau communautaire, où sont les propositions concrètes ?
C'est en effet à cela que nous pourrons juger en fin de compte si nous pouvons réaliser nos objectifs sur ce terrain.
Madame la Présidente, les mots sont très importants mais nous ne pouvons juger la Commission qu'à l'aune de ses actes.
Deuxièmement, le nouveau mot à la mode est la flexibilité.
Mais une flexibilité croissante est susceptible de se transformer en "intergouvernementalisation" ou risque très vite de le devenir.
Il serait trop élevé, non seulement pour les États membres qui se trouvent au sein de cette Union mais également pour les États qui veulent y être admis.
C' est bien plus que votre nouveau calendrier de politique économique et sociale ou qu' une nouvelle et meilleure qualité de vie.
La Commission doit mener résolument des négociations qui visent à ce que chaque pays candidat puisse adhérer le plus vite possible à l'Union.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers Madame et Messieurs les Commissaires, votre intervention enthousiasmante m'a séduite, Monsieur Prodi.
Elle éveille des attentes mais elle peut aussi mener à la déception.
Des régions qui, sur le plan culturel et économique, atteignent parfois l'importance de certains États membres.
La nouvelle Europe doit non seulement s'élargir mais aussi s'approfondir par l'expérience de nos valeurs dans la pratique et le développement démocratique d'une véritable communauté.
C' est ainsi que, dans la première partie concernant les nouvelles formes de gouvernance européenne, on ne lira nulle part, évidemment, les mots de fédéralisme ou de super-État.
Ces ambiguïtés recèlent de nombreux malentendus et d' abord sur nos valeurs.
Au groupe Europe des nations, nos principes sont bien différents.
Nous voulons défendre les pays d' Europe, mais aussi respecter les choix des peuples.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, vous prétendez donner forme à une nouvelle Europe mais vous manquez, hélas, d' une condition essentielle : la confiance.
Et, dans le même temps, vous soutenez la Chine communiste, vous commercez avec des pays qui violent ouvertement les droits de l' homme depuis des décennies.
Vous vous servirez de l' Autriche pour dépouiller encore un peu plus les États de vrais pouvoirs dans la construction de l' Union européenne, avec cynisme, avec hypocrisie, mais vous vous servirez de l' Autriche comme d' un épouvantail bien commode.
Certes, vous commissaires n' êtes pas les seuls responsables.
Les gouvernements qui vous soutiennent, par veulerie ou par idéologie, le sont aussi.
L'archevêque de Milan, Monseigneur Carlo Maria Martini, invite tous les hommes politiques, et en particulier à ceux qui, comme vous et moi, Monsieur le Président, font de l'engagement des catholiques en politique l'origine culturelle et l'origine en termes de valeurs de leur propre présence, à revoir un sujet du développement qui, en dehors de l'intérêt économique, porte une très grande attention aux déshérités, aux exclus.
L'élément fondamental du développement de chaque individu est ainsi exalté : sa liberté, qui passe avant l'intérêt économique.
Cette liberté sociale, qui se traduit par des initiatives en faveur des déshérités, entraîne des récompenses en termes de justice et d'équilibre social.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous sommes en présence d'un document fondamental pour l'avenir et la destinée de l'Europe.
Deux aspects parmi les autres nous interpellent toutefois directement, car ils sont étroitement liés : la paix et la stabilité en Europe et en dehors de l'Europe.
Nous partageons cet avis depuis longtemps, mais nous devons également dire clairement que ces objectifs ne pourront être atteints sans l'élargissement, même si celui-ci doit nous coûter cher.
Ces buts ne pourront cependant être atteints que si la Conférence intergouvernementale qui se conclura en cours d'année lance une réforme constitutionnelle assurant des pouvoirs adéquats et réels à la Commission, qui ne pourra plus se limiter à exécuter les décisions du Conseil ou les codécisions du Parlement, mais qui devra jouer le rôle de véritable gouvernement de l'Europe.
Il s'agit, en substance, d'appliquer le principe de subsidiarité.
Une application claire de ce principe ne pourra que renforcer les actions menées et donner aux citoyens une image claire de chaque niveau de compétences.
En 1998 il y eut 123 saisines de la Cour de justice pour non application ou non transposition et 25 % des directives en matière environnementale ne sont pas appliquées ou ne sont pas transposées.
Les événements de ces derniers jours nous montrent combien cela est indispensable.
Vous n'insistez pas sur le vieillissement de notre population, ce vieillissement qui aura des incidences fondamentales sur la structure de notre société, non seulement du point de vue économique mais aussi sur le plan de la santé publique.
Enfin, vous insistez sur la recherche européenne au cur de notre avenir.
Madame la Présidente, chers collègues, on ne peut qu'être d'accord sur les orientations générales du programme quinquennal et du programme pour l'an 2000, illustrés ce matin avec une telle passion par le président Prodi.
Dans les deux documents, l'accent a été placé sur la nécessité de définir de nouvelles formes de gouvernement européenne et de mettre en uvre à cet effet, un nouvel agenda de la Commission, en définissant les priorités les plus immédiates dans la poursuite de l'objectif du plein emploi, grâce à une coordination plus efficace des politiques économiques et sociales des États et - je me permets de le souligner - surtout des nations qui participent à l'Union monétaire et que l'on doit aider à pouvoir constituer le premier exemple de coopération renforcée.
Je me limiterai à cette fin à souligner l'importance de trois choix prioritaires, parmi d'autres, qui devraient inspirer, également dans la formulation des programmes d'action des gouvernements des pays de l'Union, outre l'agenda de la Commission, le travail de l'Union européenne au cours des prochains mois.
Deuxièmement, l'adoption, en tant que paramètres contraignants dans la formulation des programmes d'action en matière d'emploi, des investissements à effectuer dans les différents pays et par le biais de projets communautaires dans les secteurs prioritaires de la recherche, de l'innovation et de la qualification du facteur humain.
Je pense que ces paramètres - et particulièrement ceux d'ordre qualitatif résultant des investissements dans la formation continue, dans le recyclage professionnel, dans l'adaptation, dans la rééducation des travailleurs plus âgés - sont bien plus significatifs et contraignants par leurs effets durables à moyen terme que la simple formulation d'objectifs quantitatifs annuels toujours discutables en matière de création ou de réduction de l'emploi.
Vous déclarez que vous n'hésiterez pas à venir ici demander plus de ressources pour la Commission, mais la Commission doit être consciente de la minceur du sol financier que nous foulons.
Madame la Présidente, la communication de la Commission est bien écrite, mais suffisamment vague pour permettre toutes les interprétations.
Les socialistes applaudissent la Commission quand elle veut lutter contre l'exclusion sociale, contre la pauvreté.
Chacun sait que la qualité de vie, que le plein emploi, qu'un meilleur emploi dépendent d'une croissance économique durable.
L'Union se limite actuellement à une politique de stabilité, certes nécessaire mais pas suffisante.
Dans le monde des technologies nouvelles, le danger principal reste l'accès plus ou moins facile à l'information selon que l'on soit riche ou pauvre.
Les fossés qui se creusent un peu partout sont le problème cardinal de notre époque.
Je termine, Madame la Présidente, en disant que les cinq années à venir seront cruciales.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers Commissaires, chers collègues, le document sur les objectifs stratégiques présente deux faiblesses à mes yeux.
Cela se justifie sur le plan économique et environnemental.
Les citoyens ne comprennent pas que nous libéralisions les transports aériens mais que nous maintenions dans le ciel 15 secteurs différents qui sont contrôlés à l'échelon national, qui présentent des désavantages économiques pour les compagnies aériennes et qui polluent l'environnement.
Monsieur le Commissaire, la politique régionale apparaît trop peu dans votre document.
Si nous ne la remplissons pas, les citoyens des régions défavorisées auront aussi peur de l'élargissement.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, l'élaboration de nouveaux programmes ne doit pas nous faire oublier les anciens programmes en cours d'application.
Les sujets de l' Agenda 2000 sont, bien sûr, mentionnés dans votre troisième et quatrième objectif stratégiques, à savoir l'agenda économique et social et une meilleure qualité de vie.
Assurer un modèle européen de la multifonctionnalité dans le domaine de l' agriculture et ce, dans le but de faciliter la libéralisation du commerce mondial des produits agricoles, principalement au bénéfice des pays en voie de développement.
Et en ce qui concerne la pêche, rien dans votre programme ne permet de dire que l'exploitation criminelle des ressources halieutiques, qui a provoqué l'extinction complète d'espèces de poisson aura un quelconque résultat à l'avenir.
Madame la Présidente, Monsieur le Président, chers collègues, lors de notre vote d'investiture, nous vous avions donné rendez-vous aujourd'hui.
L'articulation entre les institutions de l'Union, les compétences des États membres et les autorités locales et régionales, très bien.
Nos concitoyens attendent de nous plus d'Europe, mais pas n'importe quelle Europe.
Ils attendent de nous, non pas que nous nous adaptions à la mondialisation, mais que, sur la base de notre modèle social, nous soyons une capacité d'organisation de la mondialisation.
De ce point de vue, je dois vous dire que, lorsque vous vous engagez en faveur d'une union politique - et nous sommes favorables à cette union politique - cela ne pourra se faire si elle n'est pas fondée sur notre modèle social, sur ce qui constitue notre originalité et notre capacité de mieux réguler les affaires de ce monde.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, Messieurs les Commissaires, chers collègues, je me permet de commencer par une citation : "La Commission va poursuivre les travaux préliminaires en vue de l'élaboration d'une Charte européenne des droits fondamentaux et présenter des propositions pour la mise en uvre d'un programme ambitieux.
Nous, le Parlement, voulons nous occuper sérieusement de l'évolution future dans ce domaine politique, sur la base d'un programme.
Madame la Présidente, je voudrais également applaudir l'initiative qu'a eue la Commission de nous présenter un rapport sur ses objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années, bien que j'espère qu'elle a l'intention de corriger, dans des documents ultérieurs, l'excès de généralités et l'imprécision du texte que nous analysons aujourd'hui.
Il est réellement surprenant que la Commission ne place pas parmi ses objectifs stratégiques pour les prochaines années le processus de révision de l'une de ses politiques communes en vue de la réforme qui doit avoir lieu en 2002.
Ce processus de révision est, sans l'ombre d'un doute, l'événement le plus important de ceux qui vont toucher le secteur de la pêche durant de nombreuses années.
Mais, à première vue, ce n'est pas l'avis de la Commission, qui est chargée de présenter au Conseil et au Parlement, avant la fin 2001, le rapport sur le fonctionnement de la politique commune de la pêche lors de la dernière décennie, sur la base duquel le Conseil devra prendre les décisions adéquates pour la modifier.
En fait, le processus de révision a déjà commencé pour de nombreux groupes et institutions, comme pour le Parlement européen qui, en 1998, avait déjà dicté et approuvé un rapport reprenant tous les problèmes et défauts que comporte actuellement la politique commune de la pêche.
Moins de deux ans, ce n'est pas beaucoup si l'on rappelle de plus que la politique de la pêche vit une situation anomale en ce qui concerne les normes du marché intérieur et qu'il faudrait trouver une solution à ces anomalies dans le cadre de la procédure de réforme.
Madame la Présidente, je souhaite également adresser mes félicitations à M.
Le plein emploi est le meilleur moyen de parvenir à une justice sociale pour nos citoyens.
Oui, l' Europe électronique sera notre avenir car elle nous aidera à créer une nouvelle prospérité et de nouveaux emplois.
Je me réjouis des initiatives présentes et passées de la Commission destinées à soutenir les petites et moyennes entreprises et je souhaiterais féliciter notre présidence portugaise pour l' initiative qu' elle a prise de mettre sur pied une charte pour les micro-entreprises.
Il y a toujours plus à faire et le Sommet de Lisbonne s' inscrira dans cette ligne.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais me concentrer sur deux points qui ne sont pas mentionnés dans votre programme.
Je veux parler de l'intégration des politiques de l'industrie de la culture au sein de cet espace culturel et éducatif ; elles créent des emplois.
Dans votre programme quinquennal, vous écrivez que les citoyens de l'Union européenne attendent, à juste titre, de meilleures normes alimentaires et une meilleure législation alimentaire.
Je me vois aujourd'hui dans l'obligation de dénoncer ici publiquement l'absence de la pêche dans le programme que vous nous avez présenté.
Pas une seule ligne, pas un seul mot sur la pêche ou la PCP.
Au cours des prochaines années, vous nous annoncez explicitement une référence à la PAC mais vous ne le faites pas pour la PCP dans la double adaptation au marché intérieur pour qu'il n'y ait pas d'exceptions ­ ce qui a également été dit ici - et dans le contexte mondial, dans cette mondialisation.
Ce Parlement s'est déjà prononcé sur le premier et il le fera également sur le deuxième.
Au nom du groupe socialiste, je voudrais me concentrer sur la question de la réforme interne.
Dans un même temps, nous sommes conscients du fait qu'il s'agit d'un programme gigantesque et qu'au cours de la transformation des années à venir, le commerce devra continuer à tourner et produire des résultats concrets.
On peut l'éviter par le biais du modèle social européen et si des résultats sont atteints dans des domaines concrets.
Car, dans le monde, un citoyen sur cinq n'a toujours pas accès aux institutions sociales élémentaires que sont l'enseignement et les soins de santé.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Messieurs les Députés, j'ai lu et relu le document de la Commission relatif aux objectifs stratégiques pour la durée de son mandat.
Prenons le sixième rapport périodique de la Commission sur la situation des régions de l'Union européenne.
Il s'y confirme que pour un niveau moyen de développement de 100, les dix régions désignées comme les plus "fortes" atteignent une moyenne de 158 et les dix régions dites les plus "faibles" ne dépassent pas 50.
J'attends le rapport de la Commission sur les régions ultrapériphériques dont l'élaboration avait été demandée par le Conseil pour décembre 1999.
Premièrement, Monsieur le Président, je crois que, si vos deux prédécesseurs se sont essentiellement attachés à développer un marché intérieur et à installer une monnaie unique, c'est à vous, essentiellement qu'il revient de développer toute cette valeur citoyenne qui est au centre de la construction européenne.
Votre programme d'action, vos objectifs sont discrets, voire muets, précisément sur la relance nécessaire des investissements publics.
Il y a là une priorité absolue, Monsieur le Président, si vous voulez réconcilier l'Europe avec le citoyen, faire en sorte qu'il choisisse l'Europe plutôt que Jörg Haider.
La récente peur causée par la dioxine en Belgique, et préalablement à celle-ci la crise de l' ESB en Grande-Bretagne, ainsi que la controverse permanente au sujet de la sécurité des aliments génétiquement modifiés ont toutes contribué à miner la confiance qu' ont les consommateurs dans la sûreté des aliments qu' ils consomment.
Si la Commission se montre réellement capable de restaurer la confiance vis-à-vis de la chaîne de production alimentaire, elle restaurera simultanément la confiance à l' égard des institutions de l' Union européenne et démontrera leur capacité à protéger les droits des citoyens de l' UE.
Je me réjouis par conséquent du fait que les problèmes de la sécurité alimentaire, de la santé publique et de la confiance des consommateurs occupent une place prééminente dans le travail de la Commission pour l' an 2000.
Cependant, j' ai été déçu de la nature de la proposition énoncée dans le récent Livre blanc qui vise à établir une autorité alimentaire européenne.
De plus, toute législation future devra se consacrer au modus operandi des rapports qu' entretiendront l' autorité alimentaire européenne et les autorités nationales des États membres, par exemple l' autorité de sécurité alimentaire en Irlande.
Cet organisme, par exemple, réalise déjà du bon travail aux côtés de l' organisme transfrontalier pour la sécurité alimentaire établi récemment en Irlande.
Nous en examinerons les détails année après année, comme, par exemple, en ce qui concerne le programme d' action sociale qui doit être dévoilé cette année.
Pour ce qui est de la dimension sociale, nous chercherons à intensifier l' aspect social du marché intérieur.
Monsieur Prodi, dans vos efforts de réforme, vous cherchez surtout à réaliser une politique d'avenir à l'échelle européenne en matière d'emploi.
Nous devons réduire le protectionnisme, en vue d'assurer une utilisation efficace des entreprises de l'industrie de transformation.
Quoi qu'il en soit, je ne dois certainement pas vous rappeler l'importance d'un secteur économique qui est un facteur non seulement économique, mais également social, qui concerne non seulement l'Allemagne mais également toutes les régions côtières d'Europe, par delà les frontières.
Madame la Présidente, nombre d' orateurs du groupe socialiste ont déjà relevé des domaines clés pour lesquels la déclaration de la Commission témoigne de lacunes.
Le domaine auquel je souhaite me consacrer, en plus de ceux déjà relevés, est celui de la diversité culturelle en Europe.
Toutefois, il n' y a rien dans la déclaration qui indique que la Commission ait l' intention de prendre des mesures pour traiter le problème de la diversité culturelle.
Si nous voulons nous assurer de la victoire sur les marchands de peurs qui sont parmi nous - ceux qui tirent leur pouvoir de l' anxiété des citoyens - nous devons alors nous poser sérieusement la question de savoir comment vivre ensemble et comment démanteler les stéréotypes négatifs que nous cultivons les uns sur les autres au sein de l' actuelle Union européenne ainsi que parmi ceux qui cherchent à se joindre à nous et, en outre, parmi ceux qui se trouvent dans d' autres pays d' Europe et du monde et qui souhaitent venir vivre et travailler en Europe.
Cela a été un débat calme qui a débouché sur un large accord sur les points fondamentaux, mais aussi sur une réaffirmation des droits du Parlement et de la nécessité de coopération et de confrontation entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Cela a été un débat constructif pour notre Europe.
Je crois, Madame Hautala, puisque c'est vous qui l'avez dit, que vous avez raison parce que c'est effectivement un manifeste politique.
Pensez - je le rappelle ici parce que c'est arrivé en cette Assemblée - au discours tenu par le président de la République française sur les problèmes de la coopération renforcée qui ont relancé un dialogue qui semblait auparavant fermé.
J'espère qu'à l'avenir également, la mondialisation conservera cet aspect positif, mais - et ce sera un de nos grands engagements à venir - elle crée dans les pays pauvres et dans nos pays des problèmes que nous devons affronter.
Elle crée également des problèmes parmi les catégories les plus faibles de nos pays.
Il est clair que, si nos jeunes diplômés constatent des différences salariales allant de un à cinq selon l'emploi qu'ils trouvent, et que si le secteur financier offre des rémunérations X fois plus élevées que, par exemple, la recherche, cela crée des problèmes au niveau de l'organisation de notre société future.
J'ai commencé à répondre à Lisbonne, en tentant de diminuer la marginalisation d'une classe d'âge toute entière, en procurant donc de nouveaux instruments de communication à tous les jeunes d'Europe, en rassemblant toutes les écoles européennes par le biais de la large bande, en créant de nouvelles occasions d'éviter les exclusions à la fois géographiques et sociales en Europe.
Trop souvent, la subsidiarité a été louée de façon abstraite et non comprise de façon concrète.
Nous devons donner un corps palpable et une âme politique à la subsidiarité : tel est le but du Livre blanc qui doit redonner de la valeur à l'Europe et indiquer les actions concrètes à mener.
Rappelons-nous combien de fois nous nous sommes couverts de ridicule parce que nous nous occupions de choses totalement grotesques, qui heurtent le bon sens et offensent les intérêts de notre population.
La Commission, dans ce domaine et dans cette transformation, peut et doit être une vraie meneuse, délivrée des poids inutiles, rendue plus crédible parce qu'elle se concrétise dans le core business, parce qu'elle ne demande pas mais refuse les tâches et les pouvoirs superflus.
La Commission doit devenir un facteur d'élan.
Nous avons fait de même pour le Livre blanc sur l'alimentation.
C'est un défi difficile car il n'a jamais été tenté jusqu'ici, tout comme le défi de l'élargissement est lui aussi difficile.
Au moment de la décision concrète, nous devrons serrer les rangs et montrer que l'élargissement est dans l'intérêt de la paix, de la prospérité et de la sécurité de nos concitoyens et des pays candidats.
Je me suis dernièrement rendu en Lituanie, en Slovaquie et en Roumanie, trois pays où nous avons dû demander la fermeture de centrales nucléaires.
Si nous n'agissons pas dans ces domaines de civilisation, l'Afrique ne pourra pas évoluer.
Je n'en ai pas parlé parce que je crois que le plan quinquennal doit tracer les grandes lignes de développement général, mais je suis convaincu de l'importance que cela revêt pour la cohésion et la solidarité européennes.
La Commission doit mettre tout en uvre, justement en vertu de ses fonctions essentielles selon lesquelles nous devons faire valoir notre rôle irremplaçable, politique et moral pour la direction de l'Europe, pour montrer les avantages et les coûts de notre politique, pour faire preuve de clarté face à la population qui attend de notre part clarté et transparence absolue.
Il me réconforte parce que j'ai perçu un large consensus sur les bases de notre programme et parce que j'ai l'impression qu'on en a bien saisi le contenu, en profondeur.
Il est ressorti clairement mais résolument que ce qui nous attend, ce sont les grands défis politiques que nous devons affronter ensemble.
Cela n'en rend que plus importante une étroite collaboration entre le Parlement et la Commission.
Quoi qu'il en soit, ce débat m'a renforcé dans l'idée que les grands défis qui nous attendent sont d'ordre politique.
Monsieur Barón Crespo, nous ne pouvons pas non plus oublier que ce plan quinquennal n'a pas pu avoir la moindre influence pratique sur le monde ; il a disparu des manifestes politiques à la suite de l'affaiblissement du rôle de Sienne.
Monsieur le Président, laissez-moi tout d' abord vous dire que je suis entièrement favorable à un statut des assistants.
Hier, lorsque je suis arrivée au Parlement, un document m' a été remis qui avait trait à une manifestation proposée par les assistants et devant se tenir devant les portes du Parlement.
Comme tous les collègues le savent - et nombre d' entre vous se sont adressés à moi au cours de ces six derniers mois - toutes les manifestations et actions similaires sont tout d' abord étudiées par la commission parlementaire Comart.
Faisant suite à une lettre que j' ai reçue hier, j' ai immédiatement informé les assistants que nous proposerions qu' ils soient autorisés à organiser une réunion ou une manifestation dans un avenir probablement proche, peut-être même le mois prochain.
Toutefois, toutes les manifestations doivent se dérouler de façon à ne pas perturber le bon fonctionnement du Parlement.
Mais, toutes les manifestations sont tout d' abord examinées par la commission dite commission Comart.
Je vous remercie, Monsieur Banotti.
L' addition de ces deux positions forme un mélange qui pourrait être désastreux à l' avenir pour l' Europe.
Sur le fond, j' ai compté dans la résolution pas moins de sept appels, à des endroits différents, pour l' égalité des droits entre les citoyens des pays d' Europe et les immigrés légaux.
C' est une véritable obsession.
Enfin, le Parlement européen appelle à réviser la politique de l' immigration en fonction de la situation démographique.
Pour ces domaines, il faut que la Conférence intergouvernementale imagine de nouvelles procédures de coopération, centrées sur le rôle politique du Conseil et un contrôle interparlementaire exercé par les parlements nationaux.
Néanmoins, nous avons quand même voté contre les paragraphes 2 et 6 car, selon nous, ils ne sont pas juridiquement corrects.
Par contre, nous avons voté en faveur du considérant J qui, en fait, est dans la lignée de ce que j'ai moi-même proposé, en tant que rapporteur pour avis, en commission des libertés et des droits des citoyens pour la Conférence intergouvernementale.
Pour les mêmes raisons, nous avons voté en faveur du paragraphe 14 qui, avec l'amendement oral, conservaient certaines préoccupations très justifiées vis-à-vis un problème de subsidiarité, dans la mesure où les droits politiques, non plus le droit de vote lors des élections municipales mais les droits politiques en termes généraux, font partie de la souveraineté des États membres.
L'Europe de Schengen traque décidément plus facilement les persécutés du Sud que les dictateurs, alors même que l'ONU estime que nous aurons besoin de 159 millions d'immigrés pour maintenir un équilibre démographique d'ici à l'an 2025.
Rapport McCarthy (A5-0026/2000) Monsieur le Président, je voudrais dire avant tout que, ayant été maire de Bilbao dans les années quatre-vingt-dix, j'ai eu l'occasion de présenter un des premiers projets pilotes urbains destinés à être subventionnés par la Commission.
La troisième est qu'il faut tenir compte des synergies que créent d'autres programmes communautaires et des possibilités de développement durable de l'environnement ou de la région en question.
Enfin, lors du vote d'aujourd'hui, deux des quatre amendements que nous avions proposés ont été adoptés et les deux autres ont été rejetés.
Cela nous oblige à nous abstenir lors du vote final car nous ne comprenons pas comment on peut ne pas prendre l'aspect environnemental en considération au moment de choisir les projets qui doivent être financés et nous ne comprenons pas comment on n'accepte pas que chaque État membre puisse consacrer à des projets URBAN la partie des fonds structurels qu'il n'aurait pas utilisée en accord avec les programmes communautaires.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler que j'ai voté en faveur de ce rapport sur le développement urbain durable.
Comme toutes les autres initiatives communautaires, URBAN est un fait fort positif.
Il n'est pas de pire situation que celle des personnes âgées habitant en ville.
Nous avons voté pour le rapport sur le projet de communication de la Commission définissant des orientations pour une initiative communautaire concernant la régénération économique et sociale des villes et des banlieues en crise afin de promouvoir un développement urbain durable (URBAN).
Avec quelque 80 % de la population européenne vivant dans un environnement urbain, les villes sont au cur de l' évolution économique, sociale et culturelle de l'Europe.
Dans le même temps, les problèmes sociaux et économiques auxquels la société européenne est confrontée sont plus marqués dans les villes.
La concentration des problèmes sociaux et économiques dans certaines zones urbaines demande une intervention ciblée qui tienne compte de la complexité des problèmes.
C' est pourquoi notre Parlement européen a réclamé avec succès la prolongation de l' Initiative Communautaire (IC) URBAN lors de la réforme des fonds structurels.
Le succès d' URBAN pendant la période de programmation 1994/1999 est incontestable.
Les résultats sont tangibles en matière d' amélioration de la qualité de la vie dans les zones-cibles.
La nouvelle initiative va poursuivre ces objectifs, en les renforçant, tout en tenant particulièrement compte de la promotion de l' égalité des chances entre hommes et femmes et de l' intégration des catégories socialement marginalisées et défavorisées.
Cette réduction des moyens financiers a conduit à la réduction de nombre de programmes dans le cadre de la nouvelle initiative URBAN.
Or, jusqu'à présent, le Portugal comptait six projets financés, dont bénéficiaient les municipalités de Porto, Gondomar, Lisbonne, Odivelas, Oeiras et Amadora.
Si l'on peut se féliciter de la volonté de création d'un système d'échange des entreprises réussies, on ne peut mettre sur le même plan les problèmes spécifiques à chaque zone urbaine.
L'initiative communautaire URBAN participe à la volonté de l'Union européenne de communautariser la politique de la ville.
Il serait plus pertinent que l'Union concentre ses efforts financiers sur les politiques européennes déjà existantes.
Le rapport, enfin, insiste beaucoup sur des actions en faveur des minorités, ethniques ou sociologiques.
Rapport Decourrière (A5-0028/2000) Monsieur le Président, le programme Interreg nous tient particulièrement à cur.
Tout simplement parce que les projets qui sont présentés actuellement sont encore, trop souvent, de la manière dont ils sont présentés, destructeurs de l'environnement.
On sait que certains États membres hésitent encore, par exemple, entre le rail et la route pour faire passer des passages dans des zones fragiles comme les Pyrénées - je pense à la vallée d'Aspe.
Mais je pense également à ma région, où mon État membre hésite encore entre faire passer le rail et proposer une seconde autoroute, l'A32.
Donc, ici aussi, je demanderai à la Commission d'être particulièrement attentive pour qu'il y ait une véritable cohésion entre les différentes politiques, et notamment dans les programmes Interreg qui sont présentés.
C' est pourquoi, dès 1990, a été instituée l' initiative communautaire Interreg.
L' objectif de ce programme visait à encourager la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale ainsi qu' un développement équilibré de l' espace communautaire, afin de renforcer la cohésion économique et sociale dans l' Union.
J' insiste sur le fait que la coopération interrégionale contribue à associer les collectivités locales et régionales au processus d' intégration européenne.
Il faut promouvoir en effet une participation plus active des pouvoirs locaux et régionaux pour ce qui concerne les initiatives communautaires, en tenant compte du fait que, souvent, les collectivités locales et régionales ont des capacités de coopération très limitées en raison de la diversité des cadres juridiques et de la disparité des niveaux de développement de part et d' autre d' une même frontière.
Dans le même sens, et étant donné que 50 % du chômage est imputable au chômage structurel, les moyens mis à disposition au titre d' Interreg doivent être suffisamment importants pour compléter les mesures nationales destinées à favoriser l' emploi.
Je souhaite que les projets inhérents aux programmes contribuent à trouver des solutions pour résoudre ces problèmes et à donner un contenu concret au principe de libre circulation des travailleurs, principe qui, dans ma région, a du plomb dans l' aile !
Les concours Interreg doivent également contribuer à la constitution d' un espace européen de la recherche.
Entre 1994 et 1999, nos régions ont reçu chaque année en moyenne 15,4 milliards de francs ; elles ne recevront plus que 14,7 milliards entre 2000 et 2006.
Ma région, le Nord-Pas-de-Calais, sera particulièrement touchée, le Hainaut français perdant les aides versées aux régions d' objectif 1.
Suppression injustifiée dans une région dont les activités principales ont été ruinées par l' Europe libre-échangiste.
La politique régionale européenne renforce aussi le centralisme bruxellois, avec lequel les pouvoirs régionaux sont invités à négocier directement l' utilisation des fonds structurels.
L' initiative Interreg, créée en 1990 pour préparer - je cite : "les régions frontalières à l' Europe sans frontières, donc sans nations, s' inscrit bien dans cette philosophie".
Je souhaite défendre un amendement déposé par mon groupe sur la question de la dimension maritime de cette initiative communautaire.
Il ne s' agit pas de revenir sur les inquiétudes concernant l' avenir de l' Arc Atlantique, mais sur la nécessité d' intégrer le principe des frontières maritimes dans le volet A concernant la coopération transfrontalière.
Dans les orientations de la Commission européenne, peu de zones maritimes sont éligibles à Interreg III A.
Interreg III, volet A, permettrait à ces régions de pouvoir mettre en avant un certain nombre de projets structurants nécessaires au développement des petites et moyennes entreprises, ainsi qu' à la recherche et au développement technologique par le transfert de connaissances.
Ainsi, il serait souhaitable que la Commission européenne puisse participer à la réalisation d' infrastructures portuaires et aéroportuaires pour les liaisons entre régions.
Cette politique aurait ainsi, pour la pêche bretonne, des conséquences économiques importantes dans la mesure où elle pourrait débarquer son poisson dans les bases avancées irlandaises pour ensuite le rapatrier dans la filière agroalimentaire bretonne.
L' insertion de la frontière maritime dans le volet A permettrait enfin de reconnaître, à la périphérie Ouest, une zone économique unique et importante face à la "continentalisation" de l' Union européenne.
Ne le laissons pas à côté de programmes communautaires novateurs et pilotes qui permettent de définir la nouvelle carte géographique et économique de l' Europe.
L'UE doit être prête à affronter cette concurrence.
Il ne s'agit pas d'accroître l'intégration des pays sous la forme d'une fédération, mais d'exploiter notre potentiel économique par-delà les frontières.
Néanmoins, la délégation française de notre groupe ne saurait accepter que l'initiative Interreg soit, par la Commission et le clan fédéraliste, détournée de sa mission pour estomper un peu plus le rôle politique des nations.
Nous n'entendons pas abandonner à Bruxelles le soin de réglementer l'aménagement du territoire des États membres, comme le suggère le considérant L du rapport.
Dès lors, nous ne saurions approuver le développement du volet IIIC de l'initiative communautaire, volet qui, en encourageant la coopération interrégionale sous la responsabilité de la Commission, tient à l'écart les États membres.
L'engouement manifesté pour le volet III C est d'autant plus singulier que le rapporteur lui-même reconnaît dans son exposé des motifs que "le projet d'orientations à l'examen ne comporte pas d'indication quant aux domaines éventuels de coopération" (p. 17), et que "les responsabilités sont diffuses et imprécises" (p.18).
Réclamer dans de telles conditions davantage de crédits pour ce volet, comme le fait le paragraphe 20, participe à ces surenchères budgétaires aussi irresponsables qu'idéologiques dont cette Assemblée est coutumière.
Ce serait à Washington, et non à nous, d'assumer les responsabilités d'un conflit déclenché pour servir ses seuls intérêts.
C'est pourquoi la délégation française de notre groupe n'a pu soutenir le rapport Decourrière, choisissant de s'abstenir lors du vote final.
Rapport Procacci (A5-0025/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Procacci sur le développement rural, non seulement parce que je suis d'accord avec les grandes lignes du programme Leader, mais aussi parce qu'il constitue l'autre face du programme URBAN dont nous avons parlé avant.
Je crois donc qu'il est fort important que ce projet de l'Union européenne bénéficie du soutien de tous et qu'on le développe davantage.
Mais je voudrais tout d'abord aussi en profiter pour exprimer mon plein appui aux principaux points du nouveau programme de la Commission.
Ceci concerne particulièrement l'approche intégrée et plurisectorielle qui prend de plus en plus d'importance dans le secteur de l'agriculture et que les ministres de l'Agriculture des États membres mettent régulièrement en évidence.
Mais l'accent accru mis sur la protection de l'environnement dans les zones rurales revêt également une importance particulière pour notre avenir à tous.
Notre position face à Leader est fonction d' une estimation plus globale de la politique agricole générale de l' UE.
Le programme Leader 1, autant que le programme Leader 2, mis en place dans les années 1990, constituaient des éléments de base de la nouvelle PAC, apparue après la révision de 1992, et ont constitué avec d' autres mesures individuelles ce qu'on appelle deuxième pilier de la croissance politique de l'espace rural de l' Union européenne.
Toutefois, cette PAC est pire que la précédente et part d' une base plus défavorable puisque la révision de la PAC en 1992 et l'accord du GATT en 1995 ont créé des problèmes importants et des impasses pour l'économie agricole.
Dans aucun cas cependant, ils ne constituent des programmes de croissance intégrée pour les régions choisies et ne créent des emplois permanents en zone rurale, parce que la plupart des activités n'ont pas d' orientation productive.
Les fonds réels disponibles pour Leader + sont moindres que ceux de Leader 2, en dépit de leur augmentation de 15 % (de 1775 millions d'euros pour Leader 2 à 2020 millions d'euros pour Leader +).
Et cela parce que l'augmentation de 15 % est nominale et non réelle, puisque l'inflation communautaire annuelle moyenne ces dernières années est de 2 % approximativement.
Nous avons toutefois amendé le projet de rapport tel qu' il avait été adopté en commission de l' agriculture, afin de préciser certains points permettant de rendre plus opérationnelle cette initiative communautaire.
Il nous paraît également indispensable d' assurer une meilleure prise en considération des priorités de développement des acteurs locaux et de ne pas limiter le bénéfice des fonds Leader + aux seules régions agricoles a faible densité de population.
L' amendement 10, que j' ai déposé au nom de mon groupe, fait référence à la notion de "cohésion économique et sociale", en lieu et place de celle "d' aménagement du territoire" , car l' Union européenne n' a aucune compétence reconnue dans ce domaine.
L' amendement 11 remplace les termes "administration gouvernementale ou municipale" par "l' ensemble des administrations publiques".
Il inclut la nécessaire coordination entre Leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat comme Interreg, PHARE, Sapard ou MEDA.
Sur le territoire des États membres de l' Union européenne, des pays candidats à l' adhésion ou des Etats membres de l' AELE, il peut y avoir des interrelations entre les différentes initiatives communautaires.
Sur le fond, nous sommes bien sûr en faveur de cette initiative communautaire Leader +.
Il faut se rappeler que lors de la conférence sur le développement rural qui s' est tenue à Cork du 7 au 9 novembre 1996, le développement rural a été défini comme l' une des priorités de l' Union européenne, dans la mesure où il est essentiel de préserver l' intégrité de notre agriculture et de l' ensemble du tissu rural (infrastructures, services publics et privés....).
Dans ce contexte, nous avons déploré en commission des crédits consacrés au développement rural et appuyé les amendements demandant une augmentation du budget pour cette initiative communautaire, afin qu' elle soit en adéquation avec les précédentes initiatives Leader I et Leader II.
Ceci n' est pas admissible au regard de l' importance du développement rural et des conséquences, pour les agriculteurs, de la baisse des prix et des aides tels qu' elle est prévue dans la réforme de la PAC consécutive aux accords de Berlin.
Sur ce plan, la commission de l' agriculture et du développement rural est d' accord.
Nous avons demandé l'avis de notre commission juridique, qui a indiqué, concernant cette harmonisation des législations, que l' article 37 suffirait dans ce cas-ci.
Nous avons négocié deux ans avec la Commission pour la directive sur les semences et nous avons trouvé un compromis qui régit la dissémination d' organismes génétiquement modifiés dans cette directive.
La Commission a indiqué en commission qu' elle prévoyait de présenter une directive novel food.
Nous partons donc du principe que vous acceptez aussi notre amendement concernant ces organismes génétiquement modifiés.
Si l' ancien texte se trouve encore dans cette directive 70/524, c'est parce que la directive sur les semences a été présentée au Parlement en 1986 et que nous avons négocié jusqu' en 1988 avec la Commission, tandis que le rapport sur cette directive a été traité en 1994 et le Parlement n' a alors manifestement pas accordé la même importance aux organismes génétiquement modifiés que ce que nous avons fait ultérieurement, lorsque j' étais rapporteur.
Nous sommes donc d' avis, Monsieur le Commissaire Byrne, que vous allez accepter les amendements que nous avons déposés, également en ce qui concerne la base juridique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la réglementation des additifs dans l' alimentation des animaux est-elle une affaire de concurrence ou de politique des consommateurs ?
La sûreté des aliments doit avoir la priorité absolue lors de toutes les discussions sur l' alimentation des animaux.
Monsieur le Président, chers collègues, cette proposition de modification de la directive concernant les additifs dans l' alimentation des animaux, qui remonte à 1970, est la première de toute une série de propositions sur le thème des aliments pour animaux.
La commission de l'agriculture et du développement rural a cependant apporté quelques modifications importantes à la proposition de la Commission, à l'unanimité.
Il est donc logique d'également prévoir des dispositions sur les additifs des aliments pour animaux génétiquement modifiés dans le cas présent, conformément aux réglementations que nous avons déjà adoptées dans d'autres domaines - je ne citerai que le domaine des matériels forestiers de reproduction.
En matière d'environnement, il y a cependant un autre principe important, à savoir le principe d'échange.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le rapport sur les additifs dans l'alimentation des animaux porte sur un problème technico-économique pour rétablir l'équilibre concurrentiel entre différents additifs dans l'alimentation animale et entre les producteurs de ces additifs.
Mais aujourd'hui, après la grave crise de la dioxine qui a frappé la Belgique et d'autres pays européens l'été dernier, on ne peut se contenter de réfléchir sur une simple question de concurrence.
En tout cas, le principe de précaution nous impose l'exigence d'une traçabilité clairement affichée à tous les niveaux de la commercialisation de ces produits.
Mais surtout, il faut accepter les amendements 4 et 5 au nouvel article 2bis, qui permettront de désigner clairement les additifs génétiquement modifiés afin de permettre aux utilisateurs de prendre une décision en toute connaissance de cause.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la présence d'additifs de haute technologie dans le secteur de l'alimentation des animaux impose aux acteurs - et chacun sait qu'ils sont très nombreux - la fourniture d'informations détaillées sur leur utilisation, pour mettre un terme aux pratiques contraires au droit communautaire.
La directive dont il est question, sur les additifs dans l'alimentation des animaux, ne peut y suffire.
Il reflète l' opinion et les inquiétudes de tous les citoyens de l' UE dans le domaine de la sécurité et de la qualité alimentaire.
Les événements de ces deux dernières années ont certainement engendré une prise de conscience et suscité des craintes quant à la menace réelle qui pèse sur la sécurité alimentaire et la santé publique.
La promptitude avec laquelle ce Parlement a agi doit être considérée par l' ensemble des citoyens comme la meilleure garantie pour l' avenir, car vous avez établi un programme sur la qualité alimentaire auquel les États membres doivent se conformer.
Cependant, même dans ce domaine crucial à gérer, le Parlement marque son engagement au respect du principe de subsidiarité en encourageant les États membres à assumer et à faire face à leurs responsabilités.
Dans l'Agenda 2000, nous avons, selon moi, donné la priorité aux politiques qui touchent directement les citoyens : sécurité alimentaire, qualité de l' eau, protection de l' environnement et développement rural.
Je félicite le nouveau commissaire responsable de la sécurité alimentaire, M.
Je suis particulièrement satisfait que mon propre pays, l' Irlande, soit au premier rang en ce qui concerne la mise en uvre des nouvelle réglementations alimentaires qui reposent sur le principe de la traçabilité.
La Commission proposait d' introduire dès le mois d' octobre 1999 une base juridique dans la directive 70/524/CEE pour le remplacement des autorisations.
Je suis persuadé que la Commission pourra suivre le rapporteur qui a obtenu, rappelons-le, l' unanimité au sein de la commission de l' agriculture et du développement rural.
Monsieur le Président, depuis les crises de l'ESB, cette Assemblée répète que l'alimentation des animaux est un des éléments les plus importants et les plus primordiaux pour la production sûre des denrées alimentaires, pour la santé et pour la protection des consommateurs.
Nous nous réjouissons donc de voir que la Commission présente une proposition sur les additifs pour l'alimentation des animaux.
La commission au nom de laquelle je parle, à savoir la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, a décidé en décembre que nous pouvions renoncer à rendre un avis - en partant du principe que le président de la commission de l'agriculture allait élaborer un très bon rapport.
Je voudrais néanmoins dire quelques mots à ce sujet et prendre position sur certains points.
Même si ce Parlement a un nouveau règlement - et s'il est tout à fait possible que, vu la grande ambition du président de la commission de l'agriculture, de plus en plus de problèmes de compétences législatives puissent surgir entre la commission de l'agriculture et la commission de l'environnement -, une chose sera toujours bien claire pour moi dans de tels conflits : la cohésion de ce Parlement est décisive et la base juridique d'un dossier est décisive à mes yeux.
Le traité d'Amsterdam stipule clairement que la base juridique doit être l'article 152 si la santé publique est concernée et je dois dire à la commission juridique de notre propre Assemblée que cela ne suffit tout simplement pas d'examiner la proposition de la Commission et de dire qu'elle ne mentionne pas la santé et la protection des consommateurs et qu'il n'est donc pas question de santé et de protection des consommateurs.
Monsieur Byrne, je vous demande d'accepter la modification de la base juridique et de l'approuver, afin d'assurer la transparence et une collaboration positive.
Ce qui s' est passé au cours de ces dernières années a attiré notre attention sur les terribles problèmes auxquels sont confrontés non seulement les producteurs d' aliments, mais également les consommateurs.
Nous nous devons de résoudre ce problème parce qu' il est important que les consommateurs retrouvent confiance dans les aliments qu' ils consomment.
Les OGM constituent le nouveau défi qui nous attend.
Mais je pense que nous ne devrions pas permettre à l' inquiétude que suscite les OGM de prendre le pas sur nos craintes relatives aux facteurs de croissance dans l' alimentation des animaux ou aux antibiotiques dans les composés alimentaires.
Un des facteurs expliquant cet état de choses et auquel il a été fait référence au cours de ce débat est la concurrence - la concurrence entre les États membres sur les coûts de production alimentaire.
Le problème principal est d' ordre financier, à savoir qui doit supporter les coûts ?
La proposition de la Commission est, comme certains d' entre vous l' ont souligné, assez technique.
L' objectif de la proposition de la Commission est d' harmoniser ces procédures afin de garantir que de telles différences n' existent plus.
Je souhaite simplement faire remarquer que la proposition de la Commission ne fait aucunement référence à la santé et à la protection des consommateurs.
Le caractère technique de l' amendement proposé ne permet pas qu' il soit interprété comme ayant pour objectif premier la protection de la santé publique.
Je constate que la commission juridique et du marché intérieur considère également que l' article 37 constitue la base juridique appropriée.
Je rappelle au Parlement que l' objectif premier de l' article 152 est la protection de la santé.
Les amendements 2 et 3 vont bien plus loin que la proposition de la Commission, étant donné qu' ils tendent à introduire des dispositions complémentaires sur les additifs génétiquement modifiés.
La Commission est d' avis qu' il est prématuré, à ce stade, d' amender les dispositions actuellement établies par la directive 70/524 concernant les additifs génétiquement modifiés.
Par contre, il est opportun d' attendre les développements afférents à la position commune sur l' amendement à la directive 90/220, qui se trouve à l' heure actuelle en deuxième lecture au Parlement.
Je peux également garantir au Parlement que je veillerai à ce que les dispositions pertinentes de la directive 90/220 soient incluses dans la proposition de remaniement de la directive 70/524 que la Commission a proposée dans le Livre blanc concernant la sécurité alimentaire et qui sera présentée au Parlement avant juillet 2001.
Les amendements 4 et 5 sont également inacceptables car ils accordent une préférence non justifiée aux copies de produits en leur donnant l' autorisation d' être mises en circulation avant même qu' une demande d' autorisation n' ait été introduite.
Je ne peux que vous demander à nouveau de garder à l' esprit la nature technique de la proposition de la Commission et d' attendre la proposition indépendante d' une nouvelle directive concernant les additifs dans l' alimentation pour aborder des questions plus vastes.
Tout d' abord, ce projet est en cours de réalisation depuis 1993, et, on ne peut dès lors pas dire qu' il a pris de court tout autre producteur de biens.
En guise de commentaire général sur les amendements suggérés ici, particulièrement en ce qui concerne le problème de la base juridique, il serait, selon moi, inapproprié de fonder la base juridique sur l' article 152 en ces circonstances, car cela risquerait très certainement d' être contraire aux critères objectifs qui ont été définis par la Cour.
La directive 70/524 prévoit la question de l' étiquetage des modifications génétiques des additifs.
Monsieur le Commissaire Byrne, vous vous engagez dans une épreuve de force avec le Parlement.
Pour ce qui est des questions relatives à l'étiquetage, je dirai aussi qu'il s'agit d'un sujet très complexe.
Graefe zu Baringdorf que je n'ai aucunement l'intention ou le souhait d'engager un conflit ou une épreuve de force avec le Parlement sur ce dossier.
J'ai l'intention, comme je l'ai toujours eue, de travailler en collaboration avec le Parlement et de veiller à ce que les résultats que nous atteindrons soient les meilleurs possibles.
La meilleure manière de traiter ce dossier est de passer par le projet législatif qui est actuellement soumis au Parlement ainsi que par l'acte législatif en cours d'élaboration plutôt que de passer par ce document technique et de travailler dans un contexte où les questions qui sont posées et doivent être débattues dans le cadre de la directive 90/220 pourraient ne pas être pleinement prises en compte.
Toutes ces questions seront abordées dans ce document législatif.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Je peux donc tout à fait approuver cette proposition de la Commission concernant la tremblante.
Je voudrais cependant ajouter que cela n'a un sens que si nous parvenons à une symbiose raisonnable entre la protection des consommateurs et la faisabilité des propositions dans le futur nouveau règlement sur les EST.
Lors du prochain débat sur la proposition relative aux EST, il importe donc aussi que nous considérions six à sept points de manière conséquente - en tenant toujours compte de la tremblante.
Si nous parlons du règlement sur les EST, il faut aussi spécifier, Monsieur le Commissaire, que nous allons très rapidement avoir des propositions séparées, fondées sur la base juridique adéquate de l'article 152, pour les produits exclus de ce règlement, comme les cosmétiques, les substances médicamenteuses ou la farine animale.
Monsieur le Commissaire, je vous demande d'envisager dès maintenant cette réflexion préliminaire, qui mène, pour ainsi dire, du rapport sur la tremblante au rapport général sur la lutte contre les EST et de vous faire à l'idée que nous allons vous réclamer ces éléments.
Ma mission, en tant qu'auteur de l'avis de la commission de l'environnement, est très simple.
Je peux être d'accord avec le rapporteur et dire que la commission de l'environnement a invité la commission de l'agriculture et du développement rural à approuver la proposition de la Commission.
L'Assemblée ne dispose pas encore de mon rapport sur les EST.
Je conclurai par une brève remarque, Monsieur Byrne.
Nous avons une nouvelle Commission.
Le Parlement européen a déjà dégagé une position claire à l' égard de l' ESB, et je trouve que cela devrait être le cas pour toutes les épizooties.
Et je peux signaler qu' un cas de tremblante est aussi apparu en Autriche il y a environ quatre semaines, pour la première fois.
Je salue donc l' initiative de la Commission qui vise à établir une nouvelle base juridique pour la lutte contre la tremblante.
Böge et le rapporteur de la commission de l'environnement sont à présent de réels experts dans ce domaine.
Il est bon qu'ils continuent à suivre ce dossier pour le compte du Parlement parce que ledit dossier est extrêmement important.
Il est assez clair que l'incidence de la tremblante du mouton est un facteur qui a contribué à l'ensemble du problème.
Je ne veux pas montrer du doigt un pays particulier mais de nombreux pays sont actuellement confrontés à des problèmes que nous avons eus au Royaume-Uni.
Si nous n'y parvenons pas, nous rencontrerons d'immenses problèmes à l'avenir.
Des progrès considérables ont été accomplis en ce qui concerne notre proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil, basée sur l'article 152 du Traité, établissant les règles de prévention et de lutte de certaines EST.
Je suis présent aujourd'hui pour écouter vos avis sur la première phase du processus d'établissement d'un système communautaire réellement global en matière de contrôle de ces maladies.
Dans la présente proposition, j'ai proposé de supprimer toutes les réglementations communautaires existantes relative à la tremblante des ovins et caprins et de les transposer dans la proposition-cadre de règlement.
J'espère recevoir ce document qui sera pris en compte dans toute considération ultérieure relative à ce dossier.
Enfin, en ce qui concerne la remarque relative à l'inclusion de la législation dans des annexes et celle touchant à l'obligation qui nous incombe de parvenir à un équilibre entre la pleine implication du Parlement et, dans un même temps, la nécessité d'élaborer rapidement des résolutions, une législation et des amendements à la législation existante, je dirai la chose suivante.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Soit nous serons capables de restituer une qualité des eaux qui corresponde à l'écosystème de la planète, soit nous verrons toute une série de perturbations menacer le développement de certaines régions, menacer les conditions de vie des habitants dans d'autres, et même, plus fondamentalement, l'équilibre global.
Mais nous savons aussi que la détérioration des océans va considérablement déstabiliser des parties entières de notre terre.
Elle a dit : "dans quelques années nous devrons avoir arrêté les déversements de pollution, nous devrons avoir cessé l'augmentation des pollutions et même nous devrons nous rapprocher d'un niveau presque nul, s'agissant des substances toxiques ou des substances dangereuses".
La politique de l'eau de l'Union européenne ne part pas de rien.
Mais notre Parlement, en première lecture, a insisté pour que la directive actuelle, non seulement soit compatible avec les engagements que nous avons pris, - type OSPAR - mais nous permette d'inverser le cours des choses.
Car en dépit de ces nombreuses directives, en dépit de déclarations fréquentes sur l'effort qui doit être fait en matière de protection de l'eau, quand nous regardons l'état de l'environnement en Europe, nous constatons que les objectifs n'ont pas été atteints.
Dans bien des cas la situation s'est détériorée et donc, nous ne pouvons pas nous contenter d'un effort de rationalisation des textes.
Nous savons aussi que si nous ne faisons rien, le développement de notre agriculture continuera à se faire avec des grands déséquilibres.
Nous travaillons sur ce dossier depuis dix ans et cette approche approfondie est seulement devenue possible grâce à une audition que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a organisée et menée en 1994.
Nous avons ramené les 243 amendements de la commission de l'environnement à 77, mais 30 sont encore venus s'y ajouter.
Notre ligne de conduite est qu'il faut viser des objectifs réalistes et des solutions réalisables.
En ce sens, les amendements que quelques collègues et moi-même avons déposés au nom du groupe représentent sans aucun doute une amélioration par rapport aux revendications reprises dans la position commune.
Je voudrais souligner une fois de plus un point particulier : bien que les lois nationales et européennes existantes sur la protection des eaux aient été incomplètes et bien qu'elles aient été peu respectées dans les États membres, elles nous ont permis d'enregistrer des progrès considérables.
La directive-cadre sur l'eau est une initiative nécessaire.
Néanmoins, partant du fait que l'idée de solidarité est intrinsèque au processus de construction européenne, il faut que cette directive tienne compte du fait que les ressources en eau doivent être considérées comme un facteur de cohésion sociale.
Cependant, dans le cas de l'Espagne et d'autres pays du sud, qui présentent un climat irrégulier, la gestion des ressources d'eau requiert des approches politiques pour rationaliser leur utilisation et d'autres mesures à caractère solidaire.
C'est pourquoi nous pensons que cette directive-cadre doit défendre une utilisation de l'eau qui permette de surmonter les déséquilibres territoriaux et, dans ce but, je vous demande de soutenir l'amendement 95, que notre groupe a présenté.
En ce qui concerne un des points les plus controversés de notre débat, celui de la tarification, nous, les socialistes espagnols, en partant du principe du pollueur-payeur, plaidons pour que la directive défende des politiques de prix accessibles pour tous les niveaux de consommation.
Nous voulons construire une Europe dont l'environnement soit durable et sain.
Mais l'Europe de l'environnement ne peut en aucun cas se construire à plusieurs vitesses, elle doit se construire de manière solidaire.
Monsieur le Président, le désastre écologique survenu dans le Danube nous rappelle l'étroitesse du lien entre l'ensemble des pays d'Europe et l'importance que revêt l'eau pour nous tous.
Il importe que nous nous souvenions qu'il s'agit d'un cadre.
Les différents pays et certains secteurs industriels peuvent facilement échapper aux effets qui nous ont été dépeints ces derniers jours.
Les possibilités de dissimulation sont nombreuses.
En réalité, les détails de cette législation seront précisés dans des directives-filles au cours des mois et des années à venir.
Le principe envisagé touche aussi à la taxation de l'eau.
La position commune a affaibli celle adoptée par le Parlement en première lecture.
Nous avons vu des votes perdus les uns après les autres.
Notre tentative d'améliorer l'environnement européen a échoué.
Le principe de l'unanimité fut la cause de cette débâcle.
Il y a six ou sept ans, il semblait encore que la politique européenne dans le domaine de l'eau allait être sacrifiée sur l'autel de la subsidiarité.
C'est inhabituel mais la plupart des amendements sont vraiment nécessaires pour colmater les fuites.
L'industrie chimique et, hélas, la Commission européenne et le Conseil de ministres veulent mener une analyse des risques séparée pour chaque produit dangereux.
Cela exige beaucoup de temps et, plus important encore, il n'y a pas de niveau acceptable en matière de pollution par des produits chimiques dangereux.
C'est pourquoi il importe tant que le Parlement européen se prononce en faveur de l'objectif OSPAR d'un niveau proche de zéro en l'an 2020.
L'industrie chimique et l'ensemble de la société doivent apprendre à remplacer ces produits chimiques dangereux par des substituts inoffensifs et, si ce n'est pas possible, à les utiliser dans des systèmes clos.
La position commune du Conseil est absolument insuffisante à plusieurs égards.
Nous soutenons donc la proposition qui vise à fixer un calendrier plus resserré pour l'application de certaines parties de la directive.
Mais les opinions à ce sujet sont partagées au sein de notre groupe.
La catastrophe, toute récente, qui s' est produite sur le cours du Danube nous rappelle que les fleuves et les rivières sont les artères vitales de notre planète et que la pollution n' a pas de frontière.
Nous avons cependant déposé des amendements pour rappeler l' importance de la relation spécifique de l' agriculture à l' eau, facteur capital d' occupation et de mise en valeur du territoire.
Il est entendu que les besoins de l' agriculture, dans le Sud, sont bien supérieurs et qu' il faut tenir compte de cette spécificité dans cette directive-cadre.
En Europe, il y a pourtant des sécheresses, une désertification dans certaines régions, mais aussi des inondations, et la directive le souligne bien.
Nous avons besoin de cette directive-cadre comme élément essentiel d' une politique de développement durable qui devra rendre compatibles, entre eux, les différents usages de l' eau.
Mais il est nécessaire d' intégrer dans cette gestion nouvelle la protection et la conservation de la biodiversité.
Je trouve que la proposition de la commission de l'environnement, qui vise à ramener ces rejets vers le niveau zéro, est sympathique et digne d'être atteinte.
Nous devons revoir notre façon de penser et reconnaître l'eau comme notre partenaire vital le plus important et notre responsabilité va bien plus loin que nos générations actuelles.
Monsieur le Président, voilà cinq à six ans que notre collègue Karl-Heinz Florenz, appuyé par Ursula Schleicher, a demandé de réorganiser l'ensemble de la politique dans le domaine de l'eau.
Le processus de décision qui entoure cette directive-cadre dans le domaine de l'eau entre dans une phase très importante.
Le sujet est soumis à la procédure de codécision et, en conséquence, nous avons déjà pu en faire, en première lecture, une législation importante et plus stricte.
Une partie très importante de notre eau potable, un tiers, est produite à partir des eaux de surface.
Les Pays-Bas se trouvent en aval, dans un delta, et la qualité des eaux de surface qui nous parviennent est donc de la plus haute importance pour nous.
Chacun devrait pouvoir disposer d'une eau potable mais la disponibilité et la qualité de l'eau ne vont pas de soi, comme nombre de personnes doivent en faire l'expérience, en Europe méridionale mais aussi dans les pays bordés par le Danube.
L'eau est souvent une source de conflit entre les pays et les groupes de population.
Un manque de capacité d'action en amont, ou tout simplement une consommation surabondante, peut entraîner des problèmes en aval.
Le problème de l'eau est toujours plus d'actualité.
En mars, le deuxième forum mondial sur l'eau aura lieu à La Haye.
Cette vision doit amener à des plans d'action régionaux pour une gestion durable de l'eau.
Nous devons opter pour une politique durable dans le domaine de l'eau et, dans le même temps, nous devons être réalistes.
La position commune n'est pas assez ambitieuse.
Les objectifs OSPAR sont en cours d'élaboration.
Une liste de 400 produits qui présentent des dangers évidents pour l'environnement a été établie.
La qualité a un prix mais la pollution peut s'avérer avoir un prix bien supérieur à l'avenir.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire !
Chers collègues, comme cela a déjà été dit plusieurs fois, la proposition de directive représente effectivement une chance historique de simplifier et d'améliorer la pléthore et la véritable mosaïque des règlements et des directives de l'UE et d'ainsi atteindre un niveau élevé de protection de l'environnement en Europe.
J'ai cependant l'impression que la politique de la directive-cadre sur l'eau est empreinte de déréglementation et de renationalisation.
Nous savons que la proposition de la Commission ne va pas assez loin ; il en va malheureusement de même de la proposition de la commission de l'environnement.
Mais je crois que c'est précisément ce que nous devons réparer ici, au Parlement, afin de montrer que nous ne tolérons pas qu'il soit porté atteinte à la crédibilité de notre politique.
Monsieur le Président, durant le peu de temps dont je dispose, je tiens à saluer le rapport et rappeler trois principes, auxquels il faut ajouter tout le reste, qui sont clairement exposés dans les amendements du rapporteur : l'eau n'est pas un bien marchand mais un patrimoine appartenant aux peuples de l'Union ; l'objectif final est de parvenir à éliminer tous les polluants des eaux de surface et des eaux souterraines ; et il faut d'informer la population pour qu'elle puisse participer à la récupération de l'eau et qu'elle ne la consomme pas à l'excès quand c'est un bien aussi précieux.
Ce qui se passe au nord est différent de ce qui se passe au sud et de ce qui se passe dans les pays qui ont des problèmes de désertification.
Mais certains amendements tentent d'aider les pays du sud, plus précisément l'amendement 43 qui, quand il parle la récupération des coûts, indique également que les États membres devront tenir compte des conditions sociales et environnementales des pays au moment de prendre des décisions.
Nous ne pouvons pas permettre que l'on empoisonne les eaux d'Europe, Monsieur le Président, et nous devons rédiger une directive qui renforce la volonté politique des gouvernements de préserver une ressource telle que l'eau, qui est précieuse pour tous.
En tant que député irlandais au Parlement européen, provenant d'un pays disposant d'importantes réserves d'eau de qualité, je soutiens la grande majorité des propositions reprises dans cette directive.
Toutefois, je voudrais à présent examiner les domaines de divergence entre la commission de l'environnement de notre Parlement et le Conseil.
Ce dernier a déjà présenté sa position commune sur ce sujet.
Selon le Conseil, l'objectif d'un état satisfaisant des eaux de surface devrait être atteint dans un délai de seize ans après l'entrée en vigueur de cette directive, alors que la commission de l'environnement du Parlement voudrait voir ce délai ramené à dix ans.
Je ne vois aucune raison pour laquelle les États membres de l'Union européenne ne pourraient s'atteler à la mise en uvre des dispositions essentielles de cette directive dans un délai aussi bref que possible.
J'en viens à présent aux amendements qui seront présentés demain au Parlement au sujet du principe du recouvrement des coûts d'utilisation de l'eau.
Dans sa position commune, le Conseil déclare que les gouvernements de l'Union européenne doivent tenir compte du principe du recouvrement des coûts d'utilisation de l'eau.
La position commune ne contient pourtant aucune date spécifique quant à la mise en uvre de ce principe.
L'amendement 43 vise à garantir que, d'ici l'an 2010, les politiques de tarification de l'eau en Europe disposent d'incitations adéquates en faveur d'une utilisation efficace de l'eau.
D'un point de vue irlandais, c'est politiquement infaisable, comme ce le serait aussi du point de vue d'autres États membres de l'UE comme le Portugal, la Grèce et l'Espagne.
Je demande, à ce propos, à l'Assemblée de bien vouloir soutenir l'amendement 108, qui vise à remplacer les termes "pollution des eaux occasionnée par diverses substances polluantes" par "prévention de la pollution des eaux grâce à une diminution continue des émissions".
Les ministres européens de l'Environnement doivent demeurer fidèles à leur adhésion à la convention OSPAR, qui définit dès à présent les substances dangereuses pour l'environnement.
Le traité d'Amsterdam réaffirme le critère de priorité de la prévention, d'application du principe du pollueur-payeur et du développement durable en évaluant l'impact environnemental.
Il est clair que l'importance de la reconnaissance de la valeur économique des faits écologiques dans la formation des prix et de la responsabilisation des opérateurs par le biais de l'adoption de primes aux systèmes non polluants apparaît indiscutable à la lueur des événements qui caractérisent le lien entre le développement économique et la sauvegarde du patrimoine environnemental, en particulier des ressources hydriques.
Cette situation se vérifie de manière spécifique dans de nombreux secteurs économiques, mais surtout dans l'agriculture.
De cette conception dérive l'obligation de développer et de renforcer une stratégie d'intégration afin de maintenir la gestion des eaux au centre du modèle économique productif durable face aux conditions en vigueur.
Dans cette optique, il faut abandonner la stratégie de séparation de l'objectif qui est d'empêcher la détérioration de l'état des eaux de surface et souterraines de celui qui vise à protéger, à améliorer et à rétablir la qualité de ces eaux, en constituant ainsi une échelle de priorité superflue au détriment du caractère organique des interventions et des mesures spécifiques finalisées dans l'approche combinée et dans l'utilisation des meilleures techniques disponibles.
Enfin, il est nécessaire de mettre au point un système disposant d'une liste objective de substances potentiellement dangereuses, grâce à une meilleure information sur les propriétés chimiques, physiques et biologiques, de façon à créer un modèle intégré d'intervention à différents niveaux stratégiques et à garantir, avec la préservation du bien que représente l'eau, et qui nous est à tous fondamentale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, si nous prenons au sérieux le principe de la durabilité, principe qui est d'ailleurs établi par le traité d'Amsterdam, notre objectif à long terme ne peut en fait viser qu'au niveau zéro des émissions dans nos eaux.
Je suis profondément convaincu que nous avons besoin d'un calendrier strict, rigoureux, afin que des efforts soient aussi consentis pour notre objectif à long terme.
Permettez-moi de vous rappeler que tous les États membres n'ont toujours pas mis en uvre des décisions antérieures relatives à la directive sur les nitrates malgré le fait qu'il s'agisse d'une directive européenne.
L'adoption du présent rapport aura de graves conséquences pour l'agriculture européenne si la concentration de phosphore et d'azote, par exemple, ne peut dépasser les valeurs de base pour ces substances dans le milieu aquatique et si une valeur proche de zéro est établie pour les pesticides dans le milieu aquatique.
Il en résultera une délocalisation de la production agricole vers d'autres pays extérieurs à l'UE et il s'ensuivra d'importants coûts sociaux ainsi qu'au niveau de l'emploi.
Le monde capitaliste place lui aussi ses pions pour s'octroyer un contrôle maximal des réserves d'eau.
Ce qui frappe dans ce dossier, c'est la pression énorme en provenance du Conseil de ministres.
Ils ont opté pour la faible position commune plutôt que pour le positionnement plus ambitieux de notre Parlement.
La question est immédiatement aussi de savoir ce que nous faisons ensemble et ce que nous voulons faire ensemble dans l' avenir, notamment avec les pays qui vont nous rejoindre.
Cette initiative, nous souhaitons la conduire en coopération avec les États membres, en liaison avec le Parlement européen.
La Commission proposera aux États membres de s' associer à cette opération, soit dans le cadre d' une coopération ponctuelle, soit dans celui d' un partenariat plus structuré.
Nous lancerons ce dialogue le 8 mars prochain à Bruxelles, en présence de 700 jeunes stagiaires auprès de la Commission.
Monsieur le Président, je voudrais dire que j'apprécie, ainsi que, je pense pouvoir le dire, la commission des affaires constitutionnelles que je préside, cette initiative de la Commission.
Cette initiative correspond d'ailleurs à des indications du Parlement contenues dans la résolution du 18 novembre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est une douce musique de vous entendre citer si souvent le mot de citoyen.
Comme vous le savez, il y a des problèmes qui concernent notre Parlement, certes, mais aussi des fonctionnaires européens, lesquels sont, eux aussi, des citoyens européens.
Monsieur Dupuis, d'abord j'attache beaucoup de prix, dans ma vie publique, au mot de citoyen.
Ce mot est un des plus beaux en démocratie et je crois qu'il faut l'utiliser.
Un fonctionnaire de la Commission aurait déclaré à un fonctionnaire autrichien qu'il ne pourrait probablement pas participer à un projet de développement scientifique avec des entreprises d'autres pays dont le Danemark, parce qu'il avait la nationalité autrichienne.
Il y a, Monsieur Haarder, d'autres leçons à tirer, d'une manière générale, de ce qui se passe en Autriche.
Je reviens ainsi au sujet de notre discussion, à l'instant, je crois profondément à la valeur et à la force démocratique du débat, notamment pour combattre la démagogie.
Monsieur le Commissaire Barnier, vous avez fortement insisté, dans votre déclaration, sur l'importance du dialogue avec les citoyens d'Europe.
Monsieur Beazley, ma réponse est clairement oui, mais elle n'est pas franchement nouvelle.
Monsieur le Président, je complimente tout d'abord la Commission pour son approche.
Ma deuxième question est d'ordre critique.
La Commission européenne vient de remettre une proposition en matière de transparence.
Si je la compare avec la proposition de transparence qui fonctionne aux Pays-Bas au niveau législatif, elle n'en est qu'un pâle reflet et a soulevé de nombreuses critiques aux Pays-Bas.
Le groupe des représentants est en réunion à Bruxelles et je vais m'efforcer de le rejoindre tout à l'heure.
Les documents seront pour la plupart des documents ouverts, des documents de travail.
Mais je crois qu'il faut aussi faire l'effort d'aller le plus près possible des gens.
Je voudrais l'inviter dans ma propre région, le Yorkshire, qui participe pleinement au marché unique européen et est un important bénéficiaire des fonds structurels européens.
Dans certains États membres, il ne s'agit pas simplement d'informer une opinion qui n'est pas aussi bien informée qu'elle pourrait l'être.
J'ai oublié, d'ailleurs, de dire le souci que j'ai d'aller, et je l'ai déjà fait, devant les parlements nationaux, non seulement en rencontrant leurs représentants ici, mais en allant les voir sur place.
Il ne s'agit pas, à propos du dialogue avec les citoyens, de faire de la propagande ou du marketing, pas même de la communication.
J'espère que le commissaire Barnier, en poursuivant le dialogue dans les régions d'Europe, développera cette idée et tirera les leçons de ce qu'il entend.
Dans votre pays, Monsieur Bonde, comme partout, je crois qu'on est attaché au bon fonctionnement du marché intérieur, aux conditions les plus justes de concurrence et de circulation pour les marchandises et les personnes.
Nous proposons en effet de décider à la majorité qualifiée de certaines politiques ou de certaines mesures en matière fiscale ou en matière de protection sociale, de sécurité sociale, quand il y a un lien direct avec le bon fonctionnement du marché intérieur.
Donc, nous allons mener ce dialogue avec les villes et les régions.
Monsieur Berthu, le mandat d'Helsinki est clair et nous sommes dans ce cadre.
Bernard Kouchner, administrateur civil, la Commission pourrait-elle dire quelles mesures ont été prises pour garantir aux femmes du Kosovo le droit à la maternité et pour protéger la santé des femmes enceintes, des parturientes et des nourrissons ?
Monsieur le Président, la Commission a conscience de la situation très difficile qui règne au Kosovo sur le plan de la santé et des installations de soins de santé, non seulement pour les femmes enceintes mais d'une manière générale.
Toutefois, la situation n'est guère meilleure pour le reste de la population.
Cependant, les efforts tendent de plus en plus à l'établissement d'un système autonome de soins de santé dans la province.
La MINUK a déjà pris en charge un rôle significatif dans ce domaine.
Deuxièmement, dans le cadre du programme de reconstruction, une intervention urgente à l'hôpital de Mitrovica a déjà été entamée par le biais d'un programme de réhabilitation doté d'un million d'euros.
Toutefois, la Commission poursuit ses efforts en faveur de ce projet, avec l'aide de la MINUK.
Selon l'évaluation des dégâts effectuée par la Communauté européenne, les coûts de reconstruction des installations de soins de santé et de fourniture d'équipements aux dispensaires et aux institutions de soins sont estimés à quatre millions d'euros.
Résultat, un système parallèle de soins de santé a été mis en place par le biais de la société Mère Theresa.
Il s'agissait de cas de femmes qui, pendant ou avant les hostilités, ont tragiquement tué leurs propres enfants.
Monsieur le Commissaire, je dois vous remercier pour vos réponses à la question principale de notre collègue et à la question complémentaire.
Toutefois, j'ai encore quelques contacts au Kosova et on me signale que les rations alimentaires qui y sont distribuées, entre autres par Echo, sont souvent de qualité inférieure.
Ma deuxième question porte sur la reconstruction de l'hôpital de Mitrovica, que vous avez évoquée.
Les difficultés particulières à Mitrovica - la question ne se résume pas, par exemple, à la difficulté rencontrée par les patients albanais pour parvenir dans l'hôpital ; le personnel albanais éprouve des difficultés à y travailler - sont des problèmes particulièrement sensibles.
J'appelle la question nº 37 de (H-0029/00) : Objet : Blocus turc de l'Arménie Étant donné que l'Union européenne encourage activement le développement des relations sociales, économiques et politiques avec l'Arménie, dans le cadre de l'Accord de partenariat et de coopération signé le 12 octobre 1999, quelles mesures la Commission prend-elle pour persuader le gouvernement turc de lever le blocus économique de l'Arménie ?
La Commission soutient tout effort visant à la résolution des différends entre la Turquie et l'Arménie et déplore qu'il n'y ait pas encore eu de normalisation des relations entre ces deux pays.
Dans le contexte politique actuel, il est cependant irréaliste d'imaginer que la frontière entre l'Arménie et la Turquie, ainsi que celle entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan, pourrait être ouverte sans résolution du conflit au Nagorny-Karabakh.
Je vous pose donc la question suivante : la Commission va-t-elle en faire une de ses conditions pour améliorer les discussions à venir ?
La question essentielle est de soutenir les efforts du groupe de Minsk de l'OSCE en vue de trouver une solution au conflit au Nagorny-Karabakh et nous nous tenons prêts à fournir toute aide possible.
Permettez-moi d'effectuer un lien spécifique entre ma réponse et la question de l'accession de la Turquie à l'Union européenne.
Comme le demande l'honorable parlementaire, l'état des relations de la Turquie avec ses voisins fera l'objet d'un examen minutieux dans le cadre de la stratégie de préadhésion.
J'appelle la question nº 38 de (H-0040/00) : Objet : Répercussions de la construction du barrage d'Ilisu, en Turquie, sur les droits de l'homme Compte tenu du fait que la Turquie a récemment obtenu le statut de pays candidat, que pense la Commission des répercussions de la construction du barrage d' Ilisu sur les droits de l' homme, vu les déplacements massifs de populations, kurde et autres, qui en résulteront dans la région ?
La Commission ne dispose d'aucune information quant à l'impact de la construction du barrage d'Ilisu sur les populations de la région.
Toutefois, nous envisagerons de soulever la question auprès des autorités turques, en même temps que d'autres questions touchant aux politiques de développement régional dans le cadre de la nouvelle stratégie de préadhésion pour la Turquie.
Patten d'avoir représenté la Commission dans ces réponses.
Comme j' ai déjà eu l' occasion de le dire devant ce Parlement, la Commission est convaincue que la Convention doit pouvoir, le cas échéant, adapter et développer ces droits en tenant compte des circonstances actuelles, notamment des évolutions technologiques et sociales.
Cependant, vu le mandat et l' objectif final du texte à présenter aux chefs d' État et de gouvernement, ce pouvoir doit être exercé avec précaution et au cas par cas.
On pourrait aussi envisager que certains droits économiques et sociaux soient garantis seulement aux citoyens de l' Union et aux citoyens de pays tiers remplissant certaines conditions.
Il n' est pas possible à ce stade initial du processus d' élaboration de la Charte, de préjuger de son contenu d' une façon plus détaillée.
La Commission, je l' ai déjà dit aussi devant ce Parlement, est favorable à l' insertion de la Charte dans le traité.
Cependant, elle est tout à fait consciente que la décision finale en la matière reviendra aux chefs d' État et de gouvernement.
Dans son avis sur la réunion d' une conférence intergouvernementale en vue de modifier les traités, la Commission rappelle que le Conseil européen devra se prononcer au cours de l' année 2000 sur l' inclusion de certains thèmes dans l' agenda de la CIG, notamment la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
Monsieur le Commissaire, il est très important qu'à l'entame de ce nouveau siècle, les citoyens de l'Europe, hommes et femmes, soient appelés à redéfinir leurs droits et obligations.
Je vous ai écouté parler de vos orientations générales et je voudrais vous demander quelle sera la place des enfants, en tant qu' entités indépendantes, dans ce projet de la Commission européenne pour la nouvelle société du XXIe siècle.
Monsieur le Président, Madame la Député, je dois vous dire très clairement qu' à mon avis, et comme le président Prodi l' a dit ce matin, l' élaboration de la charte est un exercice politiquement très significatif parce qu' il montre que l' Union place les droits fondamentaux des citoyens à la tête des préoccupations politiques, pour l' avenir de notre projet commun.
Je comprends votre préoccupation vis-à-vis des droits des enfants.
Je crois que plusieurs éléments de notre travail et surtout de mon travail en tant que responsable du secteur de la justice et des affaires intérieures, consistent à soigner les droits des enfants.
Nous sommes là dans un domaine où le principe de la subsidiarité s' applique complètement.
Chaque État membre a la responsabilité principale de définir ses responsabilités vis-à-vis des enfants.
En ce qui concerne la responsabilité de l' Union en tant que telle, je crois que les droits des enfants doivent être reconnus dans la charte, en ayant en considération les domaines où l' Union peut apporter une valeur ajoutée à la promotion de la situation sociale, économique et même citoyenne, dans le sens plus large, des enfants.
Monsieur le Président, j'ai eu le privilège d'entendre le commissaire s'exprimer un certain nombre de fois sur cette question et je suis largement d'accord avec son approche.
Il est très important que les gens se sentent impliqués dans ce processus.
La politique de la Commission est de promouvoir un débat large et ouvert sur la Charte des droits fondamentaux - projet très ambitieux -, non seulement avec les organisations non gouvernementales mais aussi avec les citoyens.
J'appelle la question nº 40 de (H-0095/00) : Objet : Articles 6.1, 7.1 et 7.2 du traité sur l'Union européenne L'article 6.1 du traité stipule que l'Union est fondée sur les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Or, il ressort clairement des déclarations qu'ils ont faites au cours des années antérieures, que Jörg Haider et le parti de la liberté ne respectent pas les droits de l'homme et les libertés fondamentales des ressortissants de pays tiers et des groupes minoritaires vivant en Autriche.
Dans ces conditions, la Commission pourrait-elle indiquer quand elle compte constater, au titre de l'article 7.1, l'existence d'une violation grave et persistante par un État membre des principes énoncés à l'article 6 paragraphe 1 et prier instamment le Conseil, statuant à la majorité qualifiée, de suspendre certains des droits découlant de l'application du présent traité à l'Autriche, notamment les droits de vote du représentant de l'Autriche au Conseil ?
La Commission a affirmé et réaffirme aujourd'hui qu'elle partage les préoccupations sous-jacentes de la déclaration du 31 janvier de la présidence portugaise.
Deuxièmement, la Commission a réitéré et réitère l'engagement qu'elle a pris de continuer à exercer son devoir en tant que gardienne des Traités, notamment à l'égard des articles 6 et 7 du traité sur l'Union européenne.
Il me semble évident que les conditions de l'application de ce mécanisme à la situation en Autriche ne sont pas réunies.
En outre, je pense ne pas me tromper en affirmant que nous espérons tous que ces conditions de violation grave et persistante des droits de l'homme et de la démocratie ne seront jamais réunies ni pour l'Autriche, ni pour tout autre État membre de l'Union.
Toutefois, je souhaite vous assurer de mon engagement personnel et de celui de la Commission, qui a été réaffirmé par le président Prodi ce matin, à mettre tout en uvre pour qu'il ne soit pas nécessaire d'appliquer le dispositif de l'article 7.
D'autre part, dans son programme, le nouveau gouvernement autrichien renouvelle son engagement à défendre la démocratie et les droits de l'homme.
Il s'agit de l'attitude qu'adoptera le gouvernement autrichien à l'égard des propositions de la Commission relatives à la création d'un programme d'action de lutte contre la discrimination et à deux directives.
Il s'agit de textes importants, adoptés sur la base de l'article 13 du Traité, qui confère à la Communauté des compétences en vue de combattre toute discrimination fondée sur la race, l'origine ethnique, le sexe, etc.
J'ai dès lors toute confiance dans le fait que la Commission sera à même de suivre très attentivement l'évolution de la situation en Autriche, comme dans n'importe quel autre État membre.
Si un cas concret de violation persistante des droits de l'homme perpétrée par un État membre se présente, nous serons tout à fait capables de réagir et d'agir de façon adéquate.
Je me fie aussi non seulement à la coopération des membres du Parlement européen mais aussi des organisations non gouvernementales qui ont toujours apporté une contribution importante à la politique de non discrimination de la Commission.
La protection des minorités ethniques et linguistiques est un élément du programme et des deux directives que la Commission a soumis au Conseil.
J'espère sincèrement que l'ensemble des États membres profiteront de ce plan d'action et de ces deux directives que la Commission a présentés au Conseil pour réitérer dans des termes clairs et concrets leur approbation du plan d'action et des directives et leur engagement à lutter contre la discrimination, le racisme et la xénophobie où qu'ils se produisent.
Les problèmes d'environnement liés à l'incinération et à la mise en décharge de ces déchets sont imputables essentiellement à la présence de substances dangereuses (plomb, cadmium, mercure, chrome hexavalent, PVC et retardateurs de flamme halogénés).
C'est pourquoi la Commission a décidé d'élaborer une proposition sur ce sujet, et elle y travaille depuis 1997 avec toutes les parties concernées.
Permettez-moi d'ajouter que j'ai l'intention de présenter à la Commission avant Pâques une proposition sur le traitement des déchets électriques et électroniques.
Ma question portait précisément sur la réaction du gouvernement américain par rapport au texte de l' avant-projet.
Je signale notamment que quand vous parlez du droit international avec lequel le texte ne serait pas compatible, vous faites allusion en fait aux règles de l' Organisation mondiale du commerce.
Il est important que je puisse avoir l'occasion d'y répondre.
Il est clair que dans un processus de réflexion comme celui-ci, qui concerne un flux de déchets électriques et électroniques très important en Europe, les différentes parties impliquées sont en dialogue constant.
Cependant, je suis prête à écouter tous les arguments.
J'appelle la question nº 42 de (H-0026/00) : Objet : Femmes et environnement La quasi-totalité des acteurs des processus de Rio et de Kyoto - organisations, mouvements de citoyens, gouvernements, Banque mondiale, Nations unies et organisations caritatives - estimaient que les femmes devraient prendre davantage part aux décisions en matière d'environnement.
Le programme en cours, qui s'étend de 1997 à 2000, vise à créer une culture du travail qui fasse leurs places respectives aussi bien aux hommes qu'aux femmes, et qui tienne compte des besoins spécifiques de l'un et l'autre sexes.
La nouvelle Commission se propose, au cours de son mandat, de doubler le nombre de femmes chefs d'unité.
La direction générale de l'environnement travaille de façon particulièrement active dans ce sens. À l'heure actuelle, 60 % des postes de direction et 20 % des postes de chef d'unité y sont occupés par des femmes.
Notre politique consiste à favoriser l'embauche des femmes dans les services administratifs, afin de constituer une réserve de candidates compétentes pour les futurs postes de direction vacants.
En ce qui concerne les questions plus générales relatives à l'intégration dans notre travail de cette perspective de l'égalité entre hommes et femmes, vous savez certainement que le principe en est contenu dans le traité d'Amsterdam.
L'article 3 du Traité stipule que la communauté, dans tous les types d'activité cités dans l'article en question, doit uvrer à promouvoir l'égalité entre hommes et femmes, et remédier aux inégalités existantes.
J'appelle la question nº 43 de (H-0045/00) : Objet : Estuaire de la Boyne et port de Drogheda En vertu de la directive concernant la conservation des oiseaux sauvages, l'estuaire de la Boyne a été classé parmi les zones de protection spéciale (ZPS) et, en raison de son importance internationale, il est actuellement question, dans le cadre de la directive concernant la conservation des habitats naturels, d'en faire une zone spéciale de conservation.
Le périmètre autour de l'estuaire de la Boyne a été classé zone de protection spéciale en vertu de la directive sur les oiseaux sauvages.
Cela signifie que toute activité d'exploitation pratiquée dans l'estuaire de la rivière, ou à proximité, doit respecter les règles de protection qui ont été fixées pour cette région par la directive communautaire sur les habitats naturels.
Même la zone désignée par les commissaires comme zone de protection spéciale a été détruite.
Le premier défi juridique a suivi l'entame des travaux de développement du port, au début de l'automne 1999, sans que n'aient été mis en place les améliorations compensatoires en termes d'habitat.
Comme le savent certainement les députés au Parlement européen, deux des membres de la précédente Commission, Mme Ritt Bjerregaard, et Mme Monika Wulf-Mathies ont publié l'année dernière une lettre concernant la relation entre les fonds structurels, les sommes qui en sont issues et les mesures de protection prévues par la directive sur les habitats naturels et les oiseaux sauvages.
L' association des autorités régionales et locales à l' action de la Communauté constitue, je me permets de le rappeler ici, mais vous le savez, un des éléments essentiels du nouveau règlement des fonds structurels depuis Berlin.
En ce qui concerne le suivi et la gestion de ces programmes, je n' ai pas encore reçu, au moment où je vous parle, les dispositions nationales proposées par le gouvernement grec en application de l' article 8 du nouveau règlement.
Je puis vous indiquer que j' ai demandé, dans le cadre des négociations sur ce troisième cadre communautaire d' appui actuellement en cours, que les dispositions liées au principe de partenariat soient pleinement respectées, y compris pour les autorités régionales et locales et y compris pour tout ce qui touche aux organisations non gouvernementales et aux associations.
Cela dit, je pensais que votre question portait davantage sur le partenariat.
le commissaire sur la chose suivante : pour l'ensemble des programmes nationaux et régionaux, la Grèce est considérée comme une région qui s'exprime - en termes de partenariat avec l'Union européenne - via l'administration centrale et le gouvernement central.
Encore une fois, Monsieur le Député Theonas, je redis ce que j' ai dit à M.
Je voudrais répondre à Mme Isler Béguin sur le premier point et lui rappeler que l' amélioration de la base scientifique et des capacités techniques des régions afin d' accroître leur compétitivité a constitué l' une des priorités communautaires pendant la précédente période de programmation.
Le soutien alloué par les fonds structurels en faveur de la cohésion technologique, c' est-à-dire de la recherche et du développement technologique dans le contexte des cadres communautaires d' appui durant cette période, est estimé à environ 7,5 milliards d' euros.
Concernant précisément votre préoccupation, je veux vous dire qu' à l' instar de la période précédente, la Commission n' a pas l' intention de financer directement la recherche et le développement technologique dans le domaine de la fusion ou de la fission nucléaire par le biais des fonds structurels.
Par conséquent, Madame la Député, même si cela ne constitue pas une priorité de la Communauté, un État membre peut décider de financer des projets de recherche et de développement dans le domaine du nucléaire civil, pour autant que ces projets contribuent au développement régional et sans pour autant en informer systématiquement la Commission.
J' ai pu vérifier cela, par exemple, lors d' une visite que j' ai faite au Portugal, il y a quelques jours aux Açores, s' agissant d' une source naturelle d' énergie renouvelable.
Par conséquent, les services de la Commission ne sont pas systématiquement informés de tous les projets sélectionnés.
Comme cela s'est déjà déroulé dans le passé, les États membres sont amenés à répondre, dans la mesure où la Commission les interroge ou leur demande des précisions.
MacCormick que la Commission n'envisage pas de modifier la réglementation concernant l'additionnalité qui, pour la période 2000-2006, était énoncée, précisée, à l'article 11 du règlement général des Fonds.
Tant que l'État membre ne réduit pas l'ensemble de ses propres dépenses, on peut considérer, et nous considérons, que les fonds structurels s'ajoutent aux dépenses nationales et que le principe d'additionnalité est donc respecté.
Quant aux dispositions budgétaires applicables au sein des États membres, entre le gouvernement central et les régions ou les pays qui jouissent d'une autonomie interne, elles sont déterminées en vertu des considérations exclusivement nationales et ne sont donc pas touchées par l'additionnalité, au sens défini dans les règlements.
Nous restons face à l'article 11, paragraphe 1, qui dispose que les crédits des fonds ne peuvent remplacer des dépenses structurelles publiques ou d'autres dépenses équivalentes effectuées par les États membres.
MacCormick m'y autorise, je voudrais, en lui donnant en partie raison sur son raisonnement, lui dire que je compléterai ma réponse par écrit en lui redisant les bases juridiques, à la fois sur l'article 11 en général et 11.1 en particulier.
Je sais aussi les problèmes particuliers qui se posent dans votre circonscription d'Écosse, où certains litiges ou discussions surgissent sur ces sujets.
Je dis au commissaire qu'Aznar est le président du gouvernement espagnol.
Comme je n'ai pas la réponse, j'ai écrit au ministre de l'Économie et des Finances le 14 décembre.
Oui, je pense qu'il est important de dire que l'Andalousie va recevoir 50 % de plus dans le cadre communautaire et que l'Espagne affiche également un record en matière d'exécution des fonds structurels, ce qui signifie que la distribution est effectuée en respectant strictement les règlements d'application et qu'elle est décentralisée par le biais des plans de développement régional et des différents cadres de soutien communautaire.
Cela dit, il faut se faire à l'idée qu'il y a de manière permanente des élections dans tous les pays de l'Union.
Les questions 48 à 50 recevront des réponses écrites.
J'appelle la question nº 51 de (H-0049/00) : Objet : Nouvelles installations des services de l'harmonisation du marché intérieur De fait, les services chargés de l' harmonisation du marché intérieur opèrent à partir de leurs bureaux provisoires en dépit de l' inauguration d' un nouvel édifice en juin 1999.
L'honorable parlementaire a posé une question à ce sujet en novembre 1999 et je voudrais le renvoyer à la réponse qui y avait été faite.
En outre, cette nouvelle question m'a amené à solliciter les commentaires du président de l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur, c'est-à-dire le bureau d'Alicante, et je peux donc communiquer à l'honorable parlementaire, au nom de l'Office, les éléments suivants : L'Office n'est pas encore prêt à intégrer le nouveau bâtiment.
Si vous aviez été là, je suis sûr que vous en auriez été rouge de honte.
Inaugurer en pleine campagne électorale un édifice inachevé, qui ne pouvait être occupé huit mois après l'inauguration, a beaucoup ridiculisé le gouvernement espagnol.
Que le gouvernement espagnol se soit ridiculisé ne m'inquiète pas car, en fin de compte, il en est responsable mais que la Commission se soit ridiculisée en donnant son aval, par sa présence, à cette conduite inconvenante, ça, ça m'inquiète.
Je puis vous dire que j'espère qu'à présent, ce bâtiment entrera en fonction aussi rapidement que possible.
J'espère que ce bâtiment sera alors entré en fonction.
Nous n'avons pas l'intention de nous engager dans ce qu'on appelle un procès d'intention.
En ce qui concerne, toutes les dépenses sont réelles.
Son auteur étant absent, la question nº 52 est caduque.
Leur objet étant apparenté, les questions nº 53 et 54 recevront une réonse commune.
et la question nº 54 de (H-0117/00) : Objet : Monopole de l'alcool et marché intérieur Quelles mesures la Commission compte-t-elle prendre pour empêcher que la Suède ne maintienne, comme elle en a manifestement l' intention, son monopole d' état de l' alcool et partant, les restrictions à l' importation correspondantes, de manière à faire prévaloir ainsi les règles du marché intérieur ?
Cette dérogation au principe de libre circulation des marchandises et des personnes prend fin au 30 juin de cette année.
La Suède souhaite une prolongation de cette mesure pour cinq années supplémentaires, estimant que ce serait nécessaire pour protéger la santé publique.
Depuis son adhésion à l'Union, la Suède a disposé d'assez de temps pour adapter sa politique à une situation dépourvue de telles restrictions à l'importation.
Cela ne signifie aucunement que je ne partage pas la préoccupation qui existe en Suède quant aux problèmes sanitaires potentiels que peut entraîner l'abus d'alcool.
Ma seconde question a trait à la politique globale en matière d'alcool.
Si ces aspects avaient été pris en compte globalement, il eût peut-être plus facile de discuter avec la Suède.
Ces pays sont occupés à prendre des mesures préparatoires afin d'être prêts pour le libre accès des produits alcoolisés d'ici l'an 2003.
Dans le cas de la Suède, la situation est quelque peu différente.
Dans ce cas cependant, non seulement la Suède mais tous les pays de l'Union européenne devraient partir du principe de l'interdiction de toute vente d'alcool.
Posselt a commencé de relever les aspects fiscaux de ce dossier.
Je crois aussi savoir que la forte imposition des produits alcoolisés en Suède remonte à l'an 1638 et que, depuis cette époque, l'État perçoit une partie significative de ses recettes fiscales à partir de la vente de produits alcoolisés.
La Commission doit décider si le dossier est clos ou si elle doit le soumettre à la Cour européenne de justice.
Ma réponse n'est peut-être pas satisfaisante pour l'instant mais je voudrais garantir à l'honorable parlementaire que la Commission prendra sa décision dans les semaines qui viennent.
Ce rapport initiera sans aucun doute un débat avec le Parlement et le Conseil sur cet état de fait qui montre clairement que les différences entre les États membres sont nombreuses en matière de taux d'accise.
Par exemple - et je pense que l'honorable parlementaire y faisait référence -, la France n'applique pas d'accises sur le vin alors que c'est le cas au Royaume-Uni.
La question mentionnait spécifiquement le lien entre l'accise et le taux d'alcool des produits soumis à cette taxe.
Bien que cela entraîne une disparité des accises entre la Suède et d'autres États membres de l'Union - et qu'en tant que tel, cela augmente la contrebande transfrontalière de produits alcoolisés -, c'est un instrument légitime pour réduire la consommation d'alcool.
MacCormick et à d'autres membres de ce Parlement que la situation actuelle, dans laquelle les accises diffèrent entre les États membres, n'est effectivement pas de nature à favoriser le bon fonctionnement du marché intérieur.
Si l'on considère l'essence, par exemple, on constate que les accises perçues en Allemagne sont différentes de celles perçues aux Pays-Bas : il en découle que les conducteurs néerlandais traversent la frontière et font le plein en Allemagne.
MacCormick, et à moins que l'ensemble des États membres ne s'accordent sur l'harmonisation des accises, elle n'aura pas lieu.
Une fois encore, la Commission soumettra, vers la fin de l'année, un rapport sur l'état des lieux en matière d'accises et il va de soi que je suis disposé à toute discussion avec le Parlement à propos de ce rapport.
Le temps prévu pour l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 55 à 114 recevront des réponses écrites.
Monsieur le Président, la situation des eaux douces en Europe n'est pas aussi grave que dans d'autres parties du monde mais, en termes généraux, il est un fait que la demande d'eau n'a cessé de croître et la qualité, de diminuer.
Il faut ajouter à cela les problèmes de pollution des eaux qui frappent les éventuels nouveaux États membres de l'Est.
Je crois qu'aucun pays, aucun gouvernement et, bien sûr, aucun membre de ce Parlement ne peut nier la nécessité de cette directive pour mettre un terme à la fragmentation caractérisant actuellement la politique sur l'eau et faciliter la mise en marche d'un programme de mesures spécifiques à chaque bassin hydrographique.
La gestation a été difficile et complexe, les intérêts en jeu sont multiples et les opinions, partagées.
Néanmoins, connaître et évaluer correctement toutes les situations et perspectives est une tâche quasiment impossible.
C'est pourquoi l'application pratique que fait la directive de l'obligation, reprise dans l'article 164 du Traité, selon laquelle la législation communautaire doit tenir compte de la diversité de ses régions, nous semble essentielle.
Précisément en application de ce principe, la délégation espagnole du parti populaire européen s'opposera aux amendements 4 (considérant 21), 13 et 49 (article 11, lettre d) car ils impliquent une grave limitation dans un domaine de gestion exclusive des États membres comme la réglementation de leurs ressources hydriques.
La Communauté pourrait très difficilement arriver à déterminer les conditions de sa réglementation dans les différentes régions, étant donné les différents équilibres internes qui sont toujours en jeu et qui requièrent en tout cas une connaissance approfondie des différentes zones et intérêts concernés.
Nous devons incontestablement fixer des prix de l'eau qui encouragent son utilisation efficace mais qui, en même temps, permettent de conserver la compétitivité des secteurs de production dans les régions les plus défavorisées et qui n'empêchent pas leur développement légitime.
Pour terminer, je tiens à parler des amendements concernant les substances dangereuses selon lesquels il faut parvenir à un niveau de pollution zéro ou proche de zéro.
J'espère que ce Parlement votera une fois de plus avec réalisme et en respectant le principe de subsidiarité, en recherchant un équilibre adéquat entre les objectifs environnementaux et les considérations économiques et sociales, les trois éléments essentiels pour atteindre le développement durable que nous souhaitons tous tellement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, c'est une directive très importante.
Cependant, la grande question, à mes yeux, Madame la Commissaire, c' est la programmation visant à restaurer les nappes aquifères, le débit des fleuves et le volume des lacs à leurs niveaux naturels - une restauration qui doit intervenir dans le délai prévu de dix ans.
Monsieur le Président, nous disposons de ce qui constitue, à la base, une bonne mesure.
La prévention de la pollution et de la dégradation de l'eau doit être judicieuse ainsi que la capacité à gérer les eaux en période de sécheresse et d'inondation.
Le concept de réduction continue, tel qu'exposé dans l'amendement 58, est bien meilleur.
Un point de départ, car elle met en place un nouveau cadre de référence dont sera dérivé la future législation européenne en matière d'eau.
La proposition du rapporteur mérite mon soutien, mais permettez-moi de vous faire part d'un éloge et de deux préoccupations.
La première préoccupation porte sur l'échéancier figurant dans la directive, qui peut se révéler un cadre contraignant, mais qui représente aussi, à mon sens, un défi stimulant.
Payer le juste prix de l'eau peut également donner lieu à des injustices.
La récente catastrophe du Danube montre, tel un cauchemar, que la politique et la stratégie à long terme de protection écologique des eaux, si onéreuse soit-elle, n'est pas un luxe pour les riches, mais un impératif pour la civilisation.
Monsieur le Président, nous tenons tout d' abord à dénoncer l' immense hypocrisie de ceux qui, tout en se faisant les défenseurs de l' environnement et de l' eau, provoquent, par des actions criminelles comme l' agression perpétrée contre la Yougoslavie, outre les milliers de morts et de blessés, d' énormes catastrophes écologiques qui atteignent aussi les ressources en eau en les rendant non seulement inutilisables mais aussi extrêmement nocives.
Il en est ainsi pour pouvoir garantir des ressources en eau suffisantes, mais aussi et surtout pour pouvoir prévenir la pollution de nos ressources en eau et ainsi garantir une disponibilité d'une eau potable de bonne qualité pour l'avenir.
La qualité de l'eau potable constitue un droit pour tous.
J'estime également que nous devons insister auprès des États membres pour qu'ils élaborent les programmes d'action nécessaires plus rapidement que ne le prévoit la position commune.
Je pense également, à ce propos, que l'échéance de 2010 est satisfaisante.
Monsieur le Président, je remercie l'auteur de ce rapport de son travail méritoire pour préparer une directive importante.
L'événement montre que dans quelques pays candidats, les normes environnementales et la façon de penser sont encore à des années-lumière du niveau de l'UE.
En Finlande, les eaux de surface sont très propres.
Ladite production des nappes phréatiques artificielles est une façon écologique de filtrer les eaux de surface en vue de compléter les réserves d'eau souterraine.
La directive ne doit pas mettre en danger cette activité.
En s'écartant de la position commune du Conseil, la commission de l'environnement s'efforce toujours plus de restreindre les possibilités de transfert d'eau.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' eau est un bien naturel précieux, indispensable aux fonctions vitales, et il est de notre devoir de la protéger.
Je juge indispensable l' existence d' une directive-cadre relative à la politique de l' Union européenne dans le domaine de l' eau, qui constituera l' instrument juridique de base en vue d' améliorer la qualité des ressources en eau et d' assurer leur bonne gestion, et je félicite Mme le rapporteur de s' être attaquée à cette question épineuse et d' avoir associé tous les points de vue.
Ces dernières années, en raison du changement climatique, les pays méditerranéens sont confrontés à de graves problèmes d' inondation ou de sécheresse.
Monsieur le Président, nous souscrivons à la position commune, mais nous acceptons aussi nombre des amendements qui ont été déposés et ont pour objet de l' améliorer.
Je pense, Monsieur le Président, que même sous réserve de ces observations, l' objectif commun d' une utilisation durable des ressources en eau est maintenu.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les mesures de la présente directive vont de l'établissement de plans de gestion de l'eau, d'informations détaillées et de droits d'audition, d'une collaboration intensive entre les États membres à la lutte contre la pollution de l'eau par différentes substances toxiques.
Je sais, et l'oratrice qui m'a précédée l'a souligné, que certains État de l'Union européenne ont des problèmes avec l'eau.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le fait que la deuxième lecture de cette directive soit déjà sur la table devrait nous réjouir.
Néanmoins, je dois dire que je ne me réjouis pas trop parce que je pense que c'est une directive qui n'est pas de grande qualité, qui va poser de nombreux problèmes d'application et qui comporte de nombreuses lacunes.
De même, ces désastres et ces tragédies qui se produisent, comme celle de Roumanie, ne sont pas un problème du législatif mais de l'exécutif et des gouvernements.
Monsieur le Président, par le biais de la consolidation de directives existantes, cette directive-cadre établit les principes de base pour une politique durable de l'eau au sein de l'union européenne.
Elle constitue un cadre pour la protection et la gestion de nos eaux - les eaux de surface, souterraines, d'estuaire et côtières - par le biais de l'établissement de districts hydrographiques à un niveau national et, dans le cas de l'Irlande, à un niveau transfrontalier.
Nous n'éprouvons aucune difficulté avec le principe du pollueur-payeur concernant la récupération des coûts de l'utilisation de l'eau au niveau industriel, commercial et agricole.
Les compteurs pourraient être considérés comme un instrument très important de la gestion de l'eau par les nouveaux districts hydrographiques et ce, en vue d'éliminer les gaspillages d'eau et de planifier correctement les exigences futures.
L'eau est une ressource rare et précieuse.
Idéalement, je voudrais que l'amendement 45 soit supprimé demain de sorte que la position commune sur l'article 9 s'en tienne à la tarification de l'eau.
Cela permettrait d'appliquer la subsidiarité à une politique des coûts concernant la tarification de l'eau, chaque État membre établissant son propre plan, pour autant que les principes de cette directive ayant trait aux incitants pour une utilisation durable et efficace de l'eau sont pleinement protégés.
Si l'amendement 45 n'est pas supprimé, je devrai introduire demain un amendement oral pour garantir que les États membres puissent accorder des dérogations aux dispositions de cet article en vue d'autoriser un niveau minimum d'utilisation de l'eau à des fins domestiques n'impliquant aucune contribution à la récupération des coûts de service liés à l'utilisation de l'eau.
Toute législation doit être applicable et basée sur le principe général de l'acceptation politique.
Je crois que l'accès gratuit à une eau potable propre constitue un droit fondamental dans les pays développés ainsi qu'au sein des pays en développement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, à ce moment du débat, je vais insister sur certains aspects que je trouve, du fait que je viens d'un pays du Sud, hautement importants du point de vue agronomique dans cette directive.
Par exemple, les questions des coûts et des transferts.
Un des plus importants transferts - le transfert Tage-Segura - fonctionne depuis de nombreuses années, presque 30 ans, et a une concession de 658 hm3/an.
La plus grande quantité transférée en un an a été de 453 et la moyenne de transfert en 20 ans se situe aux alentours de 200 et quelques.
On ne peut pas nous interdire de procéder à des transferts lorsqu'en dépendent notre économie et le développement de nos régions.
Je n'aborde pas le sujet de la qualité et des améliorations techniques disponibles parce que je pense que nous renégocierons cette directive.
Dans cette Europe plurale, que nous construisons de manière solidaire, il faut chercher des solutions plurielles, pas des solutions uniques.
C'est pourquoi j'en appelle au bon sens de la Commission, du Conseil et de cette Assemblée afin qu'au moment du vote, ils n'uniformisent pas les différents pays européens dans des domaines où la subsidiarité doit s'imposer.
Bon nombre d'entre eux viennent s'ajouter aux nombreuses discussions constructives et informelles qu'ont eu le Parlement et le Conseil en marge de la première lecture.
La Commission peut approuver soixante-douze des cent huit amendements, en entier, en partie ou dans leur principe.
J'invite dès lors le Parlement à voter, en vue des négociations à venir, pour une prise de position ambitieuse.
Pour commencer, je voudrais citer quelques-uns de mes arguments les plus importants.
Permettez-moi maintenant de commenter certains points plus en détails.
J'approuve donc les amendements 6, 10, 14, 24, 58, 60 et 88.
La Commission ne peut par contre pas accepter l'amendement 19, lequel définit les substances dangereuses d'une autre manière que l'Ospar.
La Commission peut aussi adopter dans son principe l'amendement 60, selon lequel un calendrier est nécessaire pour la proposition de la Commission afin de limiter les décharges de substances prioritaires.
L'amendement 59 introduit des demandes pour réexaminer la liste des substances prioritaires.
La demande des amendements 60 et 93 pour une liste spécifique et une liste des substances pour lesquelles les données sont insuffisantes ne peut être approuvée.
Je peux de tout cur soutenir la demande pour que le prix de l'eau soit fixé à un niveau incitant l'utilisation des ressources d'eau de manière durable.
Je soutiens également la demande pour une contribution appropriée de chaque secteur pour couvrir ses propres coûts.
Je peux donc accepter en partie et dans leur principe les amendements 43-46, ainsi que 85.
Je soutiens dès lors l'objectif général de l'amendement 105, qui est dans la ligne de la proposition initiale de la Commission.
Nous savons que le prix de l'eau et des services liés à l'utilisation de l'eau est un problème compliqué et qu'il faut prendre en considération non seulement les objectifs environnementaux, mais également les objectifs sociaux et économiques.
Notre objectif est de publier d'ici peu une communication de la Commission à ce sujet.
La période de dix ans, qui est notamment proposée dans les amendements 24 et 26, est quant à elle trop courte.
La proposition doit aussi contenir des critères stricts quant au prolongement des délais prévus en ce qui concerne les masses d'eau artificielles ou fortement modifiées et pour la fixation d'objectifs environnementaux moindres.
Cela concerne les amendements 6, 24, 25, 27, 30, 31, 32, 33, 34, 78, 80, 102 et 104.
Les revendications des amendements 27 et 29, pour que la Commission approuve chaque prolongement, vont trop loin et ne peuvent être acceptées.
Un autre point important est la protection des eaux souterraines.
La nouvelle définition contenue dans l'amendement 72 est toutefois trop stricte et ne peut être appliquée dans ce but.
Je proposerais que l'amendement 92 soit incorporé dans une solution plus large.
Le statut nécessaire en vertu de cette proposition doit garantir que les exigences en matière d'eaux de surface de bonne qualité soient satisfaites.
Cette partie de l'amendement 41 ne peut dès lors pas être acceptée.
Les amendements 22 et 47 définissent cette approche et sa portée, ce que peut approuver la Commission dans leur principe.
Cette partie des amendements 49 et 87 peut donc être approuvée.
La proposition établit déjà que le captage d'eau doit se faire conformément à une utilisation écologique d'un bassin hydrographique.
Ces parties des amendements 49 et 87 ne peuvent dès lors pas être acceptées.
La Commission approuve l'amendement 76 qui implique que les substances radioactives soient explicitement englobées dans la proposition.
En résumé, la Commission peut adopter 72 amendements en entier, en partie ou dans leur principe.
Les amendements suivants ne peuvent pas être acceptés : 1, 4, 9, 11, 13, 15, 19, 23, 39, 40, 51, 59, 61, 64, 66, 70, 71, 71, 72, 74, 77, 79, 81, 83, 87, 89, 90, 91, 95, 97, 98, 100, 101, 103, 106, 107.
Pour conclure, je voudrais dire que j'accueille avec plaisir les efforts faits par le Parlement en vue de résoudre les problèmes pour lesquels l'avis du Conseil diffère.
Le nombre d'obstacles reste identique, mais je suis convaincue qu'au rythme où le travail de législation se poursuit, nous atteindrons nos objectifs communs en vue d'élaborer une politique de l'eau dont nous pourrons être fiers.
Je voudrais entendre le point de vue de la commissaire sur l'amendement 45.
Je vous remercie, Madame Wallström.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, nous avons déjà eu l' occasion, en première lecture, d' examiner ce rapport et j' ai cru comprendre en commission qu' il y avait un large consensus au sein de cette assemblée.
Ainsi donc, les débats qui ont lieu aujourd' hui se focalisent sur deux grands sujets : premièrement , la comitologie, débat éternel au sein de notre Assemblée, mais notre Parlement a souhaité mettre en uvre des politiques se soldant plutôt par des comités de gestion, des comités de consultation qui donnent à la Commission une certaine souplesse et qui ne donnent pas trop au Conseil la capacité de bloquer et de faire prévaloir, je dirais, la philosophie intergouvernementale par rapport à la philosophie communautaire, dont nous sommes garants, ici, au sein du Parlement européen.
Je rappelle que notre Parlement demande des crédits de 850 millions d' écus, ce qui n' est pas énorme dans le budget communautaire, et que les propositions actuelles sont de 613 millions d' écus.
Je voudrais toutefois rappeler que le Conseil dispose d' un temps très long pour se faire une idée, qu' il nous dépose ses propositions à quelques mois de l' échéance fatidique.
Nous, nous sommes contraints par les textes : quatre mois maximum.
J' espère donc, d' abord, que, dans la conciliation, nos collègues nous soutiendront - mais les votes ont toujours été très convergents dans cette dimension -, mais aussi que le Conseil et la Commission sauront nous écouter et que nous ferons chacun un pas l' un vers l' autre.
D'abord, parce que la proposition de base a rendu LIFE plus rigoureux, plus transparent et plus rationnel.
Troisièmement, nous nous réjouissons de ce que la position commune a introduit, pour la première fois, la valorisation et l'aménagement du territoire des zones littorales parmi les priorités de LIFE "environnement".
Cependant, Monsieur le Président, Messieurs les Députés, malgré tous ses mérites, le règlement LIFE III échoue dans le domaine qui est forcément le plus important pour un instrument financier : son budget.
En maintenant leur proposition de 613 millions d'euros comme montant de référence pour la période 2000-2004 et en ne tenant pas compte de la proposition du Parlement européen de 850 millions d'euros, la Commission et le Conseil prennent une décision qui, à notre sens ne répond plus aux critères justes et rationnels qu'ils avaient, à juste titre, introduits dans les autres dispositions de LIFE III.
Premièrement, LIFE est le seul instrument financier direct destiné à la promotion de l'environnement dans l'Union européenne.
C'est pourquoi il est, à notre sens, essentiel d'approuver nos amendements 5 et 6, qui visent à ériger la gestion durable des eaux souterraines et de surface, ainsi que la réduction des gaz à effet de serre au rang d'objectifs de LIFE "environnement".
Je ne peux vraiment pas comprendre cela et je demande instamment à tous mes collègues de soutenir la demande de notre collègue Lienemann qui vise à porter l'enveloppe financière à 850 millions d'euros.
Monsieur le Président, chers collègues, LIFE est l' instrument le plus important, l' unique instrument financier, en fait, de l' Union européenne qui soit exclusivement consacré à l' environnement.
La position commune prévoit une enveloppe financière de 613 millions d' euros pour la période 2000-2004, c' est insuffisant.
Investissement dans les ressources naturelles, bien sûr, mais également dans l' emploi, puisqu' il a été démontré qu' une politique de l' environnement active créait de nouveaux postes de travail, pour preuve notamment le très grand succès de LIFE : succès auprès des ONG, des entreprises, des autorités locales, des pays tiers.
Près du tiers des 8 500 demandes reçues remplissaient les conditions exigées et environ 1 300 projets ont pu être cofinancés entre 1992 et 1998.
Un succès que le Parlement veut voir, entend voir pérennisé, raison pour laquelle nous soutenons aussi l' amendement 14 esquissant la quatrième étape de vie du projet LIFE.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vais sans doute répéter ce qu' on dit mes collègues mais je crois que, pour le Conseil, il s' agit encore et encore de répéter ce que nous pensons de LIFE.
Donc, je dirai également - comme l' a déjà très bien fait le rapporteur - que LIFE est le seul instrument financier spécifique pour la mise en place et la mise en uvre de la politique de l' Union européenne en matière d' environnement.
Ce dispositif est absolument essentiel car il impulse des actions véritablement innovantes en faveur de la nature et de l' environnement en Europe, qui sont reprises et amplifiées par les États membres.
Cet instrument financier est, par ailleurs, volontairement démocratique en étant accessible autant aux organisations gouvernementales qu' aux ONG.
En effet, par le biais des associations, LIFE est directement utilisable par le citoyen européen, et au profit d' actions d' intérêt général.
Plusieurs millions - j' ai bien dis millions - de membres des ONG reconnaissent dans LIFE la volonté de l' Union de construire une ambitieuse politique en faveur du patrimoine naturel.
LIFE est, par ailleurs, l' instrument fondamental du réseau Natura 2000 en Europe pour lequel les États membres se sont investis, conformément aux directives communautaires sur les habitats de la faune et de la flore rares et menacés et sur les oiseaux migrateurs, et qui permet la mise en place de la protection des sites de haute valeur biologique dans nos États.
C' est dommage car chacun sait, au sein de cet hémicycle, que LIFE est un dispositif financier insuffisant pour réaliser les projets présentés par les États membres, dont nombre sont refusés faute de moyens financiers.
N' oublions pas que LIFE ne représente à ce jour que 100 millions d' euros par an, soit à peine 1 pour mille du budget de l' Union.
Pour mémoire, l' agriculture, dont les impacts sur l' environnement sont réels, représente un budget de - on le sait tous - 37 milliards d' euros.
Les premiers projets de développement durables sont, sans aucun doute, ceux-là.
Je tiens également à féliciter les services de la Commission puisque l'évaluation, le contrôle et le suivi du programme LIFE garantissent de manière raisonnable la sélection et l'exécution des projets.
Sur 1919 millions d'euros demandés, seuls 784 millions d'euros ont été subventionnés.
Aujourd'hui, la fiche financière ne mentionne que 613 millions pour plus de pays et plus de compétences.
Le Parlement a déjà proposé le chiffre de 850 millions d'euros mais le document reprend la première proposition, 613.
Madame la Commissaire, soyons conséquents.
Le coût de l'entretien de l'environnement, dont nous jouissons tous, doit être à la charge de tous et le programme LIFE est le seul instrument financier exclusivement consacré à l'environnement et dont les projets ont été en général efficaces.
Le financement d' actions pour l'application, l'ajustement et le développement de la politique communautaire dans le domaine de l' environnement mais aussi de l'intégration de l' environnement dans d' autres politiques, tout comme la contribution au développement durable, est un élément essentiel du règlement proposé pour adoption.
En ce qui concerne l' enveloppe financière qui permettra la mise en uvre de LIFE au cours des cinq prochaines années, je suis résolument en faveur de son relèvement de 613 à 850 millions d' euros, comme l' a proposé notre rapporteur, Mme Lienemann.
Par ailleurs, les défis qui se multiplient à l' entour de l' Union et les problèmes très graves auxquels sont confrontés les pays candidats dans le domaine de la protection de l' environnement ne peuvent nous laisser indifférents.
Par conséquent, je considère que le renforcement, par le biais de l' instrument financier LIFE, des actions en faveur de l' environnement, garantit la promotion de la politique de la Communauté dans ce domaine et contribue dans une large mesure à ce que cette dernière s' acquitte de sa mission en vue d' un niveau élevé de protection et d' amélioration de l' environnement.
La Commission approuve avant tout les amendements 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11 et 13, relatifs aux procédures de comitologie.
Le Parlement a, dans le cas présent, pleinement pris en considération les objections de la Commission à l'encontre de la position commune.
En ce qui concerne les amendements 5 et 6, je voudrais souligner que le projet en vue d'une exploitation durable des eaux souterraines et des eaux de surface, ainsi que le projet visant à limiter les polluants atmosphériques qui contribuent à l'effet de serre sont en grande partie repris par LIFE.
L'amendement 12 propose un budget plus important que celui fixé dans la position commune.
Je suis également convaincue que LIFE a un potentiel énorme.
Le montant fixé dans l'amendement 12 n'est cependant pas conforme au plan budgétaire établi sur base de l'Agenda 2000.
La Commission s'en tient, dans cette étape, au montant fixé dans la position commune.
En ce qui concerne l'amendement 3, que nous n'avons pas adopté lors de la première lecture, je voudrais souligner que chaque programme a ses propres objectifs, coûts admissibles et demandes.
Il est par conséquent absurde et souvent impossible de transmettre directement des projets de LIFE à un autre instrument.
La Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement 14, qui est en désaccord avec le droit d'initiative de la Commission.
Pour conclure, je voudrais répéter que je suis convaincue que LIFE deviendra un instrument efficace dans le contexte du soutien au développement et de la mise en place d'une politique environnementale commune.
Le Parlement a contribué dans une large mesure à l'amélioration de cet instrument.
Je suis persuadée que vous partagez mon désir de voir le règlement adopté dans les plus brefs délais, en particulier si l'on songe aux grandes espérances des États membres et d'autres pays, surtout parmi les pays candidats qui ont maintenant la possibilité de participer à LIFE.
Je vous remercie, Madame Wallström.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Il se base sur la coopération monétaire, qui depuis a été suivie par une coopération macro-économique et une coopération au niveau de la politique pour l'emploi.
La stabilité économique constitue une base pour le progrès et entraîner un taux d'emploi élevé.
L'inverse est cependant également valable : une politique bien développée en matière de protection sociale peut contribuer à une hausse de l'emploi et de la croissance.
La protection sociale est, en d'autres termes, un facteur productif.
Le marché du travail change également.
Les femmes se retrouvent en grande partie sur le marché du travail.
Nous façonnons un modèle commun, mais conservons la subsidiarité.
Cette convergence sociale est un processus qui se poursuivra pendant longtemps.
Il faut donc que le Parlement s'implique dans le travail - non pas en entrant dans le groupe de haut niveau, mais de manière à ce que le représentant du Parlement puisse suivre le travail dans ce groupe et venir avec des propositions sur la manière de poursuivre le processus.
Dans notre rapport, nous avons particulièrement souligné l'importance de lutter contre la pauvreté dans l'UE et de trouver des indicateurs au plus vite afin d'avancer dans ce domaine.
Parallèlement à cette stratégie de convergence sociale européenne, un plan concret est nécessaire au niveau du travail législatif dans le domaine social, ainsi que des propositions pour un accord-cadre dans le contexte du dialogue social avec un calendrier concret.
La convergence sociale est également nécessaire dans la perspective de l'élargissement, d'une part pour renforcer le modèle social et, d'autre part, pour supprimer les risques de dumping social.
La Commission doit envisager l'élaboration d'un programme d'action spécifique ayant trait à la politique sociale dans le contexte de l'élargissement.
Certes, il ressemble à l'amendement 1, mais il est meilleur.
L'UE est également une union pour l'emploi et la justice sociale.
Avec ce rapport, le Parlement veut contribuer au renforcement de la dimension sociale dans la société européenne.
Nous espérons que le Conseil et la Commission prendront cette contribution au sérieux et l'incluront dans la future politique sociale.
L'imbrication des questions de macroéconomie, de politique de l'emploi et de protection sociale au sein du marché intérieur impose, ici aussi, des réflexions communes au niveau communautaire.
L'égalité entre les hommes et les femmes n'est atteinte ni dans la vie professionnelle ni dans le domaine de la protection sociale.
Comme le travail rémunéré sert de base dans les systèmes en vigueur, il s'ensuit que la protection sociale est moindre ou totalement inexistante pour les femmes.
Le travail doit cependant rester rémunérateur, malgré toutes les contributions nécessaires.
En principe, les États membres sont toujours compétents pour l'organisation et le financement de leurs systèmes de protection sociale.
La collaboration par le biais du groupe d'experts, au sein duquel les femmes doivent naturellement être représentées de manière appropriée, peut néanmoins contribuer, à terme, à un rapprochement des systèmes de protection sociale.
Pour l'ensemble de ces objectifs, tous les aspects spécifiques au genre doivent jouer un rôle important.
Je pense que la Commission peut également être félicitée pour cette communication, car ces quatre points sont en fait d'une extrême importance pour une grande partie des citoyens de l'Union européenne, sinon les quatre points les plus importants auxquels on puisse penser.
La communication de la Commission représente un document stratégique de taille en vue de la réalisation de la convergence sociale européenne.
La Commission a bien reconnu ce lien.
Les défis sont divers.
Les degrés d'emploi varient et c'est pourquoi il est très important, en cette matière, de commencer sur une base modeste et de toujours persévérer.
Il s'agit d'un rapport qui tente de montrer la voie.
J'espère que l'Europe, sur le plan de la protection sociale, fera un grand pas en avant en tenant compte de la subsidiarité, sans laquelle aucun progrès n'est possible.
Madame la Commissaire, chers collègues, permettez-moi, tout comme mon collègue Bartho Pronk, de remercier la Commission pour cette communication et surtout d'également féliciter notre rapporteur pour le travail effectué sur ce rapport.
Ce n'est pas, Madame la Commissaire, parce que ce rapport n'est à présent plus controversé au Parlement qu'il n'est plus d'une importance capitale.
Il est évident pour mon groupe que la protection sociale est un élément essentiel de la cohésion sociale et doit en conséquence figurer à l'agenda de Lisbonne.
Mon groupe se réjouit que le Conseil "affaires sociales", dès la fin de l'année dernière, ait donné son feu vert à une meilleure stratégie de coopération et que, d'ailleurs, un groupe de hauts fonctionnaires a déjà reçu pour mission de présenter un premier rapport au Conseil en juin 2000.
Il est très important que ce Parlement européen plaide, au travers du rapport de notre collègue, pour une stratégie véritablement européenne de convergence sociale, par analogie avec ce qui a été mis en place pour l'emploi via la stratégie de Luxembourg, d'une stratégie, donc, dotée d'objectifs communautaires, d'orientations, de plans d'action nationaux et d'évaluations des prestations.
La stratégie pour l'emploi a démontré qu'elle était à même de fonctionner et la convergence sociale est également nécessaire, car nos systèmes de sécurité sociale font face aux mêmes défis et, à l'époque de l'UEM, les systèmes de sécurité sociale menacent autrement de devenir un élément de concurrence sociale.
Mais laissez-moi préciser un point au nom de mon groupe : les stratégies de convergence sociale ne peuvent en aucun cas constituer une alternative à la législation sociale.
Je pense qu'il est également bon que le Parlement européen tente de convaincre le Conseil de concrétiser la stratégie communautaire dès la rencontre de Lisbonne et de lancer, début 2001, une procédure annuelle visant à diminuer le taux de pauvreté.
Enfin, nous insistons pour que le Parlement européen et les partenaires sociaux ainsi que les ONG sociales soient étroitement impliqués dans ce processus.
De nombreux États membres connaissent déjà aujourd'hui de graves problèmes sociaux et sont confrontés à des dépenses sociales importantes au niveau de leurs budgets publics.
Nous avons des traditions différentes, des cultures différentes et malgré de nombreux points de ressemblance, le caractère des problèmes sociaux et leur ampleur divergent aussi considérablement de pays à pays.
Je ne suis pas d'accord avec le point qui demande que la Commission intervienne à l'encontre de ce qu'on appelle la concurrence déloyale entre les systèmes sociaux et fiscaux si une telle intervention est destinée à freiner les innovations, l'évolution et l'amélioration de l'efficacité de nos systèmes sociaux ou si elle vise à empêcher une diminution de la pression fiscale trop élevée dans de nombreux États membres.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, par rapport à la stratégie qui est exposée ici, concernant la modernisation de la sécurité sociale, je voudrais tout de même soulever quelques points, certains positifs et d'autre sous forme de question.
Les raisons de ces adaptations sont par exemple l'amélioration des conditions de travail, la réduction des dépenses de la sécurité sociale, mais également une concurrence de politique et les critères de l'UEM.
Cette concurrence de politique se retrouve principalement dans les pays nordiques.
La plus grande stabilité et même les améliorations de la sécurité sociale se concentrent dans les pays du sud.
L'un dans l'autre, nous observons également un rôle limité des partenaires sociaux dans l'ensemble de ce processus.
Monsieur le Président, je suis originaire du même pays et de la même région que le rapporteur, M.
Mais je suis critique quant à la perspective d'ensemble de la protection sociale, que la communication de la Commission et le rapport d'Andersson préconisent.
Mais l'intégration sociale est un tout autre type de processus, qui suppose une communauté culturelle et une communication directe entre les personnes.
La politique sociale est au fond un processus national.
La démocratie communale est le cadre de la protection sociale.
J'appartiens à un parti qui a un jour cru dans la gestion centrale, les plans quinquennaux et des objectifs de convergence durables.
Je ne pense pas que la responsabilité principale puisse reposer sur M.
Mais sous l'influence de la libre circulation des employés, du marché interne et de l'euro, les marchés du travail s'intègrent également.
Afin de combattre les distorsions de concurrence et d'éviter le dumping, la Commission a développé une approche que je considère équilibrée et qui constitue un compromis entre l'harmonisation d'une part et la non-intervention d'autre part.
Car l'élargissement, la mondialisation, le vieillissement, l'individualisation et les modifications familiales rendent indispensable une telle réorganisation.
Car abaisser la protection sociale dans l'intérêt de la concurrence affaiblira en même temps la protection sociale en tant que facteur productif.
Les différences entre les États membres sont trop importantes, autant en termes d'acquis, d'ayant droits, de revenus ou d'allocations, etc.
La politique sociale a besoin de se renouveler afin de réduire le chômage dans les États membres.
L'UE doit également, sur la base d'une définition uniforme des seuils de pauvreté, présenter des recommandations sur ce que l'on qualifie de revenu minimum acceptable dans les États membres.
Les problèmes structurels, qui rendent le chômage plus élevé en Europe qu'aux États-Unis, seront encore plus importants.
Les États membres peuvent modeler leur propre système dans le domaine social, chacun en fonction de ses ressources économiques et de ses préférences politiques.
Il a accompli une somme de travail importante au nom du Parlement en obtenant un large consensus sur une question épineuse par définition et ce, non seulement au Parlement mais pratiquement au sein de chaque État membre.
Pour réussir, nous devons garantir que nos politiques en matière économique, d'emploi et de protection sociale, dans son acception la plus large, soient intégrées et que nous les traitions comme un ensemble.
Nous devons faire en sorte que nos ministres du Conseil "écofin" et nos ministres de l'Emploi reconnaissent que les ministres des Affaires sociales peuvent contribuer à l'établissement, en Europe, d'une société créative, faisant preuve d'initiative et qui offrira une qualité de vie élevée à tous nos citoyens.
Nous ne voulons pas du modèle des USA - un modèle qui a échoué de manière spectaculaire à créer l'emploi nécessaire à une qualité de vie décente.
La solidarité est dans les traditions de l'Europe et nous jouissons de l'expérience qui consiste à mieux faire les choses.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il s'agit ici d'un des domaines sociaux auxquels l'Union européenne doit prêter la plus grande attention.
En fait, les politiques macro-économiques, le pacte de stabilité et les critères de convergence nominale ont agi comme autant d'obstacles à une modernisation de la protection sociale susceptible de contribuer à l'amélioration de la qualité de vie des populations, notamment par le biais d'une augmentation significative des retraites et pensions - particulièrement les minimums -, et d'une lutte contre l'exclusion sociale.
Cette situation est particulièrement grave pour des pays tels que le Portugal, où la retraite minimale dépasse à peine la moitié du salaire minimum national, lequel, est, quant à lui, le plus bas de tout l'Union européenne.
Monsieur le Président, auparavant, je dirigeais deux entreprises manufacturières, l'une au Royaume-Uni et l'autre aux Pays-Bas.
La raison en était simplement que les coûts sociaux étaient trop élevés aux Pays-Bas.
En effet, l' Union européenne devrait mettre le social au cur de sa construction.
L' Union européenne devrait affirmer un principe général : les droits sociaux acquis dans les États ne peuvent être réduits.
Pour renforcer le financement des systèmes de protection sociale, il faut une politique d' augmentation générale des salaires, l' instauration d' un SMIC légal dans chacun des États membres.
Pour combattre la pauvreté, le droit à un revenu et le droit à l' emploi sont inséparables.
Enfin, pour éviter toute marchandisation de la santé, l' Union européenne devrait se prononcer clairement contre les fonds de pension et s' opposer à ce que les compagnies d' assurances privées aient accès au système de santé.
Le marché de l'emploi et la protection sociale sont en fait les deux faces d'une même médaille qui imposent que l'on synchronise les politiques et les règlements.
Si le marché de l'emploi est efficace en matière de niveaux d'emploi, de flexibilité et d'efficacité salariale, le welfare state et la protection sociale ne peuvent pas ne pas l'être, et vice versa.
Je voudrais mettre l'accent sur les positions claires contre le dumping social, ainsi que sur le droit à une protection sociale minimale, l'objectif de la convergence sociale et, plus particulièrement, sur ce qui est très concrètement évoqué en matière d'égalité des chances et d'objectifs de politique sociale.
Je pense que ce dernier point implique des possibilités d'emploi pour ceux qui le demandent et une action ferme en faveur des personnes socialement plus faibles.
Considérant que toute personne a droit à la protection sociale et à un revenu social minimum garanti, je pense qu'il ne faut pas oublier le cas de ceux qui ne sont pas nés au sein de l'Union européenne.
C'est pourquoi, dans l'ordre social, une politique d'immigration dotée d'une conscience sociale est absolument nécessaire, comme le président Gutierres l'a récemment déclaré en Espagne.
C'est ici que s'impose une politique de formation pour l'habilitation et la préparation à de nouveaux emplois, pour affirmer le poste que l'on a déjà ou pour avoir une seconde chance, parce que parfois, comme dans le film, le facteur sonne deux fois.
Je crois, modestement, que tous les gouvernements européens, nationaux et régionaux ont la responsabilité de faire en sorte que l'on sonne plus d'une fois.
Deuxième observation, il nous faut prendre en compte la base juridique grâce à laquelle peut fonctionner la Commission européenne.
Vous savez fort bien qu' il n' existe pas dans le Traité de base juridique pour des politiques au niveau européen, mais il existe l' accord qui s' est dégagé lors du dernier Conseil européen, il existe un accord pour que s' amorcent des actions de coordination et d' échange d' expériences, d' échange de programmes fructueux entre les États membres.
La présidence portugaise se concentre sur deux questions : les régimes de retraite viables et l' intégration sociale.
En réponse à certaines observations sur le rôle des systèmes de protection sociale et sur le coût de celle-ci, ainsi que sur le rôle que jouent ces systèmes dans la compétitivité des États membres, je ferai observer que les politiques, en Europe, s' efforcent de combiner compétitivité et cohésion sociale.
Je vous remercie, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Les faux représentent un big business.
Le problème concerne de nombreux emplois dans le secteur des divertissements.
Il existe une disposition spécifique qui exige l'avis conforme du Parlement dans deux cas.
Il crée une nouvelle institution, une assemblée qui, par la suite, doit assurer le suivi du traité et de ses conséquences.
Pour le moment, le Parlement ne peut de toute façon rien faire.
Le Parlement ne peut modifier ces particularités.
Nous pouvons seulement dire oui ou non au traité, tel qu'il existe.
En tant que rapporteur, je pense, ainsi que la commission, que nous devons dire oui.
Nous avons ici un traité qui, malgré ses lacunes, constitue un important pas en avant pour le droit d'auteur.
L'Union et les États membres font maintenant ensemble les premiers pas dans le domaine du droit de propriété intellectuelle.
Enfin, je voudrais aussi remercier le Parlement pour avoir eu la gentillesse d'écouter ces quelques mots à cette heure tardive.
Nous sommes appelés aujourd' hui à rendre notre avis conforme sur le contenu de deux traités : le traité sur le droit d' auteur et le traité sur les interprétations et exécutions et sur les phonogrammes.
Bien que, comme le relève la Commission, les textes des traités ne comprennent pas de dispositions spécifiques qui règlent toutes les questions que soulèvent, dans les divers domaines, les évolutions technologiques, on peut néanmoins affirmer que, avec le cadre juridique ainsi créé, les artistes, exécutants ou interprètes, bénéficient d' une protection plus large que celle qui découle du traité de Rome ou même des directives communautaires.
L' interprétation de l' article 7 du traité nous amène à conclure que la mise en uvre de la protection de la reproduction ne signifie pas seulement protection de la reproduction des interprétations ou exécutions proprement dites, qui sont incorporées dans des phonogrammes, mais aussi protection de la copie, partielle ou totale, permanente ou momentanée, de même que protection de toute autre forme de production.
Il s' agit en premier lieu du droit de diffusion, tel qu' il est énoncé à l' article 8, paragraphe 1.
Pour terminer, je tiens à dire que la ratification de ces traités ouvre un nouvel horizon au droit de propriété.
Pour le vingt et unième siècle, siècle du savoir et de l' économie immatérielle, la propriété intellectuelle constituera la forme dominante de propriété et sera, dans de nombreux cas, plus importante que la propriété traditionnelle.
Nous sommes au début d' une époque de création d' un droit nouveau, dans lequel le droit d'exploitation de la propriété intellectuelle coïncidera très étroitement avec l'intérêt public à sa diffusion et à son utilisation par le grand public.
L'adhésion de l'UE reflète son exigence de s'arroger toutes les compétences internationales et internes, mais il n'est pas encore possible de déterminer où les compétences soustraites au contrôle national devraient aboutir.
Cette ratification est aussi nécessaire au regard de l' élargissement de l' Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'avènement du traité de l'OMPI a constitué un remarquable progrès vers une société mondiale de l'information.
Le nouveau cadre d'action constitue surtout une énorme possibilité de créer et de diffuser de la culture selon des modalités inédites.
Il est essentiel de considérer les intérêts de toutes les parties.
Monsieur le Président, dans le domaine de la protection des droits de propriété intellectuelle, la réalité semble aller plus vite que les normes.
Si une telle affirmation est exacte dans tous les cas, elle est encore plus évidente lorsqu'interviennent des organismes multinationaux, supranationaux, comme l'OMPI, où ont été débattus les traités dont on propose la révision.
Alors que nous allons donner notre accord à la ratification de ces traités, nous pouvons nous demander s'ils répondent aux besoins les plus actuels en la matière.
D'un côté, les problèmes que ceux-ci vont résoudre sont déjà en grande partie résolus par la directive relative à l'harmonisation de certains aspects du droit d'auteur et des droits voisins dans la société de l'information.
D'un autre côté, la majeure partie des États ont déjà adapté leur législation aux traités qui sont ratifiés aujourd'hui.
Enfin, il faut signaler que les modifications législatives introduites dans certains pays, comme l'Espagne, ont résolu certains conflits, mais en ont créé d'autres, qui sont habituels lorsqu'il s'agit de mettre un prix sur des droits et des matériels.
Le traité de l'OMPI sur le droit d'auteur et celui portant sur les exécutions et les phonogrammes constituent chacun un progrès pour la protection internationale des droits d'auteur et des droits voisins ainsi qu'une amélioration de taille par rapport à la Convention de Berne et au traité de Rome.
Ces deux traités contribuent à un niveau élevé de protection des uvres et à d'autres aspects, toutes offrant au public l'accès au contenu via les réseaux électroniques.
La ratification entraînerait également une reconnaissance internationale accrue du rôle de l'Union européenne sur le plan des droits d'auteur.
Au niveau international, le soutien est énorme en vue d'une entrée en vigueur accélérée des traités.
Cette entrée en vigueur dépend en grande partie de l'Union européenne, car trente actes de ratification sont nécessaires et ceux de l'Union européenne et des États membres ainsi que des pays associés sont d'une importance capitale pour atteindre ce nombre.
Dans ce cadre, le Parlement a déjà rempli un rôle clé dans les discussions sur le projet de directive sur les droits d'auteur dans la société de l'information qui ont mené à l'adoption du rapport Barzanti en février 1999.
Cette directive représente le pendant nécessaire de la décision proposée et contient essentiellement les principes fondamentaux des traités de l'OMPI.
Le Parlement européen doit une nouvelle fois suivre la procédure exceptionnelle d'avis conforme visée à l'article 300, paragraphe 3.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est suspendue à 23h55)
