Coordination de certaines dispositions des États membres relatives à la radiodiffusion télévisuelle (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Hieronymi, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 89/552/CE du Conseil visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle - C6-0443/2005 -.
Je souhaiterais féliciter en particulier son rapporteur, Mme Hieronymi, ainsi que les corapporteurs et les rapporteurs fictifs qui n'ont pas économisé leur temps ni leur énergie pour élaborer l'avis du Parlement.
Ces efforts ont été récompensés car nombre de propositions d'amendement que nous examinons aujourd'hui améliorent la proposition initiale de la Commission présentée le 13 décembre 2005.
La proposition de directive sur les médias audiovisuels, qui modernise la directive Télévision sans frontières, sera considérée comme l'une des législations importantes adoptées au cours de cette législature.
Premièrement, rendre la directive applicable aux services de médias audiovisuels avec une définition de ces services qui soit suffisamment flexible pour résister à l'épreuve du temps tout en étant suffisamment précise pour doter le secteur de la sécurité juridique dont celui-ci a besoin.
Globalement, cependant, la révision de la directive de l'UE sur la télévision représente un véritable programme de remise en forme pour une télévision européenne axée sur l'avenir et je vous invite chaleureusement à lui apporter votre soutien. (Applaudissements) rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire, en tant que porte-parole de la commission des affaires économiques et monétaires, combien je suis heureux que notre position, qui a été acceptée avec deux voix contre seulement, soit largement reflétée dans le rapport voté par la commission de la culture et de l'éducation; je remercie chaleureusement Mme Hieronymi pour cet aboutissement.
Au cours des dernières semaines notamment, nous avons travaillé avec succès au maintien intégral du principe du pays d'origine et je suis reconnaissant, naturellement, à l'égard de tous ceux qui ont favorisé ce succès, car c'est ce principe qui est au cœur de la directive et, dans l'intérêt du bon fonctionnement du marché intérieur, il ne devrait pas être affaibli.
rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - Madame la Présidente, une minute, c'est un spot de pub!
Bien entendu, nous voulons assurer la durabilité d'une télévision européenne de qualité, ce qui signifie garantir la diversité et l'indépendance des médias.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais, au nom du groupe PPE et en mon nom personnel, féliciter Mme Hieronymi qui, tant sur le plan humain que sur le plan technique, est parvenue à nous mener à bon port en dépit d'un débat très controversé.
La directive qui nous est proposée permet de préserver le modèle audiovisuel européen dans les nouvelles conditions technologiques et économiques.
La publicité reste limitée à douze minutes par heure.
Ce texte de compromis, voté en commission de la culture, préserve l'essentiel.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que la révision de la précédente législation - considérée comme une adaptation juridique naturelle aux nouvelles technologies - occulte le désir d'une libéralisation incontrôlée du marché de la publicité: pas de limite journalière pour le téléachat et les télépromotions qui ne sont pas inclus dans la grille des programmes, spots publicitaires brefs non réglementés et introduction du placement de produits, une pratique publicitaire qui est si intimement combinée au contenu du programme que ni sa quantité, ni sa qualité ne peuvent être règlementées.
Je voudrais également exprimer mon appréciation et mon soutien aux propositions du rapporteur concernant la protection des mineurs, la prévention de la haine raciale et de la publicité clandestine, ainsi que pour la distinction faite dans le document entre parrainage et placement de produits.
Je suis également heureux que la proposition de réduire à 30 minutes les intervalles entre les plages publicitaires pendant les films ait été rejetée, car ceci évite une distorsion des proportions du film ou une perte de sa valeur artistique.
La directive veut utiliser le principe du pays d'origine pour gommer les différences entre États membres, et pourtant elle ne fait que le fragiliser.
Le groupe IND/DEM et l'UKIP soutiennent le droit de la Suède à décider de ce qui se passe sur le territoire suédois tout comme celui de la Grande-Bretagne sur son territoire.
En matière de marché des médias, les nouveaux États membres connaissent des problèmes spécifiques et je suis parfaitement convaincu que le compromis réaliste qui a été adopté peut conduire à la création, dans les nouveaux États membres, d'un marché des médias ayant une structure plus uniforme, ainsi qu'à un développement de la concurrence.
La commission de la culture et de l'éducation a voté pour une solution que j'estime, globalement parlant, équilibrée.
La commission de la culture et de l'éducation a également voté en faveur d'une proposition selon laquelle les programmes avec placement de produits devraient être signalés aux téléspectateurs aux fins de la protection des consommateurs, mais un signal qui n'apparaît que toutes les 20 minutes n'informe pas et ne protège pas.
Quant aux pauses publicitaires, nous ferions une distinction entre des intervalles de 45 et 30 minutes en fonction du type de programme.
Le contenu des produits proposés peut être utile, mais il peut également être si déprimant que de nombreuses personnes les évitent pour des motifs éthiques.
Nous ne pouvons permettre aux ennemis du marché intérieur de gagner. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, voilà un an, Madame la Commissaire, que vous nous avez présenté ce document, et je pense que beaucoup de choses se sont passées depuis.
Par conséquent, j'espère que le Parlement votera demain pour les amendements, tels que le 246 et le 153, qui permettent au pays de réception d'avoir son mot à dire sur le contenu publicitaire des émissions. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la directive a un grand impact à deux niveaux: premièrement, au niveau industriel et technologique, parce que nous parlons ici d'un secteur de pointe de l'industrie européenne et, deuxièmement, au plan de l'opinion publique, du développement des idées, autrement dit le niveau culturel de la société européenne.
Je suis pour des intervalles de 45 minutes entre les pauses de publicité, mais pas le genre de publicité qui commence à avoir la prédominance sur le produit et sa qualité.
Le texte qui nous est proposé aujourd'hui représente une étape majeure non seulement pour le secteur des médias audiovisuels, mais aussi pour les citoyens européens.
Ce droit devra néanmoins s'exercer dans des conditions raisonnables et dans le respect des droits d'exclusivité.
Enfin, en matière de publicité, pour la première fois l'occasion nous est donnée de disposer de règles claires sur le placement de produits: avec les garanties qui nous sont proposées, le placement de produits ouvrira de nouvelles opportunités à la production audiovisuelle européenne et à la création, tout en assurant la protection et l'information des consommateurs. (SV) Monsieur le Président, j'admets qu'à la lumière des développements, notamment techniques, survenus dans le secteur de l'audiovisuel au cours des 20 dernières années, nous devions réviser la directive.
De même que les progrès techniques, le volume et la diversité de la publicité ont augmenté au cours des 20 dernières années.
Je voudrais donc féliciter de tout cœur le rapporteur, Mme Hieronymi, et la commissaire Reding.
Deuxièmement, Madame Hieronymi, Madame la Commissaire Reding, en Flandre, nous aimerions que l'Europe approuve une interdiction générale de la publicité dans les programmes pour enfants.
Alors que cette idée est largement soutenue en Flandre ainsi qu'en Suède, il semble qu'elle soulève moins d'enthousiasme dans le reste de Europe, ce qui est regrettable.
Toutefois, parmi d'autres amendements, j'ai déposé, avec de nombreux autres collègues, un amendement visant à éliminer l'idée de placement de produits. (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que la démocratie est un système basé sur l'opinion publique et que plus les médias sont libres, plus la démocratie est forte.
Dans sa grande majorité, le Parlement va dans ce sens.
Permettez-moi de dire que, parmi les amendements du rapport de la commission de la culture et de l'éducation - encore une fois, un tout grand merci pour le travail exemplaire fourni par son rapporteur, Mme Hieronymi -, la Commission peut en accepter 44 et qu'elle peut en accepter 59 en partie: autrement dit, les deux tiers des amendements que contient le rapport Hieronymi.
Le débat est clos.
Annexe - Position de la Commission Rapport Hieronymi La Commission peut accepter les amendements 6, 11, 12, 14, 16, 20, 25, 30, 32, 41, 42, 43, 48, 49, 56, 62, 67, 78, 79, 81, 84, 85, 86, 88, 89-92, 99, 115, 117, 120-125, 128-130, 132, 133, 138, 144, 154, 212, 213, 215, 221, 222, 224 et 226.
Les amendements 1, 3, 4, 7, 8, 10, 13, 17, 18, 19, 23, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 46, 50, 57, 58, 60, 63-65, 66, 68-71, 73, 77, 82, 83, 87, 94-98, 104, 107-110, 114, 126, 127, 131, 135, 137, 141, 147, 149, 150, 151, 157, 178, 183, 184, 186, 191, 193, 200, 203-205, 208, 214, 216, 218-220, 223, 225, 227-229, 235 et 236 peuvent être acceptés en principe.
La Commission ne peut accepter les amendements 2, 5, 9, 15, 21, 22, 24, 26, 29, 31, 37, 44, 45, 47, 51-55, 59, 61, 72, 74-76, 80, 93, 100-103, 105, 106, 111, 112, 113, 116, 118, 119, 134, 136, 139, 140, 142, 143, 145, 146, 148, 152, 153, 155, 156, 158-163, 166-177, 179-182, 185, 187-190, 192, 194-199, 201, 202, 206, 207, 209-211, 230-234 et 237-246.
Le 20 août 1990, vingt patriotes estoniens ont résisté aux soldats des forces spéciales russes de l'OMON pour défendre la tour de la télévision de Tallinn.
Le 13 janvier 1991, quinze personnes sont mortes en défendant la tour de la télévision de Vilnius.
Nos attitudes libérales ont permis au Pervõi Baltiiski Kanal, qui a son siège à Riga, de monter les habitants russophones des trois États baltes contre les gouvernements légaux de nos pays.
En matière de placement de produits, le groupe de l'alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe a adopté un point de vue réaliste.
Ce que nous devons faire, c'est stimuler les ventes de produits audiovisuels européens. (IT) Le résultat du vote sur la directive "Télévision sans frontières" reflète une grande maturité de la part du Parlement.
D'une part, il est maladroit de censurer les programmes diffusés à partir des autres États membres mais, d'autre part, nous pensons que chaque État doit avoir le droit de prendre des décisions en matière de culture et de morale, en ce qui concerne, par exemple, les publicités pour l'alcool et le tabac, les publicités ciblant les enfants et les règles régissant la discrimination et la pornographie.
