Rapport spécial du Médiateur européen faisant suite au projet de recommandation à la Commission européenne dans la plainte 3453/2005/GG (débat) Le prochain point est le rapport présenté par Proinsias De Rossa au nom de la commission des pétitions sur le rapport spécial du Médiateur européen faisant suite au projet de recommandation à la Commission européenne au sujet de la plainte 3453/2005/GG.
rapporteur. - Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici ce soir, même si j'aurais préféré que ceci se passe un peu plus tôt.
Le Médiateur a conclu que le délai de 15 mois qui s'est écoulé avant que la Commission ne commence à traiter cette plainte constituait un cas de mauvaise administration.
Ce rapport fournira des informations complexes et à jour sur le respect de l'acquis, y compris des décisions SIMAP et Jaeger, dans les 27 États membres.
rédacteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je parle en mon nom propre mais aussi au nom des 34 membres de la commission de l'emploi qui, en mai dernier, ont voté en faveur du rapport d'initiative que nous avons rédigé pour ce débat.
Les citoyens européens sont en droit d'attendre de la Commission, en tant que gardienne des traités, qu'elle veille à une mise en œuvre rapide et efficace de la législation européenne.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je parle aujourd'hui au nom de l'Union pour une Europe des Nations, mais aussi en tant que président de la commission des pétitions.
Mesdames et Messieurs, la raison du rapport présenté aujourd'hui par Proinsas De Rossa, que je félicite pour cet excellent document, est un rapport du Médiateur européen, avec lequel la commission des pétitions du Parlement européen collabore en permanence.
Pensez à ce qui risque d'arriver si les règles relatives aux temps de travail ne sont pas respectées dans le cas des médecins: un chirurgien pourrait ainsi être amené à réaliser une opération compliquée après 23 heures de service.
membre de la Commission. - (CS) Mesdames et Messieurs, j'aimerais souligner quelques points fondamentaux qui, je pense, doivent encore être abordés.
J'aimerais donc que le Commissaire concède et reconnaisse qu'il a accepté que ce délai était inacceptable; j'aimerais également qu'il s'engage à mettre en place des procédures pour assurer que jamais plus une plainte n'aura à subir de tels délais.
