membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'ai le plaisir de pouvoir répondre agréablement à deux sujets au Parlement ce soir.
Ensuite, les considérations à prendre en compte dans le test d'intérêt communautaire, qui nous permettent de définir que l'action de défense commerciale est en effet dans l'intérêt économique élargi de l'Union européenne - ce qui, comme je le dis, devient de plus en plus complexe et difficile à analyser, où les situations ne sont pas aussi simples, pas aussi noires ou blanches qu'elles pourraient sembler en surface ou, comme c'était le cas, avec le système de défense commerciale d'autrefois.
L'environnement politique au sein duquel ce sujet a été discuté n'est pas facile.
Je finirai par cette observation.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, j'aimerais commencer par remercier le commissaire pour son compte rendu ainsi que pour son honnêteté dans l'exposé des dilemmes auxquels il est confronté quand il parle à ses collègues et avec les États membres sur la réforme des mécanismes de défense commerciale de l'Union européenne.
Je viens moi-même d'un pays de commerçants, les Pays-Bas, mais je comprend très bien les préoccupations que peuvent avoir des pays tels que la France et l'Allemagne, s'appuyant fortement sur la production, en matière de développement du commerce planétaire et de protection.
Il est donc très important de jeter un tel pont, tout comme il est important que le commissaire souhaite faire un effort particulier en la matière.
Cela me semble un point de départ important pour notre discussion, et je suis heureux que le commissaire ait évoqué avec tant de sincérité les problèmes qu'il a rencontrés.
au nom du groupe Verts/ALE. - (SV) Merci Monsieur le Commissaire.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pour être honnête, je suis heureux que la réforme des instruments de défense du commerce que vous avez proposée ait échoué.
Je ne suis d'ailleurs pas seul à le penser; vous - la Commission - avez réalisé une étude en 2006 qui conclut en ce même sens.
Vous dites que vous aimeriez continuer sur cette voie et poursuivre les consultations.
La Commission a retiré son projet et je m'en félicite.
Monsieur le Président, le commissaire Mandelson a exprimé sa joie d'avoir assisté à deux débats, et j'en suis très heureux aussi, parce que j'aimerais demander des éclaircissements sur sa réponse très pertinente concernant l'OMC, et je le remercie pour les détails qui s'y trouvent.
Monsieur le Président, nous avons un dilemme entre le libre-échange auquel nous croyons et le commerce équitable qui est violé.
On part de l'hypothèse que certains pays ont des sociétés basées en Chine, par exemple.
Trop souvent, nous parlons de solidarité et d'équité mutuelles alors qu'en fait, nous ne visons qu'à protéger nos intérêts nationaux au détriment de nos intérêts communs.
Les instruments de défense du commerce doivent aussi se soucier de justice et d'égalité. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Mandelson, vous avez expliqué avec candeur les raisons de votre échec et je vous en remercie.
Le problème n'est pas de savoir qui produit les marchandises qui arrivent en Europe, mais si elles sont exportées dans des conditions loyales.
Ce serait bien la place de l'Europe, et tout à son honneur, d'être à l'avant-garde dans ce combat! (PT) Monsieur le Commissaire, dans la foulée de la question que je vous ai posée ou du commentaire que j'ai fait précédemment, je dois dire qu'en termes d'Europe, les cas auxquels on a donné suite en matière de textiles et de chaussures ont entraîné, particulièrement dans mon pays, des modifications qui ont prévenu tout chômage.
Arif a suggéré que ma motivation aurait été de jouer les consommateurs contre les travailleurs et de jouer les importateurs contre les producteurs.
Je crains que nous devions nous mouvoir dans le monde réel et tracer notre route à travers ces intérêts et ces besoins pour arriver à un résultat juste, équitable et acceptable dans nos tentatives de faire avancer ces politiques.
