Débat sur le futur de l'Europe (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le futur de l'Europe, avec la participation du Premier ministre irlandais, membre du Conseil européen.
Taoiseach, l'année prochaine, c'est-à-dire dans quelques semaines, notre Parlement adoptera l'irlandais comme vingt-et-unième langue officielle.
Le traité de Nice a été rejeté par le peuple irlandais lors d'un référendum en 2001.
Mais le Premier ministre irlandais a entrepris une campagne d'information intensive auprès du grand public et, lors du second référendum tenu 18 mois plus tard, en 2002, l'Irlande a approuvé le traité de Nice.
Le Parlement européen s'en est réjoui et l'a félicité avec enthousiasme.
Il a ensuite assuré la présidence du Conseil européen lors de la Conférence intergouvernementale sur le Traité constitutionnel, qui s'est tenue en juin 2004.
C'est donc un honneur de vous accueillir ici parmi nous pour écouter votre opinion sur la manière dont nous pouvons sortir l'UE de l'impasse où elle se trouve actuellement.
Monsieur le Président, je vous souhaite bonne chance pour la fin de votre mandat.
Expliquer l'Europe au public reste probablement notre plus grand défi, tant au niveau européen qu'au niveau national.
Par conséquent, Monsieur le Président, je salue chaleureusement et attends vivement ce débat ainsi que les discussions que j'aurai avec vous dans les jours à venir.
Vous visiterez un pays qui a énormément bénéficié de son adhésion à l'Union européenne.
Elle nous a apporté une aide inestimable à un moment critique de notre développement national.
Pour les citoyens européens, cela signifie, à l'approche du cinquantième anniversaire du traité de Rome, la consolidation et le développement de notre extraordinaire Union - une Union qui a connu un tel succès que beaucoup considèrent maintenant ce succès comme acquis.
Le monde compte de plus en plus sur l'Europe pour assurer un leadership, une aide et la promotion de nos valeurs.
Ces défis n'ont pas été inventés à Bruxelles ou à Strasbourg: ils figurent à l'ordre du jour européen parce qu'ils sont réels et qu'ils font partie du quotidien de nos citoyens.
L'Union aborde ces questions en poursuivant deux axes intrinsèquement liés.
Ces deux axes sont essentiels.
Deuxièmement, le processus qui a abouti au texte du Traité a été long, complexe et difficile.
Le processus qui a conduit à un accord était global et inclusif.
En avançant, nous devons nous assurer que la base du progrès soit inclusive et qu'elle tienne compte des inquiétudes et des opinions de tous, et notamment des inquiétudes légitimes exprimées par les citoyens de nombreux états membres.
Premièrement, nous devons poursuivre nos efforts afin de changer le contexte dans lequel nous reconsidérerons le Traité constitutionnel.
Quatrièmement, la présentation, la longueur et, dans une certaine mesure, la nature du Traité constitutionnel pourraient également être largement modifiés sans que cela n'affecte sa substance et son équilibre de base.
Le Traité reste important pour l'Europe, pour nos citoyens et pour ceux qui comptent sur nos valeurs.
Un nombre croissant de personnes ont un emploi.
J'ai maintes fois insisté auprès de mes collègues du Conseil européen et de la Commission sur le fait que l'Europe se trouve de plus en plus en concurrence, non pas avec elle-même, mais avec d'autres parties du monde, notamment l'Asie.
La crédibilité de l'Europe est aujourd'hui mise à l'épreuve pour voir si elle est capable de développer des politiques renforçant la solidarité au sein de l'Union européenne et garantissant des opportunités pour tous ses citoyens.
Tant à ce niveau qu'au niveau national, nous devons inclure les partenaires sociaux, en particulier les syndicats, dans un vrai débat sur la réforme du modèle social européen et sur la modernisation des marchés du travail.
Bien sûr, la responsabilité dans la plupart de ces domaines incombe principalement aux états membres.
Nous devons leur montrer que le modèle social européen reste l'objectif de l'accroissement de la compétitivité.
Nous devons agir, mais nous devons également expliquer aux citoyens ce que l'Europe fait et peut faire pour pourvoir à leur sécurité.
Que ce soit votre famille politique ou la mienne qui soit au pouvoir - le dernier Premier ministre irlandais issu de notre famille politique est John Bruton, qui est maintenant devenu notre ambassadeur à Washington -, l'engagement profond de l'Irlande en faveur de l'intégration européenne est manifeste, votre discours l'a encore une fois démontré.
Nous devons maintenant penser au futur de l'Europe et le Premier ministre a fait allusion au 25 mars, qui marquera le cinquantième anniversaire des traités de Rome.
Je pense que la déclaration de Berlin - une déclaration commune du Conseil européen, du Parlement européen et de la Commission - sera une bonne occasion de montrer aux citoyens de l'Union européenne que, même si nos opinions divergent parfois sur un point ou l'autre, les institutions européennes sont unies par leur détermination à donner à l'Union européenne un avenir prometteur.
Au nom de mon groupe, et du PPE en particulier, je peux dire que nous insistons évidemment pour que le Parlement européen participe - réellement, considérablement et efficacement - à toute conférence de ce type et nous vous demandons, Monsieur le Premier ministre, de nous soutenir dans cette démarche.
Je voudrais préciser, au nom de notre groupe, et du Parti populaire européen en particulier, que nous ne voulons pas tout reprendre à zéro - il serait erroné de parler de "nouvelles négociations" -, mais que nous souhaitons conserver au maximum la substance du Traité constitutionnel, surtout en ce qui concerne les réformes envisagées dans la première partie et les valeurs inscrites dans la Charte.
Vous avez affirmé croire en cela et nous vous en remercions.
Ces attentes sont nombreuses et variées, mais elles tournent toutes, à mon sens, autour des défis du monde dans lequel nous vivons.
Nous sommes en train de créer une économie mondiale sans bâtir un contrat social mondial comparable.
Les outils permettant de résoudre ces problèmes sont à notre disposition dans le cadre d'une politique étrangère et de sécurité commune, mais ils ne sont pas utilisés.
C'est ici que l'Irlande a tout son rôle à jouer, Monsieur le Premier ministre, non seulement en raison du rôle que vous avez joué au sein de la Convention, mais aussi en raison du rôle joué par l'Irlande dans la recherche de ce que vous avez appelé "un retour à l'équilibre et à la substance du Traité constitutionnel" et dans la coopération avec le Portugal et la Slovénie.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Ahern, la réélection met de bonne humeur.
Je dois vous dire, Monsieur le Premier ministre, que seuls les gouvernements - et non les citoyens européens - étaient irrités à l'idée que cette communauté politique puisse être dotée d'une Constitution.
Imposer les politiques concrètes comme vous le proposez est voué à l'échec, justement à cause de la crise de confiance en Europe, la crise de la démocratie européenne.
Se demander ce que nous apportons avec nous est une chose, mais envisager ce que nous devons en faire, et comment une identité politique partagée peut être élaborée à partir de là, constitue un processus qui ne peut pas être mené comme une simple activité parallèle, et certainement pas en répétant sans cesse la même chose aux gens, à savoir qu'ils n'ont pas encore compris tout le bien que nous leur voulons.
Il n'y a aucun sens à ce que nous discutions de tel ou tel sujet alors que les gens constatent exactement le contraire, comme nous l'avons vu lors du débat mené à Bruxelles sur les travailleurs de Volkswagen, et dans d'autres domaines connexes également.
au nom du groupe UEN. - (GA) Monsieur le Président, c'est un grand honneur pour moi de souhaiter aujourd'hui chaleureusement la bienvenue ici, au Parlement européen, au Taoiseach.
En presque dix ans, il a vu, au Conseil européen, de nombreux dirigeants venir et s'en aller, mais il a également assisté à un grand nombre de crises dont les gens pensaient auparavant qu'elles allaient faire voler l'Union européenne en éclats, et leur a trouvé des solutions, notamment en ce qui concerne l'accord relatif au Traité constitutionnel.
Cela exige un investissement accru dans la recherche et le développement, une utilisation plus importante de l'innovation et de la technologie et, je dois le souligner, une collaboration accrue entre les universités et les instituts de recherche dans l'Union européenne, au travers de l'Institut européen de technologie.
Il s'est exprimé sur le processus de paix en Irlande du Nord et sur le rôle important de l'Union européenne à cet égard, non seulement en termes économiques et financiers, mais aussi en ce qui concerne le modèle et la vision qu'elle a produits.
Monsieur le Taoiseach, votre gouvernement a cultivé l'image d'une Irlande heureuse dans l'Europe, d'une nation autrefois pauvre et qui a réussi, mais cette Assemblée a le droit de savoir ce qui se cache derrière ce prétendu succès.
La participation du Parlement européen à la CIG pendant la présidence irlandaise a été extrêmement importante et constructive.
Le Parlement européen a très clairement apporté une contribution majeure, et il doit assurément être associé à l'avancement du processus.
Vos observations à propos des réformes de la Partie I ainsi que des valeurs et de notre préparation aux défis de demain sont autant de points avec lesquels je suis entièrement d'accord.
Nous devons nous souvenir que 16 ou 17 pays se sont engagés à ratifier la Constitution: la majorité des partis, et en particulier les trois grands partis au sein de notre Parlement, ont clairement exprimé leur soutien à l'égard de cette ratification.
Cette somme représente beaucoup dans notre budget, mais nous avançons rapidement vers cet objectif, et nous le faisons non seulement pour aider notre propre peuple, mais aussi les peuples moins favorisés des diverses régions du monde.
Toutefois, j'accepte votre point de vue: 13 mois, c'est long, mais il y a quand même des raisons pour voter.
Les raisons pour lesquelles nous avons besoin d'une Union qui soit en mesure d'absorber constamment de nouveaux membres - 27 maintenant, et peut-être bien 30 dans quelques années - et de notre nouvelle politique de voisinage ont été exposées dans les traités de Nice et d'Amsterdam.
Cela s'applique aux membres du Conseil européen - je peux accepter cette critique -, mais je pense que cela s'applique aussi aux membres du Parlement européen.
Je pense que ce sont là des questions majeures.
Un mini-traité nous donnera une mini-Europe, alors que nous avons besoin d'une Europe forte, démocratique, capable de relever les défis planétaires auxquels nous sommes confrontés.
Le veto ayant un effet paralysant dans le domaine de la sécurité, les États membres ont de plus en plus souvent recours à des arrangements informels, réduisant ainsi du même coup le contrôle parlementaire national et européen à une sorte de structure décisionnelle parallèle, opaque et antidémocratique.
Le Premier ministre Ahern a probablement raison lorsqu'il affirme qu'il est préférable d'améliorer la Constitution en y ajoutant des éléments plutôt qu'en la réduisant à la portion congrue.
L'Union européenne se trouve en phase de transition, d'expansion continue, de nouvelles cultures, de nouvelles idées et de nouveaux défis.
Monsieur le Taoiseach, nous devons faire de même en Irlande, ce qui implique la réussite de notre processus de paix, la fin de la division, la mise sur pied de services publics forts et la promotion de l'égalité dans tous les aspects de la vie.
Notre parti, le Sinn Féin, et nos collègues du groupe GUE/NGL s'engagent à garantir que le futur de l'Europe se fonde sur les principes de démocratie, d'égalité et de solidarité. (GA) Monsieur le Président, je souhaite chaleureusement la bienvenue au Taoiseach, Bertie Ahern, dans cette Assemblée.
Je vous remercie. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre irlandais, si j'étais un artiste et que l'on me demandait de représenter le futur de l'Europe, j'utiliserais le noir.
L'Europe a peut-être des lois, mais pas de conscience nationale.
Nous avons peut-être du capital, mais le développement est insuffisant.
Nous avons peut-être de vastes étendues, mais pas de frontières.
Il existe un pétrole qui peut résoudre tous les problèmes de l'Europe.
Les institutions - le Conseil, le Parlement et la Commission - sont favorables à un nouveau modèle pour l'Europe: nous devons décider si ce nouveau modèle est conforme à la volonté des électeurs qui, en France et aux Pays-Bas du moins, ont rejeté les propositions avancées par la Convention.
Les États-Unis sont passés de 13 à 50 états, en conservant la même Constitution plus ou moins inchangée depuis 1776.
Pourtant, il règne le sentiment que l'avenir est gelé jusqu'au second semestre 2008, date à laquelle la période de réflexion concernant le Traité constitutionnel est censée prendre fin au terme d'une deuxième prolongation.
En substance, l'Union doit gérer le défi de la mondialisation pour tous ses citoyens.
Si l'Union réussit sa mission principale, je pense qu'un avenir radieux s'offre à elle. (GA) Monsieur le Président, je souhaite également la bienvenue au Taoiseach dans cette Assemblée aujourd'hui.
Telle est notre vision au Sinn Féin et telle est la vision de nos partenaires au sein du groupe GUE/NGL.
Si l'Union souhaite rester crédible aux yeux de ses citoyens et préserver son avenir, elle doit envoyer un signal fort et cesser immédiatement les négociations d'adhésion avec Ankara. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, je tiens moi aussi à vous féliciter de votre présence dans cette Assemblée aujourd'hui.
Je pense que tous les membres de cette Assemblée s'accordent à dire que l'actuelle Union européenne à 25, qui passera à 27 dans un mois, ne peut fonctionner avec les mêmes règles que l'Europe à 6, 9, 10 ou 15 États membres.
La Charte des droits fondamentaux, les aspects de participation populaire, les aspects démocratiques - tous ces éléments sont liés.
Je voudrais que vous prononciez cette allocution non seulement devant cette Assemblée, mais aussi dans de nombreuses capitales européennes.
C'est le Parlement qui a adopté, par 500 voix contre 137, ce Traité constitutionnel comme étant la meilleure option d'avenir pour l'Europe.
Nous devons trouver une solution acceptable pour les 27 pays, notamment ceux qui ont voté "non", mais en tenant également compte des 18 qui ont voté "oui", lesquels souhaitent maintenir le texte aussi intact que possible.
Au Royaume-Uni également, mon gouvernement a signé le Traité constitutionnel et a été réélu sur la base d'un programme disant qu'il ferait campagne avec enthousiasme pour ce texte.
Il n'est pas toujours possible d'écouter tous les citoyens, mais dans ce cas, vous pouvez écouter leurs représentants élus.
J'ai également eu l'occasion de vous présenter mes positions.
Lorsque vous essayez d'obtenir l'accord de 25 pays - tel était alors leur nombre -, le texte doit comporter des compromis.
Une Constitution ne peut être négociée par 500 millions de personnes.
Toutefois, elles veulent également voir que les personnes impliquées dans la criminalité transfrontière et les criminels sont pris en charge.
Il faut s'efforcer d'élaborer des protocoles traitant des problèmes, c'est une démarche judicieuse: ne pas se débarrasser de parties de la Constitution qui ont été approuvées par le Parlement, par le Conseil, par 18 pays d'Europe, mais essayer de trouver et d'accommoder les difficultés et d'analyser les problèmes des pays ayant voté "non", ou peut-être d'autres qui émettent des réserves.
Je pense que c'est possible.
Le débat est clos.
