Au total, près de 275 millions d'euros ont été engagés entre 2002 et 2007, faisant de la CE l'un des principaux bailleurs de fonds au monde.
En 2007, la Communauté européenne a engagé un total d'au moins 33 millions d'euros pour l'assistance à l'action de lutte contre les mines dans les pays suivants: Belarus, Bosnie-et-Herzégovine, Cambodge, Chypre, Éthiopie, Guinée-Bissau, Jordanie, Liban, Sénégal et Soudan.
Nous parlons ici d'une situation bien différente: 10 000 à 20 000 personnes sont touchées chaque année.
Plus d'un demi-million de personnes ont probablement été mutilées en dehors de l'UE, et ce dossier est donc d'actualité et ce n'est en effet pas un hasard s'il est débattu dix ans après la signature de la Convention d'Ottawa, mais qu'il soit abordé à nouveau après seulement deux ans.
Nous l'avons abordé dans une résolution en 2005 et nous en parlons à nouveau à présent.
La Commission a déjà bien travaillé; l'Union européenne a déjà bien travaillé: 335 millions au cours des dix dernières années, 33 millions rien qu'en 2007; je pense toutefois que le Conseil, la Commission et les États membres doivent convoquer une réunion afin de revoir la Convention d'Ottawa et qu'ils doivent en faire davantage afin de veiller à ce que tous les pays dans le monde interviennent dans ce domaine et procèdent au déminage et à l'abolition totale des mines antipersonnel dans un avenir immédiat, dans les plus brefs délais.
au nom du groupe PSE. - (PT) La Convention d'Ottawa est le fruit d'un effort mondial consenti avec succès pour une juste cause qui a uni et continue d'unir les gouvernements, l'opinion publique et les organisations non gouvernementales.
Sur une période de 10 ans, les États parties à la Convention d'Ottawa ont déjà détruit plus de 41 millions de mines.
Dix États parties n'ont pas encore complètement détruit leur arsenal, soit un total de 14 millions de mines.
La Chine détient à elle seule un arsenal de 110 millions d'exemplaires de ces armes inhumaines, et poursuit sa production.
Fait plus choquant encore, puisqu'il s'agit d'un de nos alliés, au côté duquel les armées européennes combattent sur divers fronts tels l'Afghanistan, les États-Unis, autre État non partie de la Convention, conservent non seulement un arsenal de plus de 10 millions de mines, mais l'an dernier, le Pentagone a demandé un nouveau financement pour deux nouveaux types de mines incompatibles avec la Convention.
L'Union européenne a également ses propres soucis, avec la Finlande et la Pologne qui refusent de ratifier la Convention.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la convention d'Ottawa a permis de sauver des milliers de vies et d'épargner de graves blessures à des milliers de gens.
Hélas pourtant, il reste beaucoup à faire et un long chemin à parcourir si on veut parvenir à une réduction plus importante de la fabrication et de l'utilisation des mines.
Dans leurs stratégies de défense, le Pakistan, l'Inde et la Chine persistent à recourir aux mines antipersonnel.
Les 10 années d'existence de la Convention d'Ottawa sont réellement importantes puisque, pour la première fois, un procès intenté par la société civile a mené à une interdiction internationale d'une arme de destruction massive, à savoir les mines antipersonnel.
le Président, la Convention d'Ottawa est un succès grâce à la pression ascendante des mouvements sociaux.
Depuis lors, 156 pays l'ont signée, de même que 30 acteurs armés non étatiques, un fait intéressant.
Jean-Claude Juncker l'a brillamment souligné en 2004.
Je suis probablement l'un des rares dans ce Parlement qui était effectivement présent lors de la signature de la convention d'Ottawa, il y a de cela dix ans.
Nous voici, dix ans ont passé et nous racontons toujours plus ou moins la même chose, ce qui est à mon avis fort dommage.
Bien que 156 pays aient signé la Convention sur l'interdiction de l'utilisation, du stockage, de la production et du transfert de mines antipersonnel et sur leur destruction et malgré la baisse, certes spectaculaire, de ce commerce, des investissements sont à l'heure actuelle encore consentis dans la production des mines terrestres, y compris par des institutions financières d'Europe.
Les mines terrestres ont rendu inaccessibles 200 000 kilomètres carrés de territoire, et 250 millions d'exemplaires sont encore en circulation.
Au vu des questions qui sont interdites au titre des traités internationaux, une intervention politique est une obligation morale et politique, et ceci doit être intégré dans la législation européenne et nationale, pour un monde sans mines terrestres et sans mines anti-véhicule, comme l'a à juste titre déclaré Mme Beer.
Monsieur le Président, des succès ont été engrangés au cours des dix dernières années, comme beaucoup d'entre vous l'ont mentionné, mais il est évident que des défis de premier ordre nous attendent encore.
