Ces règlements exercent une influence sur l'activité de plus de 800 000 entreprises européennes de transport, qui représente environ 4,5 millions d'emplois.
Pour répondre à la question de Mme Ticǎu, je souhaitais indiquer que, lors de sa session du 13 juin 2008, le Conseil a dégagé un accord politique sur les trois propositions faisant partie du paquet "transports routiers".
Le Parlement européen a adopté les rapports sur ce paquet en première lecture lors de la session du 20 mai dernier.
Il s'agit ici de 4,5 millions d'employés et aussi de près de 800 000 entreprises européennes.
Le sujet est donc très important et nous attendons l'accord politique du Conseil pour avoir le temps nécessaire de procéder à la deuxième lecture sur ce sujet.
Il y a eu de nombreuses discussions dans le cadre de votre Assemblée.
Nous en sommes à ce stade et nous y verrons plus clair après le Conseil européen du 15 octobre prochain au moment de la définition des orientations.
président en exercice du Conseil. - Monsieur Ryan, la question que vous soulevez est importante parce qu'elle touche à l'efficacité de l'aide au développement.
Il est important de garder un volume d'aide au développement qui soit significatif, j'y reviendrai, mais vous avez tout à fait raison de souligner dans votre interpellation que cette aide doit être efficace.
président en exercice du Conseil. - Je veux insister sur ce que j'ai indiqué.
Je ne sais pas si les chiffres, vous l'avez dit vous-même, de Transparency International, sont justes, mais en tout cas le constat est correct.
Les ministres de l'agriculture en débattent, peut-être encore d'ailleurs aujourd'hui, au Conseil informel d'Annecy, et vont y revenir au Conseil "Agriculture" des 17 et 18 novembre.
Le Conseil a adopté le 15 juillet un ensemble de mesures d'urgence qui vise à encourager la restructuration des flottes les plus touchées par la crise.
Le Conseil européen y reviendra tant en octobre qu'en décembre et, bien sûr, je me ferai un devoir et un plaisir de vous rendre compte des résultats de ces travaux. (GA) Monsieur le Président, merci pour votre réponse.
Je voudrais demander au président en exercice du Conseil s'il pense qu'il est plus important que jamais que la politique agricole commune - c'est-à-dire la politique européenne en matière d'approvisionnement alimentaire - subsiste après 2013 en raison de la crise actuelle de la politique mondiale sur l'approvisionnement alimentaire, de sorte que les fournisseurs de produits alimentaires européens aient une certaine confiance en l'avenir?
Je signale à cet égard que nous allons également rassembler à Paris le 5 octobre prochain l'ensemble des sportifs européens qui ont participé aux Jeux olympiques.
Comme l'ont annoncé, le 1er juillet dernier, le Président Barroso et le Président Sarkozy, nous devons préparer ensemble un plan européen de lutte contre la maladie d'Alzheimer qui soit articulé autour de trois axes: la recherche, la prise en charge des malades et leur qualité de vie, l'éthique et les aspects juridiques, notamment au regard des acteurs qui interviennent dans le traitement de cette maladie.
C'est dans ce cadre que la Présidence française va organiser, les 30 et 31 octobre prochains à Paris, une conférence ministérielle sur l'Europe contre la maladie d'Alzheimer.
Le Conseil travaille de manière intensive et constructive sur le bilan de santé - je l'ai déjà dit - en vue d'un accord politique, dès que le Parlement européen aura donné son avis, qui est attendu pour novembre 2008.
Nous souhaitons travailler en étroite coopération avec votre Assemblée sur la base du rapport que votre commission de l'agriculture et du développement rural a prévu de présenter le 7 octobre prochain.
Le Conseil doit, lui, en débattre à la fin du mois, les 27 et 28 octobre.
En ce qui concerne la préoccupation exprimée par Mme Doyle au sujet de la stratégie de santé animale, suite à la présentation par la Commission, en septembre 2007, de sa communication sur une nouvelle stratégie de santé animale pour la période 2007-2013, le Conseil a adopté le 17 décembre 2007 des conclusions sur cette stratégie, invitant notamment la Commission à présenter un plan d'action en la matière.
Ce plan d'action a été adopté par la Commission le 10 septembre dernier et c'est sur la base de ce document que la Présidence française est déterminée à poursuivre les travaux.
Les questions n° 8 et 9 n'ont pas été jugées recevables.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Monsieur Higgins, comme vous le savez, le Conseil européen a pris acte des résultats du référendum irlandais sur le traité de Lisbonne.
Nous ferons tout, sous la Présidence française, pour trouver une solution à cet important problème institutionnel.
Mais là, c'est une idée que vous et moi et ceux qui sont les plus ardents Européens doivent faire progresser.
J'appelle la Objet: Iran et développement d'une capacité nucléaire Le Conseil peut-il faire connaître sa position concernant l'Iran et la menace nucléaire que ce pays représente depuis qu'il a décidé de ne plus se soumettre aux mesures de confinement et de surveillance prévues dans le protocole additionnel de l'Agence internationale de l'énergie atomique de 1997, ce qui limite les pouvoirs d'intrusion des inspecteurs et met un terme aux inspections sans préavis?
Les propositions qui avaient été faites par Javier Solana en juin 2006, réitérées en juin 2008 au nom des six pays les plus étroitement impliqués, sont toujours valables et elles doivent nous permettre de sortir de l'impasse actuelle.
De plus, comme cela vient d'être rappelé une nouvelle fois par le directeur général de cette Agence dans son rapport du 15 septembre, l'Iran refuse de répondre aux questions précises que lui pose l'Agence sur des activités liées à la conception et à la fabrication des armes nucléaires.
C'est le cas avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine, dont l'accord est entré en vigueur le 1er janvier 2008.
Le pacte qui sera discuté et, nous l'espérons, approuvé par le Conseil européen du 15 octobre prochain, mettra un accent politique sur l'importance des accords de réadmission dans le cadre de la lutte contre l'immigration clandestine.
Je voudrais vous dire aussi que, par ailleurs, la commissaire Viviane Reding, à qui j'ai posé cette même question dans une interview toute récente, a reconnu que le projet de réforme du Président de la République, présenté en janvier dernier, ne l'avait guère convaincue.
