Je souhaiterais que l' État français, la ville de Strasbourg et le Parlement européen prennent des mesures pour que ces problèmes si simples, dans cet édifice si coûteux, soient résolus.
Monsieur le Président, ma remarque ne porte pas sur le procès-verbal mais sur les services d'information du Parlement européen.
Bien : un collègue vient de me transmettre le session news relatif à notre débat d'hier sur le rapport Ludford et je constate à regret que la déclaration que j'ai faite au nom de notre groupe n'y est pas mentionnée.
Bien, Monsieur Manders, tout ceci est noté. (Le procès verbal est adopté) VOTES Qu'elle soit nationale ou européenne, une Banque centrale est toujours exclusivement au service du grand capital et de ses possédants.
Il s' agit d' un rapport qui crée un précédent car c' est la première fois que le Conseil consulte le Parlement au sujet de ces mesures.
Le Parlement européen voudrait que dans les prochaines actions d' information, la Commission veille à la visualisation de ces priorités, qui sont des priorités de l' agriculture de l' an 2000.
Mais il y a encore un autre aspect négatif dans la proposition de la Commission, qui a trait à la limite de cofinancement de 75 % alors que les actions directement réalisées par la Commission sont financées à 100 %.
Mais, après mûre réflexion, le montant est relativement peu élevé - 27 millions d'euros pour une période de six ans.
C' est pourquoi j' accueille favorablement le fait que le taux de financement de la majeure partie de cette somme soit égal à 50 % plutôt qu' à 75 %.
Un des points qui n' a été compris que dans une moindre mesure est l' importance de cette politique d' un point de vue social ; le fait que dans l' ensemble des régions de l' Union en perte de vitesse, la politique agricole commune a contribué au maintien de la population et a constitué, du point de vue social, un soutien pour les communautés qui n' auraient pu survivre autrement.
Ces enjeux ne doivent pas seulement être expliqués aux agriculteurs, mais également aux consommateurs.
Les amendements 2 et 6 concernent les organismes et organisations qui seront couvertes par l' aide.
Les ajouts proposés sont donc inutiles.
Les amendements 5, 8 et 10 portent sur les actions éligibles.
Ces précisions sont inutiles, car elles sont déjà contenues dans la proposition de la Commission.
Cela, les organismes locaux pourront mieux le faire.
L' amendement 10 concerne l' article 5.
Les amendements 7 et 13 concernent le pourcentage de financement.
Les amendements 9 et 12 concernent l' ajustement et la dotation des crédits.
Aussi la Commission est-elle d' avis que l' amendement 9 est inutile.
L' amendement 11 concerne l' évaluation.
L' amendement 4 concerne les mesures administratives.
Les amendements 1 et 3 portent sur des questions de langue.
La Commission juge ces précisions inutiles, car dans la proposition de la Commission les paragraphes 4 et 7 de l' introduction ne sont pas aussi restrictifs.
Le débat est clos.
Après examen de cette proposition dès octobre 1999, le Parlement a approuvé, le 23 février 2000, ce projet de résolution législative à l' unanimité.
Premièrement, l' amendement 1 relatif à un considérant 2 bis.
Deuxièmement, l' amendement 2 du Parlement propose que l' on puisse aussi apporter une aide à la production des vesces destinées à l'ensemencement.
Troisièmement, l' amendement 3 signale que, à notre avis, la Commission devrait présenter au plus tôt des propositions pour la campagne 2000/2003.
Avant de conclure, Monsieur le Président, je voudrais rappeler qu' en 1993 - c' était il y a déjà longtemps - le Conseil avait signalé qu' il avait l' intention de renforcer progressivement le régime d' aide actuel aux légumineuses à grains.
Dès lors, Monsieur le Président, la commission de l' agriculture et du développement rural voudrait vraiment améliorer le régime.
Voilà pourquoi nous présentons cette proposition, qui est réellement une proposition de maintien, et ce que nous voulons dire à la Commission, c' est qu' elle doit au plus vite, pour la campagne 2000/2003, élaborer des propositions supposant une amélioration de ce régime sans diminuer l' aide.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce rapport que l' on nous propose d' approuver devant l' Assemblée du Parlement concerne une petite réforme du règlement no 1577/96 d' aide au secteur des légumineuses à grains.
Monsieur le Président, j' interviens dans ce débat pour soutenir le rapport de ma collègue, María Izquierdo, dont les propositions, comme celles de la Commission, me semblent être bénéfiques et intéressantes.
Les légumineuses à grains constituent une culture traditionnelle dans certaines zones du sud de l' Europe, dont l' Espagne et, plus concrètement, en Castille-La Manche, la région dont je suis originaire et où se concentre le tiers de la superficie espagnole totale consacrée à cette production.
En fait, le régime institué en 1989 a été modifié plusieurs fois mais il n'y a jamais eu de rapport sur la mise en uvre du présent régime.
Nous sommes dans une situation où l' Agenda 2000 a été adopté et où les négociations commerciales internationales sont seulement sur le point de débuter.
Le débat est clos.
Il n' est pas requis des États membres qu' ils démontrent l' additionnalité au niveau régional ou au niveau du programme.
Le contrôle ex-ante de l' additionnalité est, à l' heure actuelle, effectué en application de l' article 11 du règlement 1260/99.
Je ne pense pas qu' il y ait, pour le moment, de problème plus important au Pays de Galles que l' application de l' objectif nº 1 des fonds et il est important de considérer l' origine des problèmes que nous étudions actuellement.
Le problème d' additionnalité est un problème important, mais il n' est pas le seul à soulever l' inquiétude de nombreux députés de ce Parlement européen.
Monsieur le Président, je souhaite simplement aborder un certain nombre de points soulevés par M.
Il est juste que nous ayons une véritable discussion sur l' ensemble de la question des fonds structurels.
Je parle du rapport de la Cour des comptes sur le principe d' additionnalité.
Il s' agit d' un rapport qui a été publié dans le journal officiel des Communautés européennes le 9 mars dernier.
Ledit rapport inclut un paragraphe très intéressant - le paragraphe 62 - qui concerne les privatisations.
Et la réponse de la Commission à ce paragraphe 62 est très concise.
Il y a un autre problème, dont le commissaire et les membres de cette Assemblée on également connaissance : nous parlons de l'adhésion immédiate à l' Union européenne de treize États, dont la plupart disposent d' un revenu moyen inférieur aux régions les plus pauvres de la Communauté et rien n' est prévu pour soutenir les politiques de cohésion avec ces candidats.
Medina Ortega, je voudrais lui dire que bien que nous soyons un très petit groupe et que nous ayons très peu de temps pour exposer les choses, nous avons abordé le rapport de la Cour des comptes qu' il a mentionné, qui date précisément du 9 mars dernier.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme on l'a dit ici, les ressources des fonds communautaires ne peuvent pas servir à remplacer les aides publiques des États membres et les aides structurelles assimilables à celles-ci.
La Commission doit faire obligation aux États membres d' agir de telle sorte que le principe d' additionnalité se réalise aussi bien au niveau national qu' au niveau régional.
Monsieur le Président, il est en effet extrêmement regrettable que le commissaire Barnier n' ait pas été en mesure d' être présent aujourd' hui matin, car il s' agit d' une question de son dossier qui est source de nombreux soucis tant en Écosse et au Pays de Galles que dans d' autres parties de l' Union.
Et, certaines régions de ma circonscription électorale, les West Midlands, ont bénéficié de 550 millions £ en vertu de l' objectif II.
Le programme des fonds structurels offre souvent à nos régions les plus touchées et les plus déshéritées l' opportunité la plus importante et positive qui soit de se relever.
C' est pourquoi il est on ne peut plus honteux que, par le présent débat, nous signalions que nous avions conscience que l' argent du programme des fonds structurels n' était pas attribué comme il le devrait et ce, dans de nombreux États membres.
Jonathan Evans laisse entendre que son parti n' est en rien responsable.
Le candidat du parti conservateur écossais à Ayr, John Scott, a humilié le parti travailliste en le reléguant à la troisième place - avec un écart de 5 000 voix ou plus.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le 11 avril prochain.
