Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, en décembre 2005, la résolution du Parlement européen sur la création d'une commission temporaire sur le transport et la détention illégale de prisonniers réaffirmait, et je cite: "sa détermination à combattre le terrorisme mais souligne que la lutte contre le terrorisme ne saurait être victorieuse si l'on sacrifie les principes mêmes que le terrorisme s'efforce de détruire, notamment celui imposant que l'on ne doit jamais transiger sur la protection des droits fondamentaux".
Je souhaiterais réitérer que dans le cadre de la lutte antiterroriste, on ne peut transiger avec nos valeurs et nos principes relatifs à la protection des droits fondamentaux.
L'arme la plus puissante dont nous disposions et notre protection la plus efficace, ce sont nos valeurs et nos principes relatifs à la protection de nos droits fondamentaux.
Je me permets de vous rappeler la coopération pleine et transparente offerte par le gouvernement portugais, à la fois au cours des enquêtes menées par cette commission parlementaire temporaire qui a achevé son travail en février de cette année, et en ce qui concerne les initiatives du secrétaire général du Conseil de l'Europe au titre de l'article 52 de la convention européenne des droits de l'homme à propos des prétendus vols et centres de détention illégaux de la CIA en Europe.
En effet, le Conseil a activement et positivement défendu les droits de l'homme et le droit international dans le cadre de la politique étrangère de l'Union européenne.
Pour notre part, le gouvernement portugais a non seulement mené ce processus de collecte de données parfois difficile et très lent, mais il a également mis sur pied un groupe de travail chargé d'évaluer les nombreuses procédures et de proposer des améliorations, dont l'importance a été dûment reconnue par le rapport final adopté par le Parlement en février.
Je me dois de faire remarquer que nous avons estimé que le travail accompli par le secrétaire général du Conseil de l'Europe était particulièrement important et nous avons pris bonne note des rapports élaborés par M.
Nous sommes tous conscients du fait que les États membres de l'Union européenne, sans exception, sont tenus de satisfaire aux importants principes énoncés dans la Convention des droits de l'homme, en particulier ses articles 5 et 6.
Il faut être clair sur un point, mais cela a été clairement formulé à maintes reprise, à la fois dans le rapport de M Fava et dans celui du Conseil de l'Europe: un rapport parlementaire peut exposer des faits, mais le Parlement n'a ni le pouvoir ni le devoir de mener une enquête judiciaire.
Il est de l'intérêt d'une partie accusée, à mon avis, d'obtenir une réponse très claire.
S'il y avait eu, comme cela aurait dû être le cas, un accord européen, que nous avons signé mais pas encore ratifié, alors les règles régissant l'extradition des prisonniers en provenance et à destination des États-Unis, auraient été nettement plus claires.
En conclusion, Monsieur le Président, je pense qu'il s'agit d'un thème sur lequel nous devons poursuivre la discussion, en gardant à l'esprit la primauté du droit comme principe et, il va de soi, le respect des droits fondamentaux; mais par droits fondamentaux, il faut également comprendre le droit de ne pas être accusé, sauf sur la base de preuves collectées selon des procédures appropriées.
au nom du groupe PPE-DE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe a exprimé des critiques fondées sur le rapport Marty et a massivement voté contre le rapport Fava.
Les États-Unis ont sans conteste commis des erreurs; dans certains cas, ils ont violé les droits de l'homme, mais il est très facile de ne pas commettre d'erreurs lorsque l'on ne fait rien pour lutter contre le terrorisme.
Gawronski: le président Bush a décrété le 20 juillet que son gouvernement continuerait de recourir à des activités illégales de la CIA pouvant prendre la forme d'arrestations et de détention extrajudiciaires de terroristes présumés dans les pays tiers qui veulent bien s'y prêter.
Il est faux de dire que le Conseil n'a pas de pouvoir, M.
Un rapport d'initiative de la commission des libertés civiles sera notre contribution à la lutte contre le terrorisme dans le respect des droits de l'homme toujours, partout et pour tous; le premier des droits humains, comme nous l'a enseigné il y a des siècles de cela Cesare Beccaria, étant la présomption d'innocence.
Il est honteux de voir le Conseil en tant qu'institution et tous ses membres agissant collectivement, invoquant eux-mêmes collectivement le droit auquel recourent des défendeurs devant les tribunaux.
au nom du groupe UEN. - (PL) Le rapport Fava se basait sur des preuves indirectes et au lieu de conclusions absolues, il n'aura réussi qu'à créer un climat de suspicion à l'égard des États membres.
Dick Marty, le rapporteur du Conseil de l'Europe, a également présenté un second rapport en juillet de cette année.
Je suis triste de devoir dire que cette critique s'applique à mon propre pays, la République fédérale d'Allemagne, et à l'Italie, en particulier.
J'attire votre attention sur les articles 6 et 7 des traités.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, je décrirais ce que nous avons vécu au cours de cette "guerre contre le terrorisme" comme une méthode d'"externalisation" des abus en matière de droits de l'homme.
Des prisons secrètes ont existé, comme l'a admis le président Bush lui-même, et les gouvernements européens se sont contentés de fermer les yeux, alors que la CIA a commis des abus systématiques des droits de l'homme sur leur territoire souverain.
Dick Marty a travaillé avec un engagement extraordinaire en l'occurrence, et je voudrais lui exprimer mes remerciements.
Le Parlement européen et le Conseil de l'Europe ont, à juste titre, souligné ce fait, et j'attends du Conseil et de la Commission qu'ils soutiennent ce principe sans réserve et, par-dessus tout, qu'il leur serve d'orientation dans les actions qu'ils mènent.
Je passe maintenant au rapport de M Marty sur l'existence éventuelle de prisons secrètes en Pologne et en Roumanie.
Je me félicite de l'annonce, par le commissaire Frattini, d'un rapport sur l'efficacité des mesures antiterroristes et sur le respect des droits fondamentaux.
L'excellent travail réalisé par ce Parlement mérite le respect, et sûrement une marque de respect est à attendre, d'abord et avant tout, du Conseil. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous, au sein de la commission, nous avons fait notre travail.
Les kidnappeurs, et c'est exactement ce que sont les agents de la CIA qui ont enlevé Khaled El-Masri à Skopje, doivent être extradés.
Enfin, je suis aussi d'accord avec ceux qui disent "oui" à l'extradition entre les États-Unis et l'Union européenne; cela ne doit pas seulement s'appliquer à ceux que les États-Unis considèrent comme suspects, mais aussi aux demandes d'extradition d'agents de la CIA émanant de pays de l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, l'intervenant précédent a évoqué le président Bush.
Le rapport du Parlement évoque des prisons de la CIA qui auraient pu se situer dans des bases militaires américaines en Europe.
Manifestement, il existe un écart considérable entre la réalité et le discours.
Il est clair qu'il faut défendre les droits de l'homme, encore et toujours, au quotidien.
Continuons de surveiller ce qui se passe et de veiller à ce que plus personne ne soit victime de la soi-disant guerre. (PT) Avant le jour de septembre 2006 où le président Bush a confirmé l'existence de prisons secrètes dans des pays tiers, le gouvernement portugais avait considéré comme fiables les garanties données par Washington, à savoir que la souveraineté ou la loi de ses alliés européens n'avait pas été violée.
Il n'en demeure pas moins, qu'il a été prouvé que plus de 100 escales ont été effectuées dans des aéroports portugais, dans le cadre de vols concernés par le programme des remises.
Le gouvernement portugais n'a pas non plus autorisé l'audition du directeur des services secrets ou de ses prédécesseurs d'avant 2002 par la mission du Parlement européen en déplacement à Lisbonne en décembre 2006.
Jusqu'en décembre 2006, le gouvernement a nié l'existence de ces vols.
Je représente un parti d'opposition au gouvernement en place et qui l'était aussi au gouvernement précédent.
Monsieur le Président, fermer les yeux sur la torture et les violations des droits de l'homme ne permettra pas de vaincre le terrorisme.
Je regrette de devoir dire que l'Irlande a facilité l'atterrissage de 147 avions exploités par la CIA en Irlande, dont nous savons que pour certains ils ont servi à la remise de prisonniers.
Je ne peux, en particulier, pas adhérer aux propos d'une députée de mon pays qui, dans son intervention, a exclusivement évoqué la situation au Portugal.
Cependant, malgré ces divergences d'opinion, je suis certain que nous sommes tous d'accord sur un point essentiel, à savoir que nous sommes engagés dans une guerre contre le terrorisme au nom de la liberté et que cette guerre ne se gagnera que dans la liberté.
Pour ce qui est des relations transatlantiques qui ont été évoquées, le Conseil réitère qu'en règle générale dans la lutte antiterroriste, des mesures de sécurité interne généralisées, non limitées à un État membre de l'Union européenne, ne peuvent être mises en pratique qu'en collaboration très étroite avec les États-Unis.
Vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne pense pas que quiconque dans ce Parlement puisse douter un instant que ces actes ne soient illégaux.
C'est une raison de plus, car une référence institutionnelle à la Charte des droits confèrera des pouvoirs aux institutions de l'UE, notamment le contrôle et la possibilité de saisir la justice, dans des domaines d'une importance absolument cruciale pour notre vie quotidienne.
Le débat est clos. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais savoir s'il serait possible d'annexer les articles 6 et 7 du traité au procès-verbal de notre débat.
Nous venons d'entendre du Conseil que les articles 6 et 7 se limitent à une déclaration de principes.
Comme vous le savez, l'article 6 énonce des principes, tandis que l'article 7 énonce des mesures destinées à garantir ces principes.
