Stratégie de Lisbonne - Les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi (Partie: grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté): lancement du nouveau cycle (2008-2010) (débat) (EL) La prochaine question concerne le débat sur les déclarations de la Commission et du Conseil au sujet de la stratégie de Lisbonne, et le rapport de Mme Starkevičiūtė, au nom de la Commission des affaires économiques et monétaires, sur les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi (Partie: grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté): lancement du nouveau cycle (2008-2010) Président en exercice - (SL) Je suis très heureux de participer à cette séance, où le Parlement européen examine le lancement du nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
La signature du traité de Lisbonne conclut une ère où nous étions très occupés par notre propre structure interne et parfois politique.
L'Europe est à présent bien mieux équipée pour s'ouvrir au monde, et la stratégie de Lisbonne fournit également les outils nécessaires pour esquisser des orientations mondiales.
Le moment présent est caractérisé par au moins quatre de ces orientations.
Lorsque l'Europe a lancé la stratégie de Lisbonne en 2000, la mondialisation était principalement considérée comme une compétition entre l'Europe, les USA et le Japon.
Depuis, de nouveaux et d'importants acteurs ont fait leur apparition sur la scène mondiale et nous donnent des raisons de réfléchir à nouveau sur les véritables avantages concurrentiels de l'Europe et sur la contribution qu'elle peut apporter au village planétaire.
Nous n'avons été les témoins d'une révolution dans la communication de masse qu'une seule fois; c'était il y a 500 ans avec l'apparition du papier bon marché et de l'imprimerie, à la base de la suprématie européenne.
En mai 2007, le Parlement a adopté une déclaration sur la troisième révolution industrielle et sur l'économie de l'hydrogène, témoignant par là du soutien de l'Europe aux dirigeants de ce secteur.
Le fil rouge de ces tendances est l'importance croissante du potentiel créatif des individus et de leurs valeurs.
C'est pourquoi l'Europe ambitionne de devenir le co-auteur de ces quatre orientations et un moteur dans le domaine.
Les idées européennes sur le développement sont encadrées par la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Les réformes structurelles ont amélioré les bases de l'économie européenne.
La Commission a fait du bon travail avec le paquet constitutionnel publié en décembre.
Finalement, les collègues de la plupart des États membres ont convenu que nous pourrions améliorer certaines formules, mais que débattre les lignes directrices serait le début d'une longue période d'harmonisation qui retarderait le passage au nouveau cycle, pour un résultat finalement très semblable à ce qui existe aujourd'hui.
Le Conseil ECOFIN a décidé à l'unanimité de ne pas modifier les grandes orientations économiques.
Seuls les textes explicatifs sont modifiés, c'est-à-dire le contexte dans lequel les orientations sont prises.
Le Conseil européen adoptera les recommandations spécifiques des États membres sur leurs progrès dans la mise en œuvre des programmes nationaux de réforme.
Permettez-moi d'aborder brièvement ces quatre domaines.
Il devrait être possible de mieux coordonner les politiques européennes de recherche et de développement aux politiques nationales.
Il est nécessaire d'accroître la transparence des marchés financiers, d'améliorer la législation et de réduire les lourdeurs administratives.
La flexisécurité permet de façon dynamique de trouver le juste milieu entre l'économie, qui nécessite un marché du travail efficace, et la sécurité qui sous-tend que les gens retrouveront rapidement un nouvel emploi.
Nous devons donc garantir, entre autres, la formation tout au long de la vie.
Mesdames et messieurs, nous devons donner un coup de collier décisif pour le nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne, afin de faire de l'Europe une société plus entreprenante, plus créative et dynamique, basée sur le savoir et qui se préoccupe des gens et de l'environnement.
Il est urgent que nous réfléchissions sur le cadre stratégique du développement européen après 2010 et sur la convergence possible entre la stratégie de Lisbonne et la stratégie en faveur du développement durable.
Ce siècle pourrait être celui de l'Europe parce que le monde sera dominé par la créativité et les valeurs européennes, c'est-à-dire par deux éléments qui façonnent les tendances mondiales.
Nous ne devons donc pas oublier ces points de départ profondément humains lorsque nous considérons l'avenir social et économique de l'Union, c'est-à-dire notre stratégie pour la croissance et l'emploi.
Il porte sur notre réponse aux défis sociaux, économiques et environnementaux de notre époque.
L'intégration européenne, qui réunit 27 pays et près de 500 millions de personnes, est notre grande force stratégique.
Le marché intérieur est la pierre angulaire de notre prospérité et la monnaie unique est un précieux atout économique et politique.
A l'âge de la mobilité mondiale, savoir comment protéger le travail dans l'Union européenne et comment garantir à l'avenir plus d'emplois, et des emplois bien payés, est la véritable question sociale du moment.
Permettez-moi de le répéter: la question sociale de notre époque est de savoir si nous saurons créer et préserver, à long terme, des emplois de qualité.
La résolution de cette question clé est au cœur de la stratégie de Lisbonne révisée, notre partenariat pour la croissance et l'emploi.
La période a été favorable pour la croissance et l'emploi.
Cela continue d'en effrayer certains, en particulier ceux qui craignent de ne pouvoir profiter de ces changements et de devenir les laissés-pour-compte de la mondialisation.
Il est important que le partenariat pour la croissance et l'emploi soit de plus en plus fermement enraciné dans nos sociétés.
Nous pensons en effet avoir trouvé une stratégie qui, contrairement à la stratégie originale de Lisbonne de 2000, est réaliste et donnera les résultats escomptés.
C'est également le but de la proposition de la Commission pour les trois prochaines années.
Par exemple, au cours des trois prochaines années, il faudra mettre l'accent sur la dimension sociale de notre partenariat pour la croissance et l'emploi.
C'est la seule façon de garantir que ceux qui perdent leur emploi ne soient pas condamnés, eux et leur famille, à vivre en marge de la société, voués à la pauvreté et au chômage permanents.
Permettez-moi de clarifier tout ceci, en particulier à la lumière d'événements récents.
L'espace européen de la recherche doit devenir une réalité.
Si nous ne parvenons pas à conserver les activités de recherche et de développement en Europe, nous ne parviendrons pas non plus à conserver les emplois en Europe.
Nous savons que nous devons continuer à renforcer le marché intérieur.
Nous devons laisser s'exprimer pleinement le potentiel de la plupart de nos sociétés, j'entends par là les 23 millions de petites et moyennes entreprises qui emploient les deux tiers de la force de travail européenne.
Nous avons besoin d'un secteur industriel européen fort pour rallumer le flambeau, car nous sommes fermement convaincus que le leadership de l'Europe dans les domaines de l'efficacité énergétique, des nouvelles technologies et de l'usage modéré des ressources sera non seulement bon pour l'environnement, mais stimulera aussi l'emploi.
Les politiques responsables conçues pour combattre le changement climatique ne sont pas basées sur la désindustrialisation de l'Europe, mais sur la viabilité de l'Europe en tant que site industriel, et sur les industries qui en Europe produisent en respectant l'environnement et qui exportent la protection de l'environnement.
A cet effet, l'Union européenne et les États membres doivent faire un gros effort commun.
Il y a trois ans, avec les lignes directrices intégrées, nous avons établi une série fiable de points de repère sur lesquels les réformes nationales et européennes peuvent être alignées.
Il reflète les priorités de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi que nous partageons tous.
S nous nous penchons sur les trois dernières années, nous partageons l'analyse du rapport sur les fruits de la stratégie de Lisbonne au cours du cycle qui a suivi la révision de 2005.
Un bon nombre d'entre eux sont liés aux réformes de la stratégie de Lisbonne et à la façon dont ces réformes sont envisagées sur le marché du travail, et dans d'autres secteurs de l'activité économique, comme formulé par la stratégie de Lisbonne et les programmes nationaux de réforme adoptés il y a trois ans.
Des réformes ont été introduites afin d'améliorer la viabilité des systèmes de protection sociale et des comptes publics dans de nombreux pays européens et il y a eu une prise de conscience sur la nécessité de prendre soin de l'environnement dans notre modèle de développement.
La stratégie pour la croissance et l'emploi porte ses fruits depuis 2005.
Nous sommes donc pour l'essentiel d'accord avec le rapport dont nous débattons ce soir: nous devons continuer dans la voie tracée.
Il faut néanmoins bien évidemment tenir compte des changements - qu'il s'agisse de changements importants dans la situation énergétique et environnementale, de la nécessité de considérer la lutte contre le changement climatique comme l'une de nos priorités, des nouveaux défis, de notre expérience ou de la conjoncture économique et de la situation économique que nous traversons depuis quelques mois.
Nous devons faire un meilleur usage de la marge de manœuvre dont nous disposons grâce aux bonnes politiques et aux bonnes réformes de ces dernières années; nous devons exploiter la marge que cette période d'incertitude nous offre à présent que les positions fiscales de nos économies se sont améliorées dans la plupart de nos pays.
Nous pouvons laisser les stabilisateurs automatiques ne plus fonctionner dans la plupart de nos économies à présent que la croissance, à cause de l'instabilité des marchés financiers ou du net ralentissement aux États-Unis, est moins forte.
La situation est meilleure qu'en 2001 pour faire face à un ralentissement important de l'activité économique, grâce à des politiques basées sur les lignes directrices intégrées à notre stratégie.
Lorsque, au vu des tensions sur les marchés financiers, nous avons comparé la situation des économies européennes à celle des États-Unis, la plupart d'entre nous a noté ces derniers mois et ces dernières semaines l'avantage des économies européennes grâce à des bases économiques solides.
Ces bases ont été renforcées grâce aux politiques formulées dans ces lignes directrices, tant en ce qui concerne le fonctionnement de l'Union monétaire et économique que les nombreuses réformes structurelles qui font partie de la stratégie de Lisbonne.
Certaines priorités en particulier, évidentes et concernant un avenir proche, ressortent des analyses du rapport de Mme Starkevičiūtė; renforcer les progrès dans le domaine de l'intégration financière est à présent une priorité pour nous.
L'intégration financière est un instrument dont nous disposons pour renforcer notre capacité à lutter contre une situation comme celle que nous traversons actuellement.
Cela renforcera le consensus sur les aspects fondamentaux de notre stratégie et de nos messages afin d'encourager les agents sociaux et économiques à participer eux aussi activement au processus de réformes afin que ces dernières ne soient pas imposées d'en haut, mais qu'elles viennent plutôt de la base et qu'elles soient peaufinées à travers le dialogue social.
Les institutions européennes - le Conseil, le Parlement et la Commission - doivent travailler ensemble de manière fructueuse afin que les États membres, et pas seulement les institutions, puissent développer et mettre en œuvre, dans le cadre des programmes nationaux de réforme, les objectifs sur lesquels nous sommes tombés d'accord ce soir.
J'ai cependant toujours trouvé assez difficile de comprendre ses priorités.
Le document de la Commission comprend 300 pages, divisées en plusieurs chapitres, chacun d'eux définissant ses propres objectifs prioritaires.
Ce sont au total 24 dispositions que l'Union européenne doit suivre pour mettre en œuvre avec succès sa stratégie et sa politique économiques.
Nous n'aimerions pas avoir l'air d'être à la traîne par rapport à la Commission européenne, le Parlement a donc adopté trois différentes résolutions sur ces 24 dispositions, en suivant trois procédures différentes.
Il semble que ce soit là notre contribution pour réduire la bureaucratie.
J'apprécie que le Conseil européen pense que chaque nouvelle stratégie devrait créer de la valeur ajoutée.
La seule priorité de la stratégie de Lisbonne devrait être le bien-être des citoyens.
Toutefois, la capacité de la Banque centrale à atteindre les objectifs d'inflation, ainsi qu'à faire face à la pression de l'inflation et aux défis mondiaux à l'extérieur de l'Union européenne, est limitée.
Nous devrions commencer par consolider les institutions principales et réduire les dépenses de gestion.
Le rôle du secteur financier devrait être présenté et clairement défini dans la stratégie de Lisbonne.
Des chercheurs ont émis différentes suggestions pour résoudre ces problèmes.
La semaine dernière à Bruxelles, nous avons, avec les membres des parlements nationaux, passé en revue les progrès de la stratégie, et nous sommes vite tombés d'accord sur un point: la nouvelle approche qui se concentre sur la croissance et l'emploi, sans oublier le développement durable, est en train de porter ses fruits.
Dans tous les États membres et dans tous les domaines, il y a encore beaucoup de choses à améliorer et cela se ressent.
Nous avons beaucoup à apprendre les uns des autres et nous devons aussi mieux profiter des opportunités au niveau régional.
Nous devrons donc soutenir sans réserve la résolution conjointe sur la stratégie de Lisbonne.
Plus d'investissements dans la recherche et dans l'innovation et une protection efficace de la propriété intellectuelle - c'est fondamental si nous voulons développer notre économie et créer des emplois de qualité.
Troisièmement, le marché du travail doit être réformé, la flexibilité et la sécurité doivent aller de pair et nous devons investir plus dans les compétences.
Nous devons vraiment nous assurer que cette crise ne fera pas avorter nos efforts pour promouvoir la croissance et l'emploi.
au nom du groupe PSE. - (FR) Madame la Présidente, la réalisation, même imparfaite, de la stratégie de Lisbonne a permis à l'Union européenne de progresser en de nombreux domaines.
Le ministre Turk et les commissaires Verheugen et Almunia viennent de le démontrer.
Même si la crise dite des subprimes a comme origine l'Amérique, en Europe, les banquiers, assureurs et gérants de fonds ont succombé également à la même avidité, moteur principal du monde de la finance.
En même temps, 1 % de la population accapare plus de 15 % de la richesse disponible en Europe.
Nous n'accepterons pas ce niet d'un autre âge de la Commission sur les lignes directrices.
Le texte qui nous guide dans notre action doit également s'adapter à la nouvelle donne européenne et internationale. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE - (BG) Chers représentants du Conseil européen, chers représentants de la Commission européenne, chers collègues, il y a trois ans, la révision de la stratégie de Lisbonne a clairement mis l'accent sur la nécessité d'une croissance économique durable avec des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Aujourd'hui, les réformes nationales avancent d'un bon pas, l'économie européenne enregistre des taux de croissance réguliers, alors que les taux de chômage sont au plus bas depuis 1998.
Malgré les bons résultats, nous devons poursuivre nos efforts afin de parvenir, dans un contexte mondial de plus en plus concurrentiel, à une économie compétitive et dynamique basée sur le savoir et l'innovation.
C'est la réponse aux défis de la mondialisation, qui permettra à l'Europe de devenir le moteur de la croissance économique, de la prospérité sociale et environnementale, de la modernisation et du développement technologique.
La réalisation de ces objectifs nécessitera de multiplier les efforts dans les années à venir.
Les libéraux et les démocrates pour l'Europe reconnaissent la valeur des nouvelles structures développées pour gérer la stratégie au cours des trois dernières années, et que les responsabilités ont été mieux réparties entre la Communauté et les États membres.
La Bulgarie et la Roumanie ont largement participé à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne depuis leur adhésion et, en 2007, elles ont pour la première fois rendu compte de leurs programmes de réforme.
Indépendamment des différences entre les États membres, la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne a amélioré le potentiel de croissance de l'Union européenne dans son ensemble.
L'environnement des entreprises, qui est si important pour les libéraux et les démocrates, a largement profité de ces réformes.
Nous avons besoin d'une approche globale au niveau européen pour la croissance et la compétitivité des petites et moyennes entreprises.
Les états membres de l'UE se sont engagés à investir 3 % du PIB dans l'innovation, la recherche et le développement d'ici 2010.
L'Union européenne a fait de gros progrès en vue de sa transformation en une société environnementale.
Chers collègues, la résolution du Parlement européen sur la stratégie de Lisbonne reflète de nombreuses priorités des libéraux et des démocrates.
Chers collègues, les indicateurs sont en place, les objectifs sont clairement définis.
au nom du groupe UEN. - (LV) Merci, Madame la Présidente, MM.
Je suis certain que les désordres du système financier appellent des mesures pour retrouver la stabilité.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, dans le domaine de la politique du climat, l'année 2007 - et depuis, du temps s'est écoulé - est considérée comme l'année où la réalité du changement climatique a été officiellement reconnue.
La résolution défend un concept qui dissimule à peine le gouffre potentiel entre nos points de vue respectifs sur le développement durable.
Ce concept que nous avons à présent intégré masque à peine notre impossibilité chronique à prendre une décision.
Je crois, toutefois, que la nécessité de modifier les lignes directrices de la stratégie de Lisbonne ne se limite pas à la dimension environnementale, mais s'étend aussi au domaine de la politique sociale.
A notre avis, l'objectif commun de l'intégration et de la cohésion sociale signifie, dans des termes clairs et simples, que les travailleurs en Europe doivent pouvoir vivre de ce qu'ils gagnent.
J'ai donc trouvé curieux que les groupes politiques se chamaillent durant la préparation de la résolution de Lisbonne pour savoir s'il était juste ou non de conclure des accords sur un salaire minimum en Europe secteur d'activité par secteur d'activité.
Que nous soyons parvenus à présenter des propositions conjointes sur de nouveaux indicateurs permettant de mesurer les progrès dans la réalisation des objectifs de Lisbonne, en particulier en ce qui concerne l'amélioration de la qualité de vie des gens, est un aspect de la résolution que nous allons mettre au vote demain que je considère vraiment important - cette remarque s'adresse aussi à Mme Figueiredo qui a joué un rôle déterminant dans cette réussite.
Il est encore moins approprié, bien sûr, si nous voulons vraiment mesurer des facteurs comme les améliorations de la qualité de la vie et de l'état de l'environnement.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Dans la pratique, huit ans après l'approbation de la stratégie de Lisbonne, les inégalités sociales se sont accrues et la pauvreté, qui afflige environ 78 millions de personnes, dont 25 millions de bas salaires avec des conditions de travail précaires, a empiré.
Le taux de chômage des jeunes est deux fois plus élevé que le taux de chômage total, et de nombreux jeunes diplômés de l'enseignement supérieur n'arrivent pas à trouver un emploi, très peu de postes correspondant à leurs qualifications, alors qu'environ 6 millions de jeunes quittent le système scolaire prématurément chaque année, ce qui pèse également sur leur avenir.
Il est donc urgent que les politiques changent afin de prévenir les effets de la crise au sein de l'Union européenne, en particulier sur les économies les plus fragiles, et d'éviter une détérioration de la situation sociale.
Notre résolution met donc l'accent sur la nécessité de remplacer la "stratégie de Lisbonne" par une stratégie européenne de solidarité et de développement durable qui ouvre de nouveaux horizons pour une Europe du plein emploi, sans discriminations, avec des emplois décents, des droits garantis, de meilleurs salaires, une cohésion sociale et économique, une protection adéquate et une sécurité sociale universelle et publique, en résumé garantissant une plus grande justice sociale.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, la crise du crédit qui a secoué les États-Unis ces derniers mois a prouvé qu'un système purement capitaliste n'est pas viable.
C'est devenu très clair en 1989.
Cela ne sera possible que si tout le monde joue le jeu et que si nous travaillons pour défendre un cadre de vie agréable.
Je ne pense pas que les solutions proposées par nos collègues du GUE soient suffisamment approfondies ou réalistes.
Les États membres doivent engager des réformes et les conduire à bonne fin.
L'Europe peut certainement jouer un rôle de coordination ici, mais pas imposer. (SK) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, le rapport en question attire à juste titre l'attention sur les risques d'un système financier mondial déréglementé.
Il est par conséquent nécessaire d'améliorer la réglementation de la concurrence dans le secteur de l'énergie, des transports et des systèmes d'information afin d'ouvrir progressivement les marchés concernés et d'élargir et d'harmoniser les infrastructures européennes. (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, la résolution rédigée par le groupe de pilotage concentre l'attention sur trois domaines principaux: le marché intérieur et la nécessité de combler certains fossés comme, par exemple, l'absence d'une loi sur les brevets et l'absence d'un marché intérieur de l'assurance; le marché du travail et la flexisécurité; la surveillance et la mise en œuvre de la stratégie dans les États membres.
Nous avons choisi délibérément de ne pas nous concentrer sur l'énergie et le climat, car c'était le domaine clé des deux dernières années, et en termes stratégiques, nous avons effectivement réalisé ce que nous voulions réaliser à travers nos résolutions, à savoir garantir que la Commission et le Conseil s'occupent pleinement du sujet, ce qu'ils font.
Nous faisons en particulier allusion aux problèmes concernant l'évaluation des résultats et la réduction des lourdeurs administratives.
Mon groupe adhère aux lignes directrices intégrées et, comme la Commission, pense que nous n'avons pas besoin de changer les lignes directrices à ce stade.
Lorsqu'en 2005, nous avons, en un certain sens, ravivé la stratégie de Lisbonne, tout le monde pensait que Lisbonne était tout simplement la capitale d'un État membre, le Portugal.
Ce qui n'a pas été le cas, par exemple, avec Kyoto, qui n'est pas seulement le nom d'une ville, mais aussi celui d'une stratégie mondiale.
Nous soutenons la position de la Commission selon laquelle la croissance et l'emploi sont des aspects clés et selon laquelle les progrès dans ces domaines sont d'une importance fondamentale.
Jean-Claude Juncker, le Président de l'Eurogroupe, vient juste d'annoncer que la croissance allait ralentir, qu'en 2008 elle n'atteindrait plus 2,7 %, mais 1,6 %, 1,7 % ou 1,8 %.
Cela sonne comme un avertissement, en particulier parce que nous savons que l'horizon aux États-Unis semblait déjà bien sombre fin 2007.
Dans le même temps, l'inflation est prévue à 3,2 %.
Nous savons aussi que la pauvreté n'a pas baissé dans l'Union européenne au cours des cinq dernières années, mais que davantage de gens sont de fait exclus de la société d'abondance.
La recherche et le développement ont atteint un niveau plus ou moins stable, mais certainement pas les 3 % de la stratégie de Lisbonne, tout juste un peu plus de la moitié: 1,6 %, 1,7 % ou 1,8 % en moyenne - bien trop peu pour nous permettre de jouer le rôle international que nous voulons jouer.
Je ne peux pas prétendre que les lignes directrices me fournissent un outil de gouvernance si cet outil ne réagit pas aux données sociales et économiques de l'Union européenne.
Les socialistes soutiennent une stratégie offensive, comme elle a été présentée dans les documents du Parlement, mais nous voulons de vraies réponses pour améliorer le sort des gens. (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, les États membres sont et restent responsables de l'élaboration et de la mise en œuvre de la politique économique.
Cela signifie que la stratégie de Lisbonne ne peut être mise en œuvre qu'à travers des mesures ciblées dans les États membres.
C'est précisément pourquoi les caractéristiques de base de la politique économique sont si importantes.
Malheureusement, les États membres ne mettent pas toujours en œuvre les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi, ou ne s'y appliquent que très timidement de temps à autre.
Secourir des institutions financières privées comme Northern Rock en GB ou IKB en Allemagne à l'aide de l'argent des contribuables est une erreur inacceptable en termes de politique économique.
Cette sorte de procédure ébranle la confiance des gens dans l'économie sociale de marché.
C'est le travail de l'État de soutenir le marché en adoptant le cadre législatif approprié, mais c'est le travail du marché de pousser l'économie de l'avant et de garantir que l'Europe reste compétitive.
Nous sommes parfois trop critiques vis-à-vis de nous-mêmes. 12 ou 13 millions d'emplois ont été créés en Europe au cours des dernières années, bien plus qu'aux États-Unis.
Mais si nous voulons des politiques sociales éclairées et l'argent pour les mettre en œuvre, nous devons libéraliser nos économies.
C'est l'une des questions que nous n'abordons pas dans les États membres.
De même, la réforme innovante du marché du travail devrait être guidée par les règles de la "flexisécurité" qui promeuvent la compétitivité, mais fournissent aussi une sécurité sociale appropriée, contrairement à ce que souhaiterait la droite de cette Chambre, comme l'a dit ma collègue Rebecca dans son discours.
Vous avez dit que la productivité augmentait.
Cela signifie que les problèmes sont les mêmes qu'il y a cinq ans, qu'il y a trois ans, avec la stratégie de Lisbonne.
Si les profits explosaient, ils pourraient avoir leur part du gâteau.
Si je veux de l'argent, alors je dois aussi, en tant qu'Union européenne ou qu'État membre, insister sur les rentrées fiscales.
Repenser radicalement la politique économique serait la bonne approche pour la stratégie de Lisbonne.
Cela n'a aucun sens de parler de l'économie européenne comme d'une seule entité.
Ces pays ont désespérément besoin que les taux d'intérêts baissent et que la monnaie soit dévaluée, mais cela n'est pas possible car ils font tous partie de la zone euro.
Ce sur quoi nous ne sommes pas d'accord, par exemple, c'est que la Commission considère la nouvelle immigration économique à grande échelle comme l'un des moyens les plus importants de réaliser les objectifs de Lisbonne.
Je me souviens de la Commission européenne affirmant il y a quelques mois que la crise politique en Belgique ralentirait le rythme des réformes nécessaires pour réaliser les objectifs de Lisbonne.
La vérité, c'est que la crise politique en Belgique a été la preuve de l'échec de l'État belge et que c'est bien l'existence de la Belgique qui a empêché la Flandre de moderniser la loi sur l'emploi et le marché du travail, de réduire les coûts sociaux, en simplifiant et en réduisant les impôts justement afin de répondre aux objectifs de Lisbonne.
L'indice d'optimisme, comme on l'appelle, a diminué au cours des neuf derniers mois de neuf points, en passant de 26 à 17.
Cela signifie que, huit ans après Lisbonne, les citoyens européens ne pensent pas que l'UE puisse fournir les réponses appropriées à ces questions.
Lisbonne est encore à l'ordre du jour, mais elle n'est certainement pas dans nos cœurs ni dans nos esprits.
Il nous reste encore beaucoup à faire en ce qui concerne la création et la gestion des connaissances, et la motivation des gens en tant que communauté.
Au 21e siècle, les gens, les vrais, seront au centre du débat, et pourtant le Président de la Commission n'est pas là aujourd'hui pour en parler... (La présidente interrompt l'intervenant) (EN) Madame la Présidente, au bout de sept ans de travail, la stratégie de Lisbonne est en partie un échec.
Nous savons que l'égalité des sexes améliore la croissance économique, mais il y a toujours beaucoup à faire dans ce domaine.
Nous savons que le secteur des transports n'est pas bon du tout en Europe et que nous avons toujours beaucoup à faire en matière de réseau ferroviaire et d'horaire à travers l'Europe.
Nous sommes tous d'avis que le changement climatique peut être une situation gagnant/gagnant, nous permettant de résoudre les problèmes environnementaux et de créer de nouveaux emplois.
Nous avons déjà arrêté des décisions à ce sujet au Parlement et nous attendons à présent de voir ce que la Commission et le Conseil décideront au sommet de printemps.
Les prévisions du PNB des États membres pour 2008 et 2009 sont plus basses que le taux de croissance de 2007, et il semble que la réalité sera encore pire.
La crise des marchés financiers mondiaux, la hausse des prix alimentaires et de l'énergie, la stagnation de la demande intérieure, conséquence du dumping des salaires et des surcharges sociales, la croissance de l'emploi précaire sont tous des problèmes urgents auxquels il faut s'attaquer.
Ce dont nous avons vraiment besoin, c'est une politique économique radicalement différente, où les intérêts des salariés et des chômeurs auront la priorité sur la recherche de profits des grandes compagnies. (FR) Madame la Présidente, chers collègues, souhaiter une économie basée sur la connaissance est une bonne chose, mais une chose insuffisante.
Menacées dans leur compétitivité par l'accroissement du coût de l'organisation de nos sociétés, elles sont asphyxiées par l'aberrante gestion de l'euro, qui génère une rente concurrentielle et additionnelle aux pays dénués de toute politique sociale et environnementale onéreuse.
Le modèle marche à l'envers.
Nous sommes socialistes à l'intérieur de l'Union et libéraux à l'extérieur, alors qu'il nous faut plus de protection vis-à-vis du reste du monde et plus de liberté à l'intérieur.
Alors abandonnons le mythe démobilisateur d'une stratégie sociale européenne, garante de la prospérité pour tous.
Je ne pense pas que quelqu'un l'ait mentionné jusqu'à présent ou ait félicité la Commission de s'y appliquer vraiment.
Le programme communautaire de Lisbonne contient à présent 10 actions prioritaires.
Je dois avouer, avec regret et en tant que membre du groupe, que la résolution du Parlement me semble aller dans le sens contraire.
J'imagine que la Commission sera déçue, car je remarque dans la stratégie communautaire de Lisbonne et ses 10 priorités, que vous avez, j'en suis certain, tous lues, que l'une des toutes premières revendications de la Commission est la suivante: "Il est essentiel que le Parlement européen, le Conseil et la Commission européenne soient d'accord sur les actions et les objectifs stratégiques de la réforme".
Une partie de notre problème, c'est que les documents s'accumulent - différentes communications sur différents aspects des stratégies et des priorités révisées.
La semaine dernière, j'ai participé en tant que rapporteur à la réunion avec les Parlements nationaux.
Je veux juste me faire l'écho de ce que de nombreux collègues ont dit: l'action sur Lisbonne s'est déplacée de cette Chambre à celles des Parlements nationaux, car c'est là que ces 10 objectifs prioritaires doivent être mis en œuvre, et c'est une chose sur laquelle nous avons aussi besoin de réfléchir.
Six millions de jeunes quittent l'école sans qualification.
C'est bien la preuve qu'une stratégie pour la croissance et l'emploi de conduit pas automatiquement à l'inclusion sociale et à un emploi qui en vaut la peine pour tout le monde.
Deuxièmement, tous les emplois ne sont pas de qualité.
Et les dépenses des États membres sur les politiques actives de l'emploi, sur le soutien et la formation ont diminué.
Très clairement donc, les États membres n'ont pas encore compris qu'une approche équilibrée de la flexisécurité doit déboucher sur des contrats qui sont à la fois flexibles et sûrs et qu'un investissement actif en ressources humaines est la condition sine qua non pour éviter la segmentation du marché.
Nous sommes certains qu'il y aura un nouvel ordre du jour social et il serait bon qu'il fasse partie du paquet de Lisbonne.
Mais nous nous tournons vers la Commission européenne pour proposer un ordre du jour social ambitieux, pas seulement des communications sur la démographie, la formation et l'immigration, comme annoncé, mais aussi des initiatives législatives afin d'améliorer la qualité de l'emploi et de renforcer la bataille contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
le Président, l'une des recommandations clés du Parlement européen est de combattre le protectionnisme à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE.
La priorité devrait à présent être la suppression des barrières protectionnistes au sein de l'UE.
Il ne nous reste plus que deux ans pour devenir l'économie la plus compétitive du monde, et pour accroître la compétitivité et créer plus de travail et de croissance, mais j'ai bon espoir.
En Roumanie, mon pays, le taux de croissance moyen tourne autour de 6 % depuis cinq ans, et le taux de chômage est descendu à 4 %.
Ouvrir les frontières aux travailleurs des pays tiers est nécessaire, mais notre priorité devrait être de lever les barrières internes de l'UE.
Les travailleurs des 12 nouveaux États membres devraient avoir la priorité pour s'installer et travailler dans n'importe quel autre État membre de l'UE, et les mesures transitoires devraient être supprimées.
Comme pour l'environnement et le changement climatique, il y a des éléments positifs dans le projet de réduction des émissions de gaz à effet de serre, plus qu'aux États-Unis et dans d'autres pays.
Toutefois, si le développement n'est pas pleinement lié dans chaque pays à la protection environnementale, les résultats ne seront pas systématiques.
Pour finir, j'aimerais ajouter que la recherche et l'innovation ne sont tout simplement pas un bien monneyable; il s'agit d'un bien public qui devrait être jugé sur sa capacité à servir les progrès de la société avant tout.
le Président, la concurrence économique est un élément clé de la stratégie de Lisbonne.
Cette dernière est basée sur la concurrence, la compétitivité et la croissance et, bien que la concurrence soit importante pour n'importe quelle économie viable, n'oublions pas que le mécanisme de base est que quelqu'un gagne et que quelqu'un perde.
D'un autre côté, cela peut être globalement synonyme de pauvreté extrême pour les perdants, mais il est important pour nous, au sein même de l'Europe, de débattre cette question, car ce sont des citoyens dans notre Union qui perdent en ne profitant pas des bénéfices soulignés dans la stratégie.
Les statistiques montrent en fait non seulement une augmentation du nombre de chômeurs, en particulier chez les jeunes, mais aussi une augmentation des inégalités sociales et des niveaux de pauvreté. (PT) En 2006, l'Union européenne a enregistré sa plus forte croissance économique depuis 2000.
En 2007, l'UE a connu une croissance plus forte qu'aux États-Unis, et certains nouveaux États membres ont approché voire dépassé la barrière à deux chiffres.
Pour ceux qui déclarent que la réforme de la stratégie de Lisbonne est néolibérale et qu'elle n'attache plus d'importance aux questions sociales, la réponse est claire: en 2006, l'emploi a augmenté trois fois plus que la moyenne des cinq années précédentes, au cours des deux dernières années plus de six millions et demi de nouveaux emplois ont été créés et cinq autres millions devraient être créés d'ici 2009.
Cela aurait dû se refléter davantage dans la stratégie de Lisbonne et dans les lignes directrices.
Troisièmement, je veux mentionner un aspect que Anne von Lanker, parmi d'autres, a soulevé.
Le développement de la croissance et de l'emploi et la dimension sociale ne sont pas contradictoires.
Les choses vont également mieux pour l'UE que pour les États-Unis, par exemple.
Nous savons que le marché intérieur et la coopération européenne ont créé de toutes nouvelles conditions pour une Europe de la croissance.
C'est probablement un peu chauvin, mais néanmoins: dans mon pays natal, le gouvernement suédois a poursuivi une politique de croissance qui a créé près de 100 000 nouveaux emplois, en partie à travers des mesures ciblées pour réduire les impôts et les contributions patronales.
L'une des propositions concernait en particulier la réduction des contributions patronales des entreprises de service dans plusieurs secteurs qui ne sont pas compétitifs sur le marché international.
Et aujourd'hui, exactement comme les planificateurs communistes, nous continuons à dire que nous devons faire ceci ou cela ou que nous devons réaliser telle ou telle chose, sans jamais approcher davantage du but.
Nous sommes donc contradictoirement coincés entre la préoccupation des pays développés de défendre leurs centres d'excellence - ce qui signifie, dans la pratique, leurs emplois - et la politique de cohésion envisagée comme un exercice de charité.
C'est une bonne chose d'avoir parlé de ça ce matin et de faire connaître nos attentes aux États membres.
J'aimerais souligner que notre stratégie est mise en œuvre à un niveau décentralisé, dans les entreprises, les municipalités et les régions.
Plus de 66 % de toutes les dépenses gouvernementales vont dans des projets locaux et régionaux et en tant que coordinateur du PPE pour la politique régionale je sais qu'en utilisant les outils européens nous avons accéléré les choses depuis 2007 en redonnant la priorité aux fonds structurels et à la politique régionale.
Nous parlons ici du plus gros budget européen jamais voté, plus de 450 milliards d'ici 2013.
Heureusement, notre résolution clarifie ce point.
Outre la cohésion sociale et économique, ce dernier réaffirme la cohésion territoriale comme un troisième objectif.
Mais dans le même temps, nous devons assurer que le savoir-faire n'est pas exploité dans une partie limitée de l'Europe seulement, mais qu'il est aussi transféré à d'autres régions dans les États membres, qui ne doivent pas rester à la traîne.
En 2000, nous avons défini un objectif central à travers la stratégie de Lisbonne, qui a depuis été révisée.
Le but était qu'en deux ans, c'est-à-dire d'ici 2010, l'Europe devienne la zone la plus compétititve du monde, basée sur une économie de la connaissance en mesure de créer une majeure cohésion sociale et des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Les défis sont à présent plus urgents et certaines conclusions sont claires: premièrement, la convergence entre les lignes directrices majeures de politique économique et la stratégie de Lisbonne devra être totale; deuxièmement, un équilibre doit être trouvé entre la stabilité des lignes directrices de politique et la capacité de répondre aux changements rapides de situation, en particulier en termes de climat, d'énergie, de développement du marché financier, de politique du commerce extérieur ou du rôle des taux de change; troisièmement, les objectifs de convergence spatiale et sociale constituent désormais l'un des échecs majeurs de la stratégie.
Avec la population vieillissante de l'Europe, ce sera dans la pratique un gros défi de réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne, d'autant que les régions et les pays concurrents sont en train de prendre de l'avance.
Nous pourrions légitimement nous demander si l'économie la plus compétititve était un objectif réaliste, tel qu'il l'était à l'origine, ou celui que nous devrions vouloir à tout prix en Europe, en ignorant complètement toutes les autres valeurs.
Je voudrais juste souligner qu'en Europe il y a 18 millions de chômeurs et que le taux de chômage des jeunes atteint 25 % dans certaines régions.
Je suis d'accord avec les intervenants précédents sur le fait que, si cela était le cas, la stratégie serait rejetée, pas par les gouvernements, mais par les citoyens de l'Union européenne. (EN) M.
le Président, le débat d'aujourd'hui montre combien ce sujet est sensible au sein du Parlement européen.
Le marché unique européen est le plus grand moteur de compétitivité dans le contexte mondial.
Bien sûr, nous avons besoin de nous concentrer sur des choses au niveau national, au niveau des États membres, et là il faut agir beaucoup plus qu'auparavant, en particulier en ce qui concerne les réformes structurelles du marché du travail.
Les services financiers méritent plus d'attention, y compris au niveau européen. (FR) Monsieur le Président, je crois que, cette année, notre débat a une certaine importance puisque nous révisons le cycle de Lisbonne.
La situation de l'économie américaine aura un impact sur la situation de l'économie de l'ensemble des pays de l'Union européenne et de la zone euro, peut-être, en particulier.
De la même manière, puisqu'en mars dernier, les chefs d'État et de gouvernement ont adopté de nouveaux objectifs légitimes, stratégiques, en termes d'environnement et d'énergie, nous devons en tenir compte.
Alors, nous demandons que ces trois éléments soient actés dans une réécriture des lignes directrices.
Monsieur Turk, lorsque nous vous avions vu à Ljubljana en novembre dernier, vous nous aviez dit: "Mais dites-nous ce que le Parlement européen veut".
Si un effort peut encore être fait dans ce sens-là, nous le saluerons comme un progrès dans une meilleure capacité de coordination des politiques économiques, et donc d'utilisation des lignes directrices.
La chose la plus urgente et la plus importante à faire est de garantir que les États membres observent leurs obligations.
Cela signifie contrôler le marché intérieur, s'assurer que les États membres mettent en œuvre et observent les décisions qui ont été prises, et que les réglements soient fondés, ni trop compliqués ni trop chers pour les petites et moyennes entreprises.
Cela nécessitera également une plus grande coopération entre les autorités au niveau local et régional.
L'UE acquiert sa légitimité en assurant une meilleure qualité de vie aux citoyens.
Cela nécessite un climat stimulant pour les entrepreneurs, auquel la stratégie de Lisbonne peut contribuer si on la met en œuvre délibérément.
La Commission européenne a déclaré que l'Espagne a fait de gros progrès dans la mise en œuvre de son programme national de réformes, qu'elle a atteint un taux d'emploi de 66 % plus élevé que la moyenne européenne avec trois ans d'avance sur le calendrier, qu'elle a augmenté ses investissements dans la recherche et le développement (R&amp;D) et qu'elle a enregistré des excédents dans tous les exercices budgétaires.
Il sera nécessaire d'aborder des questions qui ont fait surface récemment, comme la crise des subprimes et la hausse des prix alimentaires et de l'énergie, mais lorsque nous le faisons, nous devons garder à l'esprit que nos conditions financières sont plus saines, que nous célèbrerons l'an prochain le dixième anniversaire de l'euro et que nous devons renforcer la coopération économique internationale. (FR) Monsieur le Président, nous savons, et il faut l'avouer et le reconnaître, que la stratégie de Lisbonne n'a pas permis de réaliser les progrès espérés.
La croissance de la zone euro a fortement ralenti au dernier trimestre 2007, et cette absence de croissance est à la racine des problèmes de l'Europe.
L'Union doit donc éviter de se tirer une balle dans le pied, à l'heure où elle est confrontée à de nombreux défis, c'est-à-dire une population qui va commencer à décliner dès 2020, des pressions économiques, une hausse du prix de l'énergie, le changement climatique, les déséquilibres sociaux.
Il faut donc des mesures phares, qui doivent voir le jour pour créer une véritable dynamique, favoriser le développement et la croissance de millions de PME pour de nouveaux emplois.
Sur le plan environnemental, les mesures pour améliorer rapidement l'efficacité énergétique de nos bâtiments doivent mobiliser des budgets considérables et ainsi favoriser l'innovation et donc de nouveaux emplois.
Les dépenses publiques des États membres ont besoin d'être réorientées et coordonnées vers les priorités de la stratégie afin de garantir la stabilité macroéconomique, une croissance durable et le plein emploi.
Les dépenses publiques orientées vers ces priorités permettent d'augmenter la compétitivité et la productivité.
En ce sens, je suis convaincue que le Parlement européen, au cours du vote de demain, donnera un signal fort et décisif en appelant les États membres à s'engager dans une mise en œuvre concrète et opportune. (EN) M.
le Président, la crise financière et le durcissement des marchés monétaires ont gagné l'économie réelle, et présentent un sérieux problème qui appelle une action réfléchie.
L'euro a progressé face à un dollar faible, ce qui a un impact supplémentaire sur les déséquilibres mondiaux et sur la compétitivité européenne, et tous ces facteurs créent un environnement de politique fiscale et monétaire vraiment très difficile.
Le mur de Berlin est tombé en 1990 et nous sommes toujours à une étape embryonnaire de l'intégration.
Malgré tout, si nous considérons le succès de l'euro, et en général celui de la Banque centrale européenne, de ses objectifs d'inflation et des taux d'intérêt faibles, il semble qu'en dépit des difficultés nous pouvons triompher, et réaliser les objectifs que nous nous sommes donnés.
Je prierais donc la Commission de poursuivre son programme en 10 points et qu'il soit synonyme de compétitivité.
Plus de 12 millions d'emplois ont été créés depuis l'introduction de l'euro.
Cela sortira les gens de la pauvreté et de la misère. (PL) Monsieur le Président, notre débat se déroule sur fond de crise des marchés financiers, de ralentissement de la croissance et de hausse de l'inflation.
Il est donc très important de faire avancer les réformes structurelles exposées dans la stratégie de Lisbonne.
Pour répondre aux défis de la mondialisation, nous devons constuire une économie de la connaissance et investir dans l'éducation et la création de capital humain.
C'est une bonne chose que ces deux éléments apparaissent dans les documents de la Commission.
Libérer le potentiel des entrepreneurs européens sera d'une grande importance pour la croissance et l'emploi.
Nous ne savons pas pourquoi les dépenses pour la recherche et le developpement croissent si lentement.
Nous ne savons pas pourquoi les marchés du travail établissent toujours une discrimination contre les étrangers.
Nous ne savons pas pourquoi la formation continue ne se développe pas comme prévu.
J'attire particulièrement l'attention sur les paragraphes 20 et 21 qui traitent de l'importance des petites entreprises, sur les paragraphes 29 et 30 qui parlent de la compétitivité et de l'importance du marché unique, et sur les paragraphes 42 et 43 qui évoquent la nécessité de réformer le marché du travail.
Il est essentiel d'améliorer la qualité de vie en Europe, dans le contexte de la mondialisation, des changements démographiques et des défis environnementaux.
En développant des emplois hautement qualifiés et bien payés et à travers une croissance économique durable, la stratégie de Lisbonne est aussi un outil pour construire une nouvelle Europe sociale.
L'Europe sociale devrait garantir l'accès universel aux services de santé et de sécurité sociale, l'accès à des services publics de qualité et améliorer la cohésion sociale à travers l'usage efficace des fonds de cohésion et des fonds structurels.
Le développement régional devrait aussi rester l'une des priorités du cycle 2008-2010.
Les statistiques de l'Union européenne pour l'année 2004 sur la capacité d'innovation montrent qu'en Bulgarie, Roumanie et Slovaquie, les entreprises avec plus de 10 salariés réalisent plus de 36 % de leurs revenus de la vente de produits innovants et de services; néanmoins, nous devons financer davantage l'économie de la connaissance, augmenter les investissements dans la recherche et l'innovation, notamment dans la recherche appliquée.
Cela devrait devenir la priorité de tous les États membres.
Les investissements dans la recherche et l'innovation réalisés dans des parcs technologiques ou des universités devraient aussi être encouragés par des mesures fiscales entraînant l'augmentation des investissements privés dans la recherche.
La stratégie de Lisbonne construit une Europe basée sur la justice sociale et un travail décent.
La sécurité économique de tous les citoyens européens, l'inclusion sociale, la création de services de protection de l'enfance, l'égalité des sexes et la création d'une économie de marché sociale feront de l'Union un modèle social et économique pour le monde entier. (DE) Monsieur le Président, l'argent est tout simplement une partie du développement de l'Europe.
Nous sommes tous au courant de la situation d'un grand nombre de banques en Europe - sans parler des banques américaines - et des sommes qu'a dû verser la Banque centrale européenne afin que les marchés financiers continuent à fonctionner.
C'est pourquoi tout ajustement de l'approche de base d'ici à 2010 comprendra naturellement la coopération, nécessairement majeure, de tous les acteurs du marché afin que l'économie financière européenne soit mieux protégée contre les attaques extérieures, qu'il y ait de meilleures règles de notation, un système de supervision adapté et plus de transparence pour restaurer la confiance des banques les unes à l'égard des autres et celle des investisseurs.
Les États-Unis baissent agressivement leurs taux de base bancaires, ce qui signifie que de l'argent est investi dans les institutions financières.
L'Europe et tous les acteurs du marché mondial doivent lutter rapidement et ensemble contre la nouvelle vague de crises afin que nous ne soyons pas surpris par un véritable tsunami et que les nombreux efforts faits pour réaliser les objectifs de Lisbonne ne soient pas inutiles. (EL) Monsieur le Président, je pense que nous devrions reconnaître trois éléments positifs dans les réformes entamées jusqu'à présent par le cycle de Lisbonne: le premier est que même le plus prudent des gouvernements a progressivement commencé à observer la philosophie des réformes et à présenter les premiers résultats hésitants; le deuxième - et nous devrions en attribuer le mérite à la Commission - est que la nouvelle stratégie est plus concentrée.
J'ai peur que cette surveillance ait tourné en échange de lettres entre les fonctionnaires à Bruxelles et dans les capitales des États membres, sans aucun apport politique.
Le second: le processus de Lisbonne sera utile seulement s'il est associé à des sanctions, comme cela se produit déjà en cas de déficit excessif.
En ce qui concerne les nouveaux États membres, j'aimerais qu'ils ne considèrent pas les choses qu'en termes d'indicateurs néolibéraux, mais avec un peu plus de recul.
Il est encore plus important de savoir ce qu'il adviendra de la santé, si l'éducation correspondra à l'emploi, en d'autres termes si le marché sera en mesure d'utiliser les individus tout de suite ou si l'accent sera davantage mis sur la formation technique et professionnelle avec une offre plus large.
En d'autres termes, dans ce contexte aussi il faut intégrer une série de critères de qualité, et pas seulement prendre un couteau et commencer à taillader.
J'aimerais vraiment beaucoup que l'on mesure les choses en termes de RNB et pas seulement en termes de PNB.
Le plus important est enfin de traiter les quatre libertés de la même manière et pas avec deux poids, deux mesures, en faisant circuler le capital dans un cas et en ne faisant rien circuler du tout dans le cas des nouveaux États membres en termes de services.
Merci beaucoup. (FR) Monsieur le Président, mes chers collègues, cette résolution concernant la stratégie de Lisbonne et sa relance s'inscrit dans la droite ligne du rapport que notre Parlement a adopté en octobre dernier, sur ma proposition, concernant la stratégie future pour le marché intérieur.
Je veux d'abord remercier Marianne Thyssen et Klaus-Heiner Lehne, ainsi que tous leurs collègues du groupe spécial, d'avoir établi une résolution dont la caractéristique est d'être à la fois très équilibrée et en phase avec la réalité politique, économique et sociale de notre Union.
Le marché intérieur, c'est ce qui donne aux cinq cents millions de citoyens européens leur place et leur force dans la mondialisation.
Aujourd'hui, de nouveaux problèmes se profilent pour l'intégration européenne, de nouvelles questions doivent être résolues, comme la protection de l'environnement, le changement climatique et les sources d'énergie renouvelable.
L'emploi et une croissance équilibrée doivent être entendus dans un sens plus large, pas seulement en termes strictement économiques, mais aussi par rapport aux aspects sociaux, culturels et environnementaux.
La tendance constante à la hausse des prix de l'énergie, associée aux menaces climatiques grandissantes, souligne la nécessité de promouvoir l'efficacité énergétique au sens le plus large du terme.
J'espère enfin que le sommet de printemps du Conseil européen adoptera les nouvelles lignes directrices pour les trois prochaines années qui prennent en compte les opinions exprimées dans le débat d'aujourd'hui.
Continuer à supprimer les directives inutiles au développement des États membres de l'UE est une question fondamentale. (DE) Monsieur le Président, les slogans sont bons pour le débat politique, mais nous ne devons pas nous arrêter aux slogans.
Les déclarations de la Commission sur les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi, la proposition de résolution commune déposée par les cinq groupes sur le sommet de printemps européen 2008 et le rapport Starkevičiūtsont tous un hymne à la cinquième liberté, la liberté de la connaissance, qui va compléter sur un pied d'égalité les quatre libertés qui nous sont déjà familières - la libre circulation des biens, des services, des personnes et du capital.
Ces dernières années, nous avons souvent abordé la question de savoir si l'Union européenne devait avoir plus de compétences vis-à-vis de la question de la connaissance, et dans quelle mesure.
Nous avons entendu la même chanson au sujet du budget.
Nous avons besoin de nouveaux outils et de nouvelles ressources financières.
Permettez-moi de faire une proposition très concrète: 10 % des jeunes entre 15 et 25 ans devraient séjourner pendant six mois dans un autre pays européen dans le cadre de leurs études.
le Commissaire, quand vous dites que la stratégie actuelle de l'Union européenne sur le sujet consiste à exporter la pollution et les émissions de gaz et à importer le chômage.
Nous devons faire de la lutte contre le changement climatique une source de développement et de compétitivité.
Troisièmement, l'Union doit développer un modèle de société de l'information et créer les meilleures conditions possibles pour promouvoir le développement d'entreprises innovatrices et la réalisation d'une économie ouverte aux nouvelles technologies et au progrès technique.
Comme je ne peux croire que la Commission n'est pas au courant de l'importance de ces éléments de compétitivité - en effet, dans le contexte de la mondialisation, la logistique représente un coût plus important pour l'industrie que la main-d'œuvre, sans parler du défi du changement climatique - j'espère que cette fois la Commission prêtera pleinement attention aux paragraphes 27 et 16, sur Galileo et l'innovation, afin que nous puissions faire pleinement usage de la synergie avantageuse créée par le processus de Lisbonne entre la Commission et les États membres et progresser au niveau du transport durable, de la logistique et des réseaux transeuropéens, en particulier dans les zones transfrontalières toujours autant négligées.
Je sais que cette amélioraton est essentiellement due à un meilleur dialogue et à une meilleure participation des États membres, comme nous l'avons reconnu la semaine dernière lors de la réunion commune entre le Parlement européen et les Parlements des États membres.
La stratégie de Lisbonne est une stratégie de réforme et de modernisation; elle nécessite la coopération, le soutien et les idées de tous ceux qui travaillent au même but et je vous suis très reconnaissant de vos remarques fondées.
Cela témoigne d'un éventail d'opinions politiques au sein de l'Union européenne.
Comme je l'ai dit, nous nous sommes posé les mêmes questions et nous en sommes venus à la conclusion que nous devons continuer dans la même direction et préserver la continuité et le rythme d'application de la stratégie de Lisbonne.
D'autres bonnes idées de procédure ont été mentionnées, par exemple l'échange des meilleures pratiques, la dimension territoriale et l'expansion de la stratégie de Lisbonne au-delà du cadre de la communauté et des États membres, éventuellement à des niveaux plus bas.
En ce qui concerne la recherche et le développement, vous êtes d'accord sur le fait que c'est précisément là où réside l'avenir de l'Europe.
Il est nécessaire d'assurer de bonnes conditions aux individus talentueux en Europe. 700 000 des meilleurs chercheurs européens sont à l'étranger.
Nous devons nous efforcer de les inciter à revenir, car 7 chercheurs sur 10 qui vont aux États-Unis restent là-bas.
En ce qui concerne l'environnement des entreprises, certains d'entre vous ont plaidé en faveur d'un marché intérieur sans protectionnisme, c'est-à-dire qu'un marché efficace est ce qui donne à l'Europe son avantage compétitif.
J'aime les idées sur la culture d'entreprise, à savoir la promotion de l'entreprise, l'idée que créer une nouvelle entreprise ou un nouvel emploi est la meilleure chose que l'on puisse faire.
Nous devons améliorer beaucoup de choses dans ce secteur, surtout pour le développement des petites et moyennes entreprises et leur accès aux financements et aux infrastructures dans le domaine de la recherche.
Mme Kauppi et Mme Starkevičiūtont présenté un rapport sur le sujet.
Comme quelqu'un l'a remarqué, si nous ne l'introduisons pas, les patrons auront recours à d'autres formes d'emploi très flexibles, mais bien moins acceptables pour le salarié.
Je pense que nous sommes conscients, comme quelqu'un l'a dit, que cela doit devenir une situation "gagnant-gagnant" pour l'Europe.
Le problème, bien que nous puissions certainement y contribuer en donnant l'exemple, est comment convaincre le reste du monde à se joindre à nos efforts pour passer à une économie à faibles émissions de CO2.
Nous avons un excellent interlocuteur dans le domaine des marchés financiers et des politiques fiscales.
Les opinions exprimées au sein de ce Parlement sont variées, mais il me semble qu'elles vont dans le même sens que les documents de Lisbonne, c'est-à-dire le paquet complet.
Notre stratégie pour la croissance et l'emploi, également connue comme le programme de Lisbonne, n'est en fait rien d'autre qu'une tentative pour compenser, de la manière la plus intelligente possible, le fait qu'il n'y a pas de politique économique commune dans l'Union européenne et qu'il n'y a pas non plus de politique économique commune établie sur la base du nouveau traité - dont la ratification est en cours.
Cela signifie que nous ne devrions pas mesurer la politique actuelle pour la croissance et l'emploi d'après les objectifs fixés en 2000 que nous savons ne pouvoir atteindre.
Je vous donne mon point de vue personnel sur la question.
L'important, je pense, est d'acquérir dès que possible une position suffisamment bonne pour réaliser les objectifs sociaux que nous voulons tous atteindre en Europe.
C'est-à-dire un niveau de vie élevé pour tous nos citoyens, la sécurité sociale pour tous, une qualité environnementale élevée dans toute l'Europe et une prise de conscience de notre responsabilité globale.
Ce sont les objectifs sociaux les plus importants.
La réponse est simplement parce que dans de nombreux États membres et qu'au niveau communautaire aussi - comme vous le savez tous - les priorités financières sont autres.
Sans finances publiques solides dans les États membres, il sera impossible de fixer de nouvelles priorités d'investissement.
Les lignes directrices ne sont pas un programme politique en tant que tel.
Les lignes directrices, comme nous les avons formulées aujourd'hui, permettront de faire tout ce que les différents intervenants ont réclamé aujourd'hui pour peu qu'on les mettent en œuvre concrètement dans les programmes de réforme nationaux et dans le programme communautaire de Lisbonne.
Permettez-moi juste de dire une chose à ce propos.
Membre de la Commission. - (ES) Monsieur le Président, pour être bref, si vous me demandez de comparer la situation économique d'aujourd'hui à celle du début du cycle de la stratégie de Lisbonne révisée, je pense nous sommes en possession de suffisamment d'informations pour affirmer que la situation est meilleure aujourd'hui qu'il y a trois ans.
Les emplois sont plus nombreux, la productivité a augmenté, les positions fiscales sont plus saines, les systèmes de protection sociale sont plus viables et de nombreuses actions sont en cours.
Si toutefois vous me demandez, en tant que commissaire, de conclure qu'on n'a plus besoin de faire quoi que ce soit, ma réponse est clairement que beaucoup de choses restent à faire, que beaucoup de choses doivent continuer à être faites et que, étant donné la situation économique actuelle et les tensions financières, il faut accélérer le rythme.
Poursuivre dans la même direction signifie qu'il faut continuer à faire des choses dans le cadre du programme communautaire de Lisbonne, comme certains d'entre vous l'ont indiqué, et nous leur en sommes reconnaissants, au niveau des États membres et des régions, et dans d'autres organes à un niveau plus bas que les gouvernements nationaux, comme M.
C'est un sujet clé de l'Europe et de l'union économique et monétaire, non seulement pour les pays de la zone euro, mais aussi pour ceux qui espèrent la rejoindre prochainement.
Nous ne pourrons dire aux citoyens qu'il est nécessaire d'affronter les défis de la mondialisation, d'être plus compétitif et que le fonctionnement de nos marchés doit s'améliorer si nos politiques ne répondent pas à un degré majeur d'inclusion sociale également assurée par des économies plus productives et plus compétitives.
Il s'agit là, disons, du lien entre les aspects sociaux et économiques inclus dès le début dans la stratégie de Lisbonne, et c'est plus évident aujourd'hui qu'en 2005 ou en 2000.
Enfin, je suis d'accord avec certains d'entre vous - Mme Berès entre autres - lorsque vous évoquez la nécessité de coordonner les politiques économiques.
J'ai entrepris de vous entretenir de cet aspect en particulier dès le mois de mai lorsque la Commission présente un rapport et les orientations basées sur l'analyse que nous faisons sur les dix premières années de l'union économique et monétaire.
rapporteur. - (LT) J'aimerais parler de la coordination.
A mon avis, si nous les mettions toutes en œuvre, cela créerait une immense crise économique dans l'Union européenne.
Nous ne sommes pas en mesure d'éliminer la pauvreté et les privations d'ici 2010 comme le prévoyait la stratégie de Lisbonne.
Les chercheurs ont déjà montré que le plus gros problème de l'UE est son impossibilité à apprécier les différences nationales et son penchant pour une forte harmonisation.
Verheugen selon laquelle la politique de l'UE devrait être une politique de coopération, pas une dictature.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi 20 février 2008. (La séance est levée à 20 heures et reprise à 21 heures) Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) La création d'une société innovatrice et dynamique en Europe, conduisant à la croissance et à l'emploi d'ici 2010, est un but qui ne sera pleinement atteint qu'à travers une approche prenant vraiment en compte la dimension sociale et la lutte contre la pauvreté.
La perspective de créer de nouveaux emplois dans une économie basée sur l'innovation devrait apporter des développements dans les domaines de la formation initiale et continue afin d'améliorer l'intégration des catégories de population les plus vulnérables et désavantagées à l'échelle de l'UE.
Le but réel de la stratégie de Lisbonne devrait finalement toujours être l'amélioration de la qualité de vie de nos citoyens et des générations futures: une dimension sociale forte est donc nécessaire.
par écrit. - (HU) Nous approchons de la fin d'une période de dix ans pendant laquelle l'Union européenne était supposée devenir la région économique la plus compétitive du monde, avec des systèmes de protection sociale solides et des indicateurs environnementaux exemplaires.
La tâche que nous nous sommes donnée était trop ambitieuse, et les résultats ont été plutôt modestes.
Si nous prenons toutefois aussi en compte le fait que l'Union européenne a entrepris une expansion historique, l'Europe réunie, créé une monnaie unique et préparé une législation commune sur de nombreuses matières pour les 27 pays, alors nous ne devrions en aucun cas être déçus de ce qui a été réalisé.
En termes d'engagements d'environnementaux, l'Europe continue à bien des égards à être un exemple pour le monde entier en termes de philosophie et de législation vertes.
De nombreuses lois restent lettre morte dans certains États membres, et les niveaux environnementaux acceptables sont dans certains cas plus permissifs que dans de nombreux pays qui ne font pas partie de l'UE.
Les objectifs de Lisbonne sont donc appropriés, mais les mettre en œuvre dans une zone de consolidation à la suite du grand boom de l'expansion européenne nécessitera beaucoup plus d'efforts qu'auparavant.
par écrit. - (EN) Je me réjouis des efforts faits pour atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne, mais je ne suis pas certain qu'on puisse les atteindre dans les délais.
La Baltique est devenue une mer intérieure de l'Union européenne faisant preuve d'une croissance économique forte et stable.
La région de la mer Baltique a le potentiel pour devenir l'une des régions les plus compétitives du monde.
La stratégie de la mer Baltique a le potentiel pour devenir une réussite du programme de Lisbonne.
par écrit. - (RO) On ne peut atteindre les objectifs fondamentaux de la stratégie de Lisbonne sans développer la compétitivité et prendre en compte tous les défis mondiaux actuels (mondialisation, changements climatiques, fluctuations des marchés financiers, ouverture des marchés internationaux).
Afin d'accroître la compétitivité, l'UE devrait accélérer ses efforts pour construire une société de la connaissance et sans cesse améliorer la capacité administrative.
Ses ressources humaines et matérielles sont une source importante de compétitivité pour tous les États membres qui représente l'un des principaux avantages que l'adhésion de notre pays a apporté à l'Union.
par écrit. - (FI) L'UE a beaucoup de bonnes intentions, l'une des plus anciennes étant la stratégie de Lisbonne dont nous débattons à présent et l'une des plus récentes étant le tout dernier parquet énergétique.
