Syrie: le cas de Muhannad Al Hassani J'ai reçu six propositions de résolution concernant la Syrie: le cas de Muhannad Al Hassani (article 122).
Mais il reste encore dans les prisons syriennes des gens comme Al-Labwani, Al-Bunni et maintenant Al-Hassani.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, Muhannad Al Hassani n'est pas le premier défenseur des droits de l'homme détenu arbitrairement par les autorités syriennes.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, la Syrie est un pays important au Proche-Orient et a un rôle vital à jouer pour réduire la capacité de l'Iran à soutenir les activités terroristes de ses mandataires du Hezbollah et du Hamas contre Israël.
La détention de Muhannad Al Hassani, un important défenseur des droits de l'homme, est alarmante.
auteure. - (FI) Monsieur le Président, je suis ravie que nous ayons eu le courage de mettre en lumière la situation des droits de l'homme en Syrie.
Au Parlement, nous sommes intervenus dans un cas similaire en 2007.
Al Hassani doit être libéré.
