Je ne crois pas que Mme Fontaine ait besoin de leçons de droit parlementaire pour savoir ce qu'elle doit faire.
Le problème n'est pas l'interférence du Parlement européen dans les affaires du parlement italien, mais il se fait que, dans cette Assemblée, on a entendu hier et avant-hier, soit depuis le début de la session, des déclarations qui ont tout l'air d'interférences dans les affaires du parlement italien.
L'article 3 établit l'obligation de l'État requis d'une commission rogatoire d'entraide judiciaire d'envoyer à l'État requérant les originaux de documents considérés comme des preuves ou, à défaut, leur copie certifiée conforme.
Je ne voudrais pas que, dans cette Assemblée, l'on présente de manière erronée l'approbation d'un texte de loi qui est l'application de l'article 3 de la Convention européenne d'entraide judiciaire, qui a trop souvent été violée par des magistrats en Italie, comme une loi qui facilite le terrorisme, parce que ce n'est pas le cas.
Le dialogue entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen a rendu les choses beaucoup plus aisées et cela mérite d'être souligné.
Il me semble que des premiers amendements présentés par le Parlement européen en première lecture, les deux autres institutions en ont repris d'importants.
Par exemple, en matière de sécurité des produits : la prise en compte de la responsabilité non seulement des producteurs mais également des distributeurs ; une information claire des risques éventuels dans la langue des différents États de l'Union ; un échange plus rapide des informations ; une plus grande coopération entre les États afin d'éviter l'arrivée de produits dangereux sur le marché ; et, également, le retrait de produits réputés dangereux, bien que déjà commercialisés.
Ces amendements recouvraient un sujet très important pour nous : l'inclusion des services dans une proposition que la Commission traite pour l'instant et pour laquelle elle s'est engagée à obtenir des résultats en 2003.
Je pense que cette proposition est capitale pour nous car la sécurité des services doit avoir la même portée que la directive que nous révisons aujourd'hui.
Il existe également un accord sur la comitologie qui, en l'occurrence, n'est pas celui qu'aurait souhaité le Parlement mais une proposition d'information continue et régulière au Parlement européen et au Conseil a été avancée.
La Commission européenne s'est engagée verbalement à établir un contrôle très strict pour que cela ne se produise pas mais il eût été plus prudent de l'inclure dans la proposition afin d'éviter tout risque d'exporter vers les pays du Tiers monde des produits que nous, les Européens, considérons dangereux.
Monsieur le Président, chers collègues, la seule façon de garantir le bon fonctionnement du marché intérieur - un espace sans frontières intérieures - est de prendre les mesures adéquates et d' assurer la sécurité des consommateurs.
Nous avons progressé à une allure relativement vive puisque la proposition de la Commission, soumise il y a quinze mois, a désormais passé toutes les étapes et que les trois pointes du triangle ont apporté leur contribution respective.
Il importe que nous soyons invités à envisager la sécurité des services et à examiner des propositions y afférentes dans un avenir raisonnablement proche.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon soutien et celui de mon groupe au rapport issu du comité de conciliation.
Le rapport qui nous est soumis amène une amélioration significative à la législation en vigueur en matière de sécurité des produits.
Parmi les points convenus, je me réjouis particulièrement du fait qu'on puisse à présent agir avec plus de rigueur au niveau communautaire et retirer du marché les produits dangereux - grâce au système d'alerte rapide - dès qu'un risque sérieux pèse sur les consommateurs.
Il est significatif que la Commission soit tenue de soumettre des rapports réguliers au Parlement, tout comme l'est la référence au principe de précaution et à l'obligation des autorités concernées des États membres d'interpréter ce principe par rapport à tous les produits.
Comme l'a souligné le rapporteur à plusieurs reprises dans le courant des discussions sur cette directive, la sécurité devrait être garantie pour l'ensemble des consommateurs.
Ce rapport y parvient en partie et les organisations de défense des consommateurs qui ont salué les versions précédentes de cette directive accueilleront aussi favorablement celle-ci.
Ce rapport améliore sensiblement la législation en vigueur et nous espérons qu'il recueillera le soutien du Parlement.
Nous n' en avons pas encore fini avec ce sujet et il me semble raisonnable d' avoir fixé 2003 comme date-butoir.
Il y a des sujets sur lesquels l'intervention de l'Europe a été efficace, mais qui n'obtiennent pas un consensus général de l'opinion publique et des citoyens.
Il s'agit d'un caractère générique qui, par ailleurs, est assez habituel dans les actes du Parlement européen, de la Commission ou du Conseil mais qui, dans ce cas, aurait pu être dépassé de manière plus significative.
Le but de cette directive est d'imposer l'obligation générale de ne commercialiser que des produits sûrs et de veiller à un niveau de protection aussi haut qu'approprié de la santé et de la sécurité des consommateurs au sein de la CE, ainsi qu'au bon fonctionnement du marché intérieur.
Améliorer la santé et la sécurité est l'une des priorités politiques énoncées par cette Commission.
La directive qui vous est soumise aujourd'hui fait partie des actions visant à atteindre cet objectif.
Enfin, permettez-moi de dire que j'apprécie le soutien et la confiance que vous nous témoignez en veillant à l'adoption rapide de cette importante directive.
J'espère qu'elle sera perçue, au cours des prochaines années, comme une pièce essentielle dans nos efforts visant à garantir la sécurité des citoyens européens.
Le débat est clos.
Le rapport se déclare favorable aux éléments suivants : un fonds mondial financé par le G8, l'UE, les nations productrices de pétrole et d'autres en vue de financer la fourniture de médicaments et de traitements ainsi que l'accès à ceux-ci ; une stratégie mondiale visant à mettre en uvre un programme d'action de lutte et de prévention vis-à-vis des maladies transmissibles ; la tarification échelonnée des médicaments afin de permettre un large accès aux traitements ; le soutien aux infrastructures sanitaires afin d'examiner, de diagnostiquer, de traiter et de suivre les patients, la fourniture de médicaments étant en soi inadéquate ; le recours à des incitants financiers et législatifs en vue d'augmenter la recherche et le développement afin d'encourager la production de nouveaux médicaments et vaccins par l'industrie et le secteur public ; la coopération étroite de la Commission européenne avec les gouvernements des pays en développement, les agences de l'ONU, les ONG et la société civile en vue de la mise en uvre du programme.
Pour ce qui est du paragraphe 14, mon intention était la suivante : si nous voulons parvenir aux prix les plus bas en matière de médicaments à destination des pays pauvres et des patients vivant dans ces pays, nous devons veiller à ce que les pays en développement n'imposent pas de droits et de taxes à l'importation de ces médicaments essentiels.
Il y a donc une erreur dans le paragraphe 14.
Ce paragraphe fait en fait référence aux taxes à l'importation dans les pays en développement.
Je désire également apporter un amendement oral au paragraphe 9 en vue de remplacer les mots "10 %" par le mot "approprié", car on ne peut imposer à la Commission européenne et à la commission des budgets le pourcentage exact de fonds devant être dépensés - il y a des lignes budgétaires qui ont déjà fait l'objet d'un accord au sein d'autres commissions et dans d'autres rapports.
Le problème posé par ce texte est le même : on ne peut, dans un tel rapport, arrêter des pourcentages alors que d'autres commissions ont convenu de lignes budgétaires et que la Commission dispose de crédits budgétaires fixés par le Conseil de ministres afin de faire son travail.
Enfin, je voudrais, pour répondre aux préoccupations exprimées par certains collègues, clarifier la question de la durée des brevets de médicaments.
Un nouveau médicament coûte quelque USD 500 millions en recherche, essais et commercialisation.
Attendu qu'aucun gouvernement ne peut financer de tels investissements, nous devons encourager l'industrie pharmaceutique à poursuivre le financement de cette recherche.
D'ailleurs, les brevets sont caducs après sept ou dix ans en raison du développement de nouveaux médicaments et de la modification des traitements par les médecins, ce qui précipite la chute du prix dudit médicament, bien qu'il soit encore soumis à un brevet.
Tout le problème - et c'est ce que j'ai tâché de faire dans ce rapport - est de garantir la tarification échelonnée de l'ensemble des médicaments - récents ou anciens - afin que les patients déshérités en bénéficient et que l'industrie continue à financer la recherche et le développement.
J'espère le soutien inconditionnel de cette Assemblée à propos de ce rapport que je n'ai pas voulu politique.
Il porte sur l'action que nous devons entreprendre en faveur des pauvres afin de pouvoir affirmer au monde - et notamment aux pauvres - que l'Union européenne se soucie de leurs problèmes et se placera à la tête de la lutte contre la maladie et la pauvreté à travers le monde.
Et souvent, les médicaments ne sont pas du tout disponibles.
Parmi les quelque 1 450 nouveaux médicaments commercialisés au cours des vingt dernières années, seuls treize étaient destinés aux maladies tropicales.
Pour cela, il est nécessaire d' empêcher la réimportation et la collaboration de l' industrie est essentielle.
C' est important parce qu' en 2005 et 2006, l' accord ADPIC doit être mis en uvre dans les pays en voie de développement.
Et d' importants problèmes apparaîtront alors dans le cadre de la lutte contre le sida et la tuberculose.
Mais au cas où ce système de prix différenciés ne fonctionnerait pas parfaitement, cette mesure constitue une arme importante dans le cadre de la lutte contre les maladies dans les pays en voie de développement.
Je remercie le rapporteur pour sa collaboration et sa volonté d' écouter les autres commissions.
Nous considérons évidemment comme bienvenus des efforts du type de ceux consentis par Bill Gates, mais ce genre de travail préventif ne peut ni ne doit reposer sur l'action de particuliers.
Monsieur le Président, la résolution dont nous discutons ici constitue la réponse - quelque peu tardive - du Parlement à l'initiative présentée l'année dernière par la Commission.
Oui, mes chers collègues, nous devons nous féliciter du rapport Khanbhai qui est le résultat d'un excellent travail de compromis entre les différents groupes et le rapporteur, et je le remercie.
Alors, la position du Parlement européen est aujourd'hui claire et cohérente, mais surtout, elle est juste et équitable.
Et, dans l'immédiat, ce sont deux champs d'action privilégiés sur lesquels nous devons intervenir.
Le premier concerne l'interprétation des accords sur la propriété intellectuelle dans un sens plus favorable à la santé du monde en développement.
Les mentalités sont mûres pour une telle évolution et le retrait des actions intentées contre l'Afrique du sud et le Brésil a créé un climat psychologique très évident.
La quatrième Conférence ministérielle de l'OMC à Doha doit permettre d'aller plus loin en proposant officiellement et solennellement des garanties sur le recours aux clauses de sauvegarde prévues par les accords ADPIC dans toutes leurs composantes, et en confirmant en particulier que dans le cas des licences obligatoires, la production des médicaments peut se faire dans les pays tiers.
Le deuxième front sur lequel nous devons espérer des avancées à court terme, c'est le Fonds mondial SIDA et santé qui a été lancé à New York et à Gênes.
Cela implique, je finis par là, Messieurs, Mesdames, Monsieur le Commissaire, cela implique également des clarifications sur la contribution de l'Union européenne.
L'Union s'est engagée à Gênes, par la voix de Romano Prodi, à attribuer une enveloppe de 120 millions d'euros au Fonds mondial santé.
La Commission doit nous confirmer aujourd'hui que cette somme ne relèvera pas et ne sera pas prélevée sur d'autres crédits consacrés au développement et qu'il s'agit bien d'une contribution annuelle, qu'elle fera l'objet d'une inscription budgétaire sur la ligne spécifique dès 2002.
La discussion de ce problème a été un peu humiliante, mais il est tellement agréable de constater les actions menées par l'UE dans ce domaine et qu'elle a effectué un déliement total des moyens de sorte que les pays en développement peuvent acheter là où les prix sont les moins chers et la qualité la meilleure.
Monsieur le Président, face aux millions de morts dans les pays en voie de développement, la proposition de la Commission européenne pour un programme d'action contre les maladies transmissibles dans les pays en voie de développement est une initiative forte, qui contribue à l'affirmation du droit à la santé sur la scène internationale.
Si l'Union européenne a l'ambition de jouer un rôle éminent dans ce combat, et de donner à son action un impact réel, la santé publique doit devenir une priorité de sa coopération dans les pays en développement, et donc se traduire concrètement dans son budget.
Même s'il est cohérent d'aborder la lutte contre la tuberculose, la malaria, le SIDA dans un seul programme, il faut cependant distinguer les problèmes spécifiques posés par ces trois maladies.
Une action efficace et cohérente contre ces maladies doit donc proposer des solutions différenciées selon les cas, mais également combiner simultanément des mesures à plusieurs niveaux.
C'est donc la politique de développement dans son ensemble, et toutes les politiques communautaires, qui doivent concourir à l'objectif-clé d'amélioration de la santé publique.
Deuxièmement, il est indispensable de renforcer, voire de créer des structures sanitaires, et de former le personnel nécessaire à la détection, au diagnostic, au traitement et au suivi de ces maladies.
Elles doivent être associées à l'élaboration des programmes d'aide en la matière et s'intégrer dans l'action de santé publique.
Ce qui implique que les médicaments soient vendus à prix coûtant aux populations des pays en développement.
En effet, seul l'établissement d'une industrie pharmaceutique régionale ou locale pourra libérer à terme les populations du Sud de la mainmise des firmes multinationales sur la fixation des prix du médicament.
Les accords ADPIC doivent être interprétés dans ce sens, et doivent réaffirmer le droit des pays en voie de développement à recourir aux licences obligatoires en cas d'urgence sanitaire.
Mais les mesures sont ponctuelles, limitées à quelques produits pour quelques pays, et dans le temps.
Toutes ces préoccupations ont été intégrées dans une large mesure dans le rapport de M.
Le rapport comporte quelques très bons amendements selon moi dans la mesure où nous ne pourrons éviter cette mortalité sans organiser des services de santé élémentaires dans chacun de ces pays et faciliter l'accès, comme les autres députés l'ont dit, au traitement, aux médicaments qui peuvent mettre un terme à ces maladies.
C'est la raison pour laquelle la proposition d'un plan de la Commission et la proposition de contribuer à un fonds mondial de lutte contre ces maladies nous semblent positives.
Le rapporteur stipule clairement, dans le paragraphe 13 de la résolution, qu'exiger de ces pays des changements structurels les empêche quelquefois de recourir aux fonds publics pour les services de santé.
C'est un engrenage dans lequel se retrouve une grande partie de la population des pays du Tiers monde.
Je pense, Monsieur le Président, que la prévention, l'amélioration de la qualité de vie, l'accès aux médicaments et l'accès à des soins de santé élémentaires constituent, comme le propose le rapport, les éléments essentiels d'une solution.
De même, le rapporteur rappelle à juste titre qu'il faut augmenter l'aide au développement.
Voilà plus de vingt ans que les Nations Unies proposent de consacrer 0,7 % du PIB à l'aide au développement.
Je terminerai, Monsieur le Président, en rappelant l'effet exponentiel de la participation des femmes à chacun de ces programmes.
En tant que membre de la délégation pour les relations avec les pays d'Amérique centrale et du Mexique, j'ai participé à des projets financés par l'Union européenne et j'ai pu constater que la participation des femmes indigènes dans cette région avait un effet exponentiel, car les femmes peuvent aider leurs filles et leurs amies à apprendre.
On pourrait même envisager l'envoi d'un personnel européen travaillant dans le secteur médical en vue d'effectuer ce nécessaire transfert de technologies ; ces personnes passeraient deux ans dans un pays en développement dans le cadre de programmes de transfert de technologies.
Et pourtant - en raison de la croissance démographique continue -, il y a aujourd'hui dans le monde plus de pauvres qu'il n'y en a jamais eu dans l'histoire.
Le rapport montre concrètement le triangle formé par la pauvreté, la santé et l'éducation, dont aucune composante ne peut être omise, sinon les mesures en direction des deux autres tombent à l'eau.
Il y a lieu de garder à l'esprit l'engagement pris au sommet social de Copenhague de garantir un accès universel et équitable aux soins de santé essentiels.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord faire l'éloge de la communication de la Commission et du rapport de M.
Seuls 0,1 % des 25 millions de personnes ayant contracté le VIH/SIDA en Afrique sub-saharienne ont accès aux médicaments essentiels, voire même aux médicaments destinés au traitement des infections parallèles telles que la méningite, la diarrhée pharmaco-résistante, la candidose buccale et autres infections.
En Inde par exemple, des entreprises commercialisent un médicament destiné au traitement de la diarrhée pharmaco-résistante à 1,8 % du prix dudit médicament au Pakistan, où seule la version brevetée est disponible.
Les prix ayant cours au Brésil ont chuté de 80 % et le nombre de décès dus au VIH/SIDA a diminué de moitié.
Des 1 223 nouveaux médicaments commercialisés entre 1975 et 1996, 13 seulement ont été développés pour lutter contre des maladies tropicales et seuls 4 d'entre eux ont été le fruit de la recherche menée par l'industrie pharmaceutique.
Ces compagnies disposent d'un quasi-monopole qui leur permet de contrôler les prix - c'est un point très important qu'il s'agira de soulever, et ce sera fait à Doha.
Les quatre géants de l'industrie pharmaceutique agissent comme un cartel : ils tyrannisent les pays en développement et leur refusent le droit d'accéder à ces médicaments.
L'accord ADPIC était un exemple clair des puissants intérêts du monde développé.
Pour les patients dans les pays en voie de développement, les médicaments sont trop chers et l' infrastructure médicale pour les encadrer avec soin n' existe pas.
Je souhaite demander au commissaire s' il dispose de suffisamment de ressources humaines pour ce faire ?
Il est également nécessaire que la protection des brevets accordée pour une durée de vingt ans dans l' accord ADPIC soit réduite pour les médicaments essentiels.
L' industrie pharmaceutique doit naturellement pouvoir continuer à investir dans la recherche de vaccins et de médicaments bon marché mais doit trouver ses bénéfices dans les pays riches et non dans le tiers monde frappé par les épidémies.
Il est révoltant de constater que trois maladies transmissibles tuent, dans les pays pauvres, cinq millions de personnes par an et dix mille personnes par jour sur le seul continent africain et que, de surcroît, le nombre des victimes est en augmentation.
La cause de cette situation est simple.
La fabrication des médicaments est monopolisée par de grands trusts pharmaceutiques, dont la préoccupation première n'est pas la santé publique, mais le profit.
Le récent et ignominieux procès intenté par un certain nombre de trusts pharmaceutiques contre l'Afrique du sud, est caractéristique d'une situation intolérable, même si les réactions de l'opinion publique ont, dans une certaine mesure, fait reculer ces trusts.
La proposition du rapport visant à ce que l'Union européenne fasse reconnaître sur le plan international le droit des pays en développement de produire et commercialiser en leur sein des médicaments génériques, sans coût dû aux droits de propriété intellectuelle est la moindre des choses.
Le rapport se contente d'évoquer une réduction des prix.
Pour des millions de personnes dans les pays pauvres, seule la gratuité de certains médicaments, contre le paludisme notamment, pourrait permettre d'accéder à un minimum de soins.
L'intitulé du rapport affirme que la lutte contre les maladies transmissibles participe à la réduction de la pauvreté.
Nous devrons travailler à deux niveaux dans le cadre de la lutte contre ces maladies.
Il y a 25 millions de victimes du SIDA en Afrique et 6 millions dans le nouveau foyer asiatique - l'Asie du Sud et l'Asie du Sud-Est, en particulier.
En Zambie, le ministère de la santé estimait à l'époque que la moitié de la population mourrait du SIDA.
Je félicite le rapporteur, la Commission et tous les participants pour le travail accompli.
Quelqu'un a très justement dit que la recherche devrait être menée en Afrique, par les Africains et pour les Africains, le cas échéant avec le soutien, la coopération et le partenariat du monde occidental, sur le modèle de l'initiative IAVI conclue entre Oxford et Nairobi.
Je veux que le commissaire et nous-mêmes gardions à l'esprit les victimes de ces maladies et examinions nos possibilités d'action.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce qui frappe dans toutes les interventions de ce débat, c' est, je pense, la conviction que les investissements dans le domaine de la santé sont très utiles et un moyen essentiel pour parvenir au développement durable et lutter contre la pauvreté, deux grands objectifs de la politique de développement de l' Union européenne.
Je pense que l' Union européenne doit continuer d' aider les pays en développement à bénéficier des possibilités déjà offertes par les accords ADPIC.
C' est bien sûr stipulé dans les dispositions de l' accord ADPIC mais n' a pas toujours été accepté par l' industrie pharmaceutique, comme nous avons pu le voir dans le cas de l'Afrique du Sud.
L' exigence de réduction de la durée de protection des brevets formulée au point 41 du rapport Khanbhai me semble également nécessaire.
Monsieur le Président, en 1979, Willy Brandt présentait son célèbre rapport "Nord-Sud, un programme de survie", dans lequel il prévenait du risque qu'en l'an 2000 une grande partie de la population continue à vivre dans la pauvreté.
Peu de temps après cette affirmation, on publiait des données effrayantes selon lesquelles toutes les 24 heures, 35 000 personnes mouraient de faim dans le monde.
En deux ans, la faim a causé plus de morts que les deux guerres mondiales réunies.
L'an 2000 est passé et la situation ne fait qu'empirer.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, l'extrême pauvreté - la misère - est la principale cause de souffrance dans le monde mais aussi celle qui, chaque année, emporte le plus grand nombre de vies humaines alors que nous continuons de parler de la pauvreté et des moyens d'y remédier.
Il y a quelques mois, avant l'été, les Nations Unies et l'UE ont organisé à Bruxelles la troisième conférence sur les pays en voie de développement visant à analyser les causes, les conséquences et les solutions à la pauvreté.
Aujourd'hui notre préoccupation est la lutte contre le terrorisme international alimenté par des fanatiques illuminés.
Certains parmi nous ont visité entre les 13 et 19 septembre quelques-unes unes des zones les plus pauvres de la planète dans le sud du continent africain.
Le Mozambique compte aujourd'hui 19 millions d'habitants dont seulement 13 millions auront survécu dans 9 ans ; les 6 millions manquants seront morts du sida.
Khanbhai nous propose dans son rapport une série de mesures pour lutter contre le sida, la malaria et la tuberculose dans le cadre de la réduction de la pauvreté.
Aujourd'hui, toutes ces maladies peuvent être soignées et éradiquées grâce à des médicaments.
Il s'agit d'un problème de ressources et, principalement, de volonté politique.
Mais Bashir, mon ami, tu connais mieux ton Afrique natale que moi.
Soit nous luttons contre la pauvreté, de toutes nos forces et nos moyens, jusqu'à la vaincre, soit la pauvreté et ses multiples facettes - aujourd'hui, celle du terrorisme - nous vaincront.
Monsieur le Président, d'autres orateurs ont affirmé la nécessité d'agir.
Je n'oublierai jamais le représentant de SmithKline Beecham, siégeant au sein de notre Assemblée paritaire UE-ACP à Bruxelles, tambourinant du poing en affirmant qu'elles avaient diminué les prix des médicaments essentiels.
J'ai demandé à SmithKline Beecham quel était le coût véritable, à long terme, de production de ces médicaments.
Je n'oublierai jamais que le médicament anti-rétroviral essentiel de SmithKline Beecham n'a pas été mis sur le marché grâce à des recherches financées par le secteur privé.
La tuberculose est la maladie la plus répandue dans le monde et 35 millions de personnes sont infectées par le virus du SIDA, la moitié des nouvelles infections par le VIH frappant le groupe des 15 à 24 ans.
J'espère que la publication par la Commission de ce nouveau cadre politique et du programme d'action proposé pour les années 2001-2006 modifiera cet état de fait.
L'invitation qu'il lance à l'UE de consacrer 10 % de notre aide au développement à la résolution de ce problème, l'accent qu'il place sur l'action préventive en matière de SIDA auprès du groupe des 15-24 ans, et sa proposition de création d'un fonds mondial de lutte contre les maladies transmissibles et de mise en place d'une agence communautaire de recherche devraient constituer les pierres angulaires de toute nouvelle politique de l'UE dans ce domaine.
Avec l'éducation, la santé dans les pays en développement est une des six priorités de la Commission pour 2002.
Au Botswana, USD 100 millions ont été mobilisés conjointement par Merck, l'une des grandes compagnies pharmaceutiques, et la Bill Gates Foundation.
L'absence d'infrastructures dans la région, d'infirmières qualifiées et des conditions requises pour assurer l'efficacité de ces médicaments très perfectionnés et très difficiles à administrer montre que même des efforts concentrés et bien financés déployés pendant un an et demi dans un endroit mieux organisé que la plupart des autres régions d'Afrique n'ont pas suffi.
Tout ce travail est en cours.
Il faut garder à l'esprit que l'assistance macro-économique, notre aide budgétaire, est en fait liée à la santé et à l'éducation.
En l'état, il est extrêmement difficile d'en donner une quantification spécifique mais nous y travaillons.
Si vous ne pouvez accéder à un marché voisin à partir d'un pays africain donné, investir à cet endroit afin d'agir dans la région n'est pas une bonne idée.
La question de l'accès aux médicaments, soulevée par de nombreux orateurs, est actuellement débattue par le conseil ADPIC à Genève.
Ces discussions ont tenté d'atteindre un équilibre entre la nécessité de pouvoir accéder à des médicaments abordables et la mise en uvre de l'accord ADPIC.
La Commission est d'avis que les licences obligatoires devraient être accordées conformément aux règles arrêtées à l'article 31 de l'accord ADPIC.
Nous travaillons à la mise en place d'un système mondial de tarification échelonnée qui permettra d'alimenter les marché de manière durable.
En son paragraphe 38, le rapport invite à la création d'un fonds de lutte contre les maladies transmissibles.
Je rejoins ce qu'ont dit quelques orateurs quant à la situation des femmes.
Mme Sandbæk a évoqué la question des tests.
En ce qui concerne l'activité de la Commission dans le domaine de la recherche, il se trouve que notre tentative d'organiser un grand réseau centré sur l'Afrique et de procéder à des tests dans le cadre du processus de recherche et de développement est assez fructueuse.
La question du fonds mondial pour la santé a été évoquée par nombre d'orateurs.
De nombreuses questions doivent encore être résolues avant qu'on ne perçoive la valeur ajoutée réelle qu'engendrera ce fonds, en particulier dans le domaine essentiel de l'amélioration de l'aide sur le terrain, ce qui reste le défi majeur à relever.
Je remercie le rapporteur, M.
Monsieur Howitt, vous pouvez le faire par écrit, merci.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
C'est un accord qui a été conclu entre tous les groupes.
Madame la Présidente, je voudrais simplement dire que, bien entendu, il va de soi que mon groupe est, totalement et sans ambiguïté, fermement opposé au terrorisme et, donc, d'accord avec la proposition de principe de la Commission de priver ces organisations terroristes de leurs fonds.
Toutefois, mon groupe trouve inacceptable la méthode qui nous est imposée, c'est-à-dire de devoir décider dans l'urgence au sujet d'une liste qui nous a été transmise par les États-Unis sans explication ... ...
C'est plus précis, plus correct et le sens ne change pas.
En dépit d'un large soutien en faveur de certains des autres amendements oraux que j'entendais proposer, je crois savoir que les verts s'y opposent et le seul amendement oral que je souhaite proposer concerne par conséquent le paragraphe 14.
Nous sommes très satisfaits de la proposition de la Commission.
Cela implique que la Cour de justice et le Parlement européen ont un rôle à jouer.
Madame Buitenweg, je souhaiterais vous répondre concernant le déroulement des votes dans ce Parlement.
Wurtz a été le seul à faire cette demande.
EXPLICATIONS DE VOTE Aux collègues qui demandent à intervenir pour une explication de vote orale sur les procédures sans rapport, je rappelle que l'on ne peut pas faire d'explication de vote orale s'agissant des procédures sans rapport.
Oui, il s'agit de l'article 137 : "Lorsqu'une proposition de la Commission ou un rapport sont inscrits à l'ordre du jour du Parlement européen conformément aux articles 62, paragraphe 5, ou 114, les députés peuvent donner des explications de vote par écrit conformément au paragraphe 1." Terrorisme international (C5-0455/2001) Madame la Présidente, j'ai appuyé la demande de mesures spécifiques contre le terrorisme pour la raison notable que la base juridique entérine la possibilité de recours devant la Cour de justice européenne.
Ce point a été clarifié par l'adoption des amendements déposés par le groupe des verts afin de protéger les droits de l'homme.
Nous ne pouvons être neutres face à la terreur.
Depuis des années, le Parlement européen demande qu'on soutienne la population civile afghane soumise au terrorisme des talibans.
Tout en réaffirmant notre opposition totale tant aux méthodes terroristes qu'aux objectifs réactionnaires poursuivis par les courants responsables de ces actes, nous refusons de nous associer à l'ensemble des propositions du Conseil de l'Union européenne.
Nous protestons contre les mesures restreignant les libertés individuelles, auxquelles ce climat guerrier donne lieu.
Comme tous, nous sommes, nous aussi, révoltés par les attentats du 11 septembre.
Au-delà du fait que nous refusons de créer une jurisprudence concernant les procédures d'urgence qui risquent alors de se multiplier, nous nous posons des questions quant à la liste proposée en annexe, qui révèle de véritables problèmes de fond.
Bien évidemment, nous sommes en parfait accord sur le principe de la mise en place de mesures spécifiques à l'encontre des personnes et des biens liés au terrorisme, afin de mieux le combattre.
Mais nous sommes en profond désaccord avec la méthode que la Commission a voulu imposer en présentant la "proposition de règlement concernant l' adoption de mesures restrictives à l' encontre de certaines personnes et entités dans le cadre de la lutte contre le terrorisme international".
Mais nous considérons qu' il est inacceptable de demander au Parlement européen d' approuver une liste d' organisations et de personnes - éventuellement fournie par le gouvernement et les services de renseignement des États-Unis d' Amérique, pays qui s' opposait il n' y a guère au contrôle des paradis fiscaux -, sans présenter aucune preuve fondée.
Il est totalement inadmissible, selon nous, que le Parlement se prononce sur une résolution proposée par la Commission sur la base du présent document, qui a été déposé en toute hâte et qui a fait l'objet de critiques au sein du Coreper, qui lui reproche son manque de cohérence et de consistance.
La liste ajoutée à l'annexe 1 est une liste d'organisations et de personnes soupçonnées d'être directement ou indirectement impliquées dans des actes de terrorisme.
La proposition ne donne aucune indication quant à la manière et selon quels critères des personnes ou des organisations sont ajoutées ou retirées de la liste ; elle ne précise pas non plus quelles autorités ont l'autorisation de rédiger cette liste ni selon quels principes.
Le Parlement européen s'est vu imposer une procédure rapide sans rapport, sans débat, ni accès aux textes de lois dans plusieurs de nos langues, dont le suédois.
Cette liste ne se fonde sur aucune procédure judiciaire, mais provient de la CIA.
En outre, tous les noms de la liste sont aisément identifiables comme arabo-musulmans.
La Commission souhaiterait que nous supprimions ce droit fondamental.
Ce qu'on nous demande, c'est de juger les yeux fermés ces 27 personnes et organisations de façon définitive et sans recours.
Avec cette proposition de règlement, on nous demande tout simplement de faire confiance à la CIA en coupant les vivres à 27 groupes qualifiés, à tort ou à raison, de terroristes par cette officine qui est, par ailleurs, à l'origine de certains d'entre eux.
Nous estimons que l'UE doit combattre le terrorisme international sous toutes ses formes.
De manière générale, la proposition nous préoccupe cependant et nous nous dissocions de la liste contenant 27 organisations terroristes.
Il semble que toutes ces organisations sont des organisations islamiques, ce qui peut être interprété comme une discrimination dans la mesure où il existe des organisations terroristes non islamiques.
Il serait absurde de se servir d'une liste de noms qui pourrait faire référence, de manière ambiguë, à des milliers de personnes au sein du monde musulman, mêlant les coupables aux innocents.
Nous pensons vraiment qu'octroyer de tels pouvoirs sans mener un débat approprié et sans aucun rapport parlementaire sur cette question est douteux sur le plan juridique.
Le Parlement européen a été invité à se prononcer sur une liste de 27 organisations, sans recevoir la moindre explication quant aux éléments qui ont présidé à leur choix, quant à leur identité ou leur nature, et sans la moindre référence à des garde-fous, au cas où l'une de ces organisations ou ces personnes serait accusée à tort.
Nous ne pensons pas que le Parlement européen ait le droit de se poser en juge ou en juré sur ces questions, d'autant plus que les faits ne sont pas exposés clairement, de manière ouverte et transparente.
La liste américaine de 27 organisations suspectes dotées d'une base islamiste suscite dans un certain nombre de cas la suspicion que le soutien des gouvernements dans la lutte contre le terrorisme international a été acheté en qualifiant également leur opposition intérieure de terroristes.
Dans ce cas, nous commettons la même erreur que dans le cadre de la pénalisation de l' avortement, de l' euthanasie et du commerce de drogues douces par les habitants d' États membres alors que cela est autorisé par les instances judiciaires d' autres États membres.
Dans le juste combat contre le vrai terrorisme, tout ce qui est proposé maintenant n' est pas juste ni ciblé.
Nous avons ici une liste de personnes et d'organisations qui sont simplement supposées avoir été mêlées d'une manière ou d'une autre aux attentats terroristes de New York et de Washington.
Il est cependant possible - même sans procédure de droit national et sans la moindre preuve - d'agir contre eux.
Cette mesure serait comparable à une détention préventive où les suspects ne sont pas encore condamnés définitivement.
Les députés MPF ont voté en faveur du règlement du Conseil prévoyant, à la suite du Conseil européen extraordinaire de Bruxelles du 21 septembre, un certain nombre de mesures de lutte contre le terrorisme.
Il est évident qu' il existe un consensus, jusqu' à présent du moins, autour des initiatives de l' Union européenne, mais il existe aussi des points sensibles qui appellent une attention spéciale : a) La référence à l' article 5 du traité de l' Atlantique, sans qu' ait été déterminé le pays dont provient l' attaque, crée un climat de guerre et de confrontation qui est très dangereux ; b) la prise de mesures de nature policière pour lutter contre le terrorisme doit avoir pour limite le respect des libertés des citoyens ; c) il convient de bien fixer la politique à l' égard de pays "amis", comme l' Arabie saoudite, qui ont contribué à l' extension du fondamentalisme en le finançant ; d) la solution de la question palestinienne, et notamment du problème de Jérusalem, va libérer des masses énormes de musulmans de l' emprise et de la démagogie des islamistes ; e) une intervention concrète sur le problème mondial de la pauvreté va libérer des sociétés entières d' Asie ou d' Afrique de la détresse, laquelle agit en terreau du terrorisme ; f) l' Union européenne doit éviter le discours diviseur de Berlusconi mais aussi le discours de procureur de Blair, et approcher avec sérénité et amitié le monde de l' Islam.
La lutte contre le terrorisme international ne sera pleinement efficace que si elle est placée sous l' égide des Nations unies, c' est pourquoi nous refusons notamment le recours à l' article 5 du traité de l' OTAN, qui risque d' entraîner l' Union européenne et la communauté internationale dans une spirale de violence aux conséquences incalculables.
Nous considérons en revanche qu' il est important, simultanément à la lutte contre le terrorisme international, de développer la lutte contre le blanchiment de capitaux, y compris la suppression des paradis fiscaux.
La communauté internationale se doit de tenter de comprendre ce qui a amené ces crimes épouvantables.
La constitution d' une coalition sous son égide formée de tous les riches et les puissants contre les pauvres et les opposants a un effet contre-productif à long terme.
De plus, nous voulons garantir que toute nouvelle législation contre le terrorisme soit également utilisée pour lutter contre les organisations terroristes qui - comme l'IRA (sous toutes ses formes) et l'ETA - mènent des campagnes terroristes à partir et au sein d'États membres de l'UE depuis plusieurs décennies.
Le Conseil Écofin n'en a pas moins à nouveau manifesté son autisme.
Il n'a fait aucune proposition à la mesure des enjeux.
Afin d' éviter une récession mondiale, dans le cadre d' une action coordonnée avec le Japon et les États-Unis, il conviendrait de stimuler l' activité économique à travers la croissance des dépenses publiques jusqu' au plafond de 3 % du déficit public dans chaque État membre de l' UE, à condition : que l' augmentation des dépenses vise à renforcer l' investissement public et à stimuler l' investissement privé ; de consentir simultanément un effort redoublé pour la réalisation des réformes structurelles favorables à l' emploi, à l' investissement et à la compétitivité.
Rapport Hieronymi (A5-0286/2001) L' instauration de la directive "Télévision sans frontières" a été une étape importante de la législation communautaire.
Trois points sont d' une importance particulière : a) la protection des spectateurs contre l' envahissement des publicités, grâce au renforcement du caractère contraignant des dispositions de la directive, assorti d' un contrôle et de peines à l' encontre des chaînes qui les enfreignent ; b) la généralisation, au niveau communautaire, de la protection des mineurs contre les publicités de même que contre les programmes qui accoutument à la violence et aux conduites antisociales ; c) la prise de mesures plus rigoureuses, concrètes, pour la promotion de la production européenne, et des dispositions visant à faciliter davantage, pour les producteurs des petits pays, leur pénétration sur l' ensemble du marché européen. , Färm, Hedkvist Petersen, Hulthén, Hans Karlsson, Theorin (PSE), par écrit. (SV) Les sociaux-démocrates suédois considèrent qu'il est d'une extrême importance que les mineurs puissent être protégés contre la publicité télévisée qui s'adresse aux enfants, car ceux-ci y sont particulièrement réceptifs et peuvent avoir du mal à faire la distinction entre la publicité commerciale et les séquences d'autres sites.
Concernant d'ailleurs la protection des mineurs, le rapport demande aux États membres de renforcer leur dialogue, de définir des solutions communes et ce, sans porter atteinte à leur indépendance en matière de restrictions nationales dans le domaine de la protection des mineurs.
Ce que l'on peut exprimer autrement en disant que le secteur audiovisuel joue un rôle essentiel pour la démocratie, l'information des populations et, par ce biais, se découvre être un révélateur du niveau de la liberté d'expression et de la pluralité des idées qui peuvent être exprimées et entendues.
De plus, le rapport rappelle également combien le secteur de l'audiovisuel constitue un secteur de pointe pour l'économie et les emplois dans l'Union européenne : en 1997, le secteur de l'audiovisuel employait plus d'un million de personnes en Europe et ses recettes devaient augmenter de 70 % d'ici à 2005. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Rapport Berès (A5-0307/2001) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le 1.1.2002, l'union économique et monétaire sera achevée.
Point 2 : Le fait que le groupe euro développe son travail sur les questions monétaires est une bonne chose.
En revanche, reporter sur le groupe euro l'ensemble de la coopération en matière de politique économique serait une erreur.
Chaque État national est avant tout préoccupé de défendre les intérêts de sa propre classe capitaliste et privilégie la politique nationale la plus adaptée à cet objectif.
Sans les cadeaux fiscaux aux entreprises capitalistes, les budgets pourraient être consacrés davantage aux services publics sans être pour autant en déficit.
Le rapport préconise la coordination des politiques économiques, mais s'aperçoit que les institutions qui pourraient le faire n'existent pas.
La participation des parlements nationaux par le biais du bilan annuel de la mise en uvre des grandes orientations de politique économique qui sont adoptées au Conseil européen et la discussion des programmes de stabilité qui sont approuvés par la Commission et le Conseil ne constituent qu' une apparence de démocratie qui a pour but d' enfermer les représentations nationales dans les procédures communautaires, à fortiori quand il est proposé de renforcer le rôle de la Commission et d' infliger des sanctions aux États membres qui n' appliquent pas la politique économique imposée par Bruxelles.
J' espère que la Commission poursuivra ses efforts en vue d' orienter les gouvernements nationaux vers la conception de ces dégrèvements, notamment à travers la création d'un "code de conduite".
Je pense aussi qu' il est important de privilégier l' accès des jeunes au marché du travail, au même titre que la formation tout au long de la vie, ce qui exige une augmentation des dépenses publiques et privées dans le domaine de l' éducation, de la recherche et du développement, accompagnée bien sûr par les réformes structurelles respectives, pour pouvoir procéder à une transition efficace vers une société se fondant sur la croissance.
Le rapport oppose par exemple les investissements publics, forcément "mal gérés", au secteur privé, par nature efficace.
Sa principale fonction est de réaffirmer le dogme néolibéral codifié dans le "Pacte de stabilité" signé à Amsterdam en 1997, et de dénoncer les aménagements suggérés au sommet de Göteborg sur les stabilisateurs automatiques.
C' est la méthode qui a permis à l' Amérique de Roosevelt de sortir de la crise dans les années 1930 et grâce à laquelle la reconstruction de l' Europe de l' Ouest fut un succès après 1945.
Dans tous ces cas, qu' on les trouve sympathiques ou non, ce système a satisfait de manière inopinée de nombreuses personnes.
Rapport Longo (A5-0299/2001) Ce qui ressort de ce rapport, c' est tout un ensemble de pressions en faveur d' une accélération du processus de libéralisation dans différents secteurs.
Il critique même le Conseil européen de Stockholm pour ne pas avoir fixé un calendrier de libéralisation définitive des marchés du gaz et de l' électricité, ce qui est inacceptable.
Comme le rapport le mentionne, le nombre des fusions a atteint un pic en 2000 avec 345 cas nouveaux, grâce à une législation toujours plus souple qui favorise la création de grands monopoles acquérant une position dominante sur le marché.
La politique de concurrence mise en uvre a conduit de vastes branches de l' industrie européenne à perdre des positions, des parts importantes du marché mondial et des centaines de milliers d' emplois.
Cette directive est fondée sur le principe du pays d'origine.
Dans la mesure où le Parlement européen et le Conseil européen de Lisbonne se sont fixé comme objectif de créer un marché intérieur des services financiers opérationnel d'ici 2005, nous ne pouvons nous permettre ni d'adopter une législation incohérente, ni de revenir constamment sans raison valable sur des décisions déjà prises.
Cette remarque vaut non seulement pour certains de mes collègues députés mais aussi pour le Conseil dont je déplore le vote de jeudi dernier sur la directive concernant la commercialisation à distance de services financiers.
Non contente de marquer son accord avec la proposition de la Commission, le rapporteur souligne la nécessité d' accélérer et compléter le processus de libéralisation dans des secteurs comme les services postaux, l' électricité et l' énergie, ce que nous refusons parce qu' il s' agit en général de confiner l' État à une simple fonction de régulation des activités de service public, en créant des entités de régulation, prétendument indépendantes, directement ou indirectement contrôlées par les groupes économiques et financiers.
En général, la libéralisation entraîne des réductions d' emploi, la hausse des prix de la fourniture des services publics, la réduction de la quantité et de la qualité de la fourniture des services et la négation du droit d' accès universel aux services publics.
Rapport Khanbai (A5-0263/2001) Le rapport Khanbhai analyse, de manière extraordinaire, un des défis les plus graves du monde actuel, la lutte contre les principales maladies transmissibles dans le contexte de la réduction de la pauvreté.
Chaque jour qui passe, les maladies transmissibles tuent environ 10 000 personnes en Afrique. 35 millions de personnes sont contaminées par le sida dans le monde.
Ces maladies provoquent non seulement la souffrance humaine et de nombreux décès, ce qui suffit à justifier cette réponse, mais aussi une réduction sévère de l' espérance de vie et de la main-d' uvre, avec toutes les conséquences sociales et économiques qui en découlent (incapacité de travail d' une grande partie des populations actives, retard de développement socio-économique, déstabilisation de communautés déjà fragilisées).
La honte croît encore face à la perspective certaine - sur la base d' études et d' enquêtes - d' une aggravation de la situation.
Reconnaître la santé comme "bien public mondial", ainsi qu' il est souligné à juste titre dans le rapport, ne peut aller de pair avec le fait qu' une grande partie de la population mondiale est privée d' un accès à l' éducation, au logement, à l' emploi, à la nourriture, à l' eau potable, à des conditions d' hygiène et à des services de santé.
Il est outrageant et hypocrite que, dans les pays en développement, le "bien public mondial" soit particulièrement mis à mal, au moment même où des réformes structurelles sont imposées à ces pays avec une réduction des dépenses dans le secteur des services publics, et notamment ceux de la santé et de l' éducation.
Le premier s'adresse au gouvernement macédonien.
Monsieur le Président, je voudrais - même si notre appréciation de l'UCK diffère peut-être un peu - me rallier à M.
Monsieur le Président, chers collègues, les armes ont été déposées, dit-on.
Si le problème avait été traité non pas il y a deux ans mais il y a déjà sept ou huit ans, et si tous les citoyens avaient été progressivement rendus égaux, je pense que les rebelles n'auraient pas eu l'opportunité d'avoir aussi beau jeu.
C'est dommage, mais c'est aussi la faute de tous les partis politiques du pays.
La Macédoine est un État.
Mes collègues Hannes Swoboda, Joost Lagendijk et moi-même tenterons demain et après-demain d'influencer nos collègues macédoniens dans ce sens.
Mais, quoi qu' il en soit, le processus de paix peut toutefois être considéré comme un demi-miracle.
La crise avec l' Afghanistan, la lutte contre la terreur ne peut détourner notre attention de cette partie du monde.
J' espère que nos collègues qui partent demain à Skopje pourront suffisamment attirer l' attention de leurs collègues albanais sur ce problème.
Je soutiens dès lors pleinement l' extension du mandat de l'Agence européenne pour la reconstruction dans la région.
La Macédoine doit être intégrée dans ce règlement et j' espère dès lors que nous, en tant que membres du Parlement européen, consacrerons suffisamment d' attention au fonctionnement de cette Agence afin d' être certains que l' argent du contribuable européen est dépensé correctement, à temps et efficacement dans cette région.
Monsieur le Président, si - comme nous l'espérons à brève échéance - les amendements à la constitution et les lois de réforme entrent en vigueur en Macédoine, les droits des minorités dans ce pays seront beaucoup plus étendus que dans la plupart des autres pays européens et des États membres de l'UE.
Nous parlons toujours très prétentieusement de standards européens qui, en réalité, n'existent pas sous cette forme et exigeons souvent d'autres pays le respect de critères que bon nombre de nos États membres ne sont pas disposés à respecter.
Je suis néanmoins heureux de cette évolution positive en Macédoine, entamée non pas seulement depuis les récents actes de violence mais depuis déjà deux ans, lorsque le gouvernement Georgievski s'est engagé à lancer un processus de réforme.
Nous devons enfin avancer en ce qui concerne l'octroi d'aides financières à ce pays, des crédits qui doivent profiter au pays tout entier - y compris l'Est et le Sud particulièrement sous-développé - et non pas uniquement à quelques régions particulièrement touchées par la crise ou uniquement à la capitale.
Il apparaît que l' avenir du pays est, aux yeux des médiateurs, une affaire trop sérieuse pour qu' ils la laissent à ses citoyens.
En dehors du corps de 200 soldats de l' OTAN qui stationne désormais dans le pays, des pressions insupportables sont exercées par la conférence dite des donateurs.
Dans 50 ans, les rôles seront inversés parce qu' alors, les Albanais constitueront le principal groupe linguistique en Macédoine.
Seul un accord conclu sur la base de l' égalité permettra aux deux peuples de trouver le moyen de vivre en paix en bons voisins.
Dans cette optique, on peut apprendre beaucoup de choses des structures des États fédéraux multilingues comme la Belgique, la Suisse et l' Espagne.
Des défis colossaux nous attendent au sein de l'ARYM au cours des semaines et des mois à venir.
L'UE appuie sans la moindre réserve l'accord-cadre et s'engage à fournir une assistance financière, en ce compris pour l'aide d'urgence et les mesures visant à soutenir cet accord.
Depuis le début de la crise, nous avons fourni plus de EUR 10 millions en aide humanitaire par le biais d'ECHO ; EUR 54,5 millions au titre du programme CARDS pour 2001, y compris un récent prêt complémentaire de EUR 12 millions pour la reconstruction de logements, l'infrastructure locale et l'aide aux familles d'accueil ; EUR 12,8 millions au titre du dispositif de réaction rapide en vue de la réparation et de la reconstruction des logements, de la restauration du réseau électrique et de mesures visant à rétablir la confiance, telles que le déminage, la surveillance d'élections et la formation des forces de police ; et EUR 50 millions d'assistance macro-financière qui doivent encore être déboursés à partir d'un paquet macro-financier antérieur, et qui sont combinés à un prêt additionnel de EUR 18 millions destinés à aider l'ARYM à faire face aux besoins spécifiques issus de cette crise.
La Commission et la Banque mondiale sont disposées à organiser une conférence des donateurs le 15 octobre, pour autant que le parlement macédonien adopte les changements constitutionnels nécessaires arrêtés dans l'accord-cadre.
Notre principale préoccupation est de veiller à agir avec rapidité et flexibilité.
L'agence compte des membres sur le terrain et jouit d'une expérience directe dans la région, notamment dans le genre de reconstruction d'urgence qu'il nous faudra entreprendre en ARYM cet automne, mais aussi dans l'aide à plus long terme, du type de celle qu'elle supervise pour l'instant, par exemple, en Serbie.
Nous invitons donc le Parlement à donner un écho positif à notre proposition d'extension du mandat de cette agence.
Il y a quantité de choses à faire dans ce domaine et l'ARYM doit apporter la preuve qu'elle peut répondre aux normes internationales en respectant les droits des minorités et montrer que ses structures démocratiques sont suffisamment stables pour poursuivre sa route vers l'intégration européenne - bref, pour devenir membre de la famille européenne.
Nations unies : Journée mondiale du refus de la misère Monsieur le Président, serait-ce céder à l'opportunisme que de consacrer une résolution de notre Assemblée sur la grande pauvreté à l'occasion de cette journée ?
Je voudrais rappeler que le 17 octobre 1987, le père Wrezinski, avec 100 000 personnes, témoignait de la vie des familles et des personnes les plus pauvres de toute notre société et, depuis cette date, la journée mondiale du refus de la misère nous remémore chaque année que c'est un devoir de s'unir pour respecter les droits de l'homme lorsque ceux-ci sont violés.
Si nous votons aujourd'hui cette résolution, nous rendons hommage non seulement à l'engagement des familles et des personnes qui rencontrent elles-mêmes la grande pauvreté, mais aussi à l'engagement de toutes les associations comme de tous les citoyens qui se mettent à leur côté.
D'autre part, partout au sein de l'Union européenne, plus particulièrement depuis le sommet de Lisbonne, les autorités publiques, nationales et européennes, ne cessent de rappeler la lutte contre l'exclusion, et notamment la nécessité d'une politique de l'insertion.
C'est dans cet esprit qu'aujourd'hui je présente, au nom du groupe, cette résolution qui demande aux États membres de développer de véritables stratégies visant à l'accès égal de tous aux droits fondamentaux comme l'éducation, le logement, les soins de santé, ainsi qu'à la culture et à un emploi durable.
C'est aussi dans cet esprit que nous demandons que les autorités européennes et, en ce qui nous concerne, notre commission de l'emploi et des affaires sociales puissent, tous les 17 octobre, faire, en liaison avec la Commission, un bilan des politiques conduites en la matière et, troisièmement, que nous demandons, pour l'avenir bien évidemment, la pose sur le parvis du Parlement européen à Bruxelles d'une dalle en l'honneur des victimes de la misère à l'instar de celles posées sur les parvis du Trocadéro à Paris, au Conseil de l'Europe à Strasbourg, à Berlin, à Rome et à l'ONU.
C'est un hommage simple mais néanmoins important que nous voulions rendre aujourd'hui en déposant cette résolution.
Monsieur le Président, chers collègues, avant d' entrer à proprement parler dans le vif de mon intervention, je voudrais attirer l' attention du secrétariat et du bureau sur le fait que, dans la version portugaise du moins, les paragraphes 2 et 11 de la résolution sont pratiquement identiques, sans doute à cause d' une distraction lors de l' élaboration du texte.
Nous le faisons dans la foulée de la proclamation de cette journée en 1987 et de la décision des Nations unies, qui l' ont consacrée au niveau mondial en 1992.
Nous devons bien sûr nous tourner vers les programmes que nous avons nous-mêmes développés pour lutter contre la pauvreté et l' exclusion sociale.
Nos pays ont fait certaines choses dans la lutte contre la maladie, le handicap, les inégalités sociales profondes, il existe de nouveaux défis dont nous avons conscience, notamment dans le contexte de la société de l' information, mais il existe de nouveaux problèmes, ce que nous appelons au Portugal les nouveaux pauvres.
Monsieur le Président, chers collègues, la misère dans le monde constitue une violation des droits de l'homme et une atteinte insupportable à la dignité humaine.
Cette misère s'est aggravée ces six dernières années.
Dans l'Union européenne, on compte 65 millions de personnes vivant avec moins de 60 % du revenu médian national, sans parler des différences dans les États.
C'est grâce aux transferts sociaux et aux régimes d'assistance sociale que le taux de pauvreté s'est maintenu à 18 % dans l'Union.
Le Conseil européen de Laeken devra adopter des mesures politiques sur le revenu, le travail, le logement, la santé, l'éducation, la formation et la culture.
C'est aussi pourquoi, à l'occasion de la Journée mondiale du refus de la misère, qui aura lieu le 17 octobre prochain, le Parlement européen, en collaboration avec les associations concernées, devrait aussi promouvoir des initiatives qui sensibilisent et mobilisent en faveur de l'élimination de la pauvreté et de la misère.
Je souhaite que cette journée permette de s'engager plus encore dans le sens de la mise en uvre des programmes de lutte contre la pauvreté, en développant des politiques économiques et sociales qui s'attaquent vraiment aux causes profondes de cette pauvreté.
Le gouvernement central fait de son mieux pour bloquer toute forme de communication entre les dissidents et le reste du monde.
De plus, le Viêt Nam devra protéger, assurer et garantir les droits de l' homme.
Monsieur le Président, il y a douze ans, un Tchèque militant des droits civiques à Prague, menacé d'arrestation, demandait de l'aide à un chef d'État occidental.
Il est par conséquent dans l'intérêt de l'Union européenne d'en finir avec cette politique d'autosuggestion et de parler clairement des violations des droits de l'homme au Viêt-nam.
Monsieur le Président, le Viêt Nam vient à nouveau de bafouer ses engagements internationaux et sa propre Constitution.
La condamnation, après un procès bâclé, le 26 septembre dernier, de 14 membres des ethnies montagnardes pour avoir manifesté pacifiquement en faveur de la liberté de religion et de l'établissement d'une zone autonome dans leur province est une nouvelle illustration de ce mépris avoué des droits de l'homme.
Le non-respect des libertés individuelles ne saurait être toléré dans un pays qui se réclame de la démocratie et que nous avons personnellement soutenu dans sa lutte pour l'indépendance.
Le Viêt Nam, partenaire économique et commercial des Européens, et qui a aussi ratifié la Convention internationale des droits civils et politiques, doit respecter ses engagements internationaux et cesser de persécuter les ethnies minoritaires.
La libéralisation politique doit aller de pair avec la libéralisation économique.
Monsieur le Président, je tiens aujourd' hui à m'associer aux auteurs de la résolution commune pour m'insurger aussi contre l'absence de respect des droits de l'homme au Viêt Nam.
Le Parlement européen s'est exprimé à plusieurs reprises sur ce sujet et la dernière fois, il y a seulement trois mois, pour dénoncer la violation de la liberté de pratique religieuse.
Le pays, toujours dirigé par le parti communiste, réprime encore quotidiennement tout groupe, tout individu considéré comme menaçant par le pouvoir en place.
Tout aussi grave, aucune organisation internationale ou observateur indépendant n'est habilité à venir contrôler sur place la situation des droits de l'homme dans ce pays.
Remémorons-nous qu'en avril dernier, le Viêt Nam célébrait le 25e anniversaire de sa réunification.
Le Viêt Nam revendique une place sur la scène internationale et il réunit potentiellement tous les atouts pour prétendre devenir un pays prospère.
En signant en 1995 avec l'Union européenne un accord de partenariat et de coopération, le Viêt Nam s'était formellement engagé à respecter les droits de l'homme et à favoriser la démocratisation.
La commission paritaire CE-Viêt Nam réunie en septembre à Hanoï a reconsidéré tous les aspects liés aux relations avec l'Union européenne, y compris l'engagement pris d'un commun accord en matière de démocratie, de bonne gouvernance, de droits de l'homme et d'État de droit.
J'en appelle aujourd'hui à notre Parlement pour qu'il apporte tout son appui à la Commission européenne dans la mise en place de sa stratégie de partenariat dans la région.
Nous devons massivement encourager le processus de réforme au Viêt Nam.
Si nous savons que ce pays pose des problèmes en matière de droits de l'homme, nous saluons son partenariat dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.
Ils ne signalent pas que 6 millions d'enfants de moins de 14 ans sont touchés.
Ils ne signalent pas le manque criant d'eau potable et d'eau d'irrigation, n'évoquent pas l'échec de la plupart des récoltes dans les zones touchées, ne disent pas que la piètre qualité de l'eau potable et les problèmes sanitaires entraînent l'un des taux d'invalidité les plus importants dans cette région.
La malnutrition et la pauvreté ont atteint un niveau critique.
Nous devons aussi aider ce pays à sortir de son recours intensif aux produits agrochimiques, de sa politique de détournement du cours des rivières et à améliorer son piètre système de drainage.
Nielson, commissaire compétent aujourd'hui dans ce débat, est déjà occupé à réfléchir avec ses collaborateurs à ce qu'il y a lieu de faire maintenant, mais surtout, au cas où la situation était aggravée, par exemple, par des afflux de réfugiés en provenance d'Afghanistan.
Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, chers collègues, je me joins totalement aux propos de M.
La situation est dramatique, sur le plan de la santé publique aussi.
La situation y est inhumaine.
Timor Oriental Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Timor oriental est le premier État nouveau à naître librement et démocratiquement sur la scène internationale au début du nouveau millénaire.
Le Parlement européen doit s' en réjouir.
Je voudrais mentionner spécialement notre collègue Carlos Costa Neves, qui a présidé l' intergroupe "Pour le Timor oriental" et qui a fait partie de toutes les missions effectuées par le Parlement européen sur le terrain.
Enfin, je voudrais exprimer ma satisfaction quant au consensus important et au soutien multipartite autour de la candidature de Xanana Gusmão à la Présidence de la République.
Il y a trois ans, si quelqu' un s' était levé ici pour annoncer ce qu' il se passe aujourd' hui, il aurait certainement été traité de fou.
Il y a trois ans, nous ne pouvions pas imaginer le référendum d' août 1999 et l' adhésion écrasante du peuple.
Il était impossible d' imaginer que la crise dramatique qui a suivi le référendum serait résolue et que, le 30 août dernier, les premières élections d' un nouvel État libre et indépendant auraient lieu.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de féliciter la population du Timor oriental pour le déroulement pacifique et démocratique des élections de l'Assemblée constitutive du 30 août dernier.
C'est pour moi un honneur particulier de pouvoir parler du Timor oriental aujourd'hui car j'étais sur place du 23 août au 11 septembre, en tant que chef de la mission d'observation de l'UE, et j'ai pu constater moi-même l'importance que revêtent les élections pour le peuple timorais.
Avant d'en venir au fait, je tiens encore à féliciter l'ATNUTO, et en particulier Sergio Vieira de Mello, pour le travail souvent effectué dans des conditions très difficiles.
Le Timor oriental a fait le premier pas vers l'indépendance et la constitution d'un État.
Pour la suite du développement institutionnel, il est également important que l'UE participe à nouveau au déroulement des élections présidentielles et à la nécessaire éducation des électeurs.
Compte tenu des nombreuses discussions que j'ai pu avoir sur place, je suis convaincu que les Timorais sont conscients des problèmes dans leur pays et qu'ils savent parfaitement combien la suite du parcours sera difficile.
Mais chacun sait que tout n' est pas rose au Timor.
Ce n' est qu' avec l' aide de la communauté internationale, notamment celle de l' Union européenne, que le Timor peut faire de son indépendance quelque chose de brillant et un bon exemple pour l' humanité.
Le Portugal, mon pays, ne manquera pas d' apporter toute sa sympathie et son soutien au Timor, puisque le Timor est devenu aussi une cause portugaise et une cause universelle.
Colombie Monsieur le Président, la Colombie - une des plus anciennes démocraties d'Amérique du Sud et un pays qui (fait peu courant sur ce continent) n'a pas cédé à la dictature militaire - est la victime tragique de 37 ans de guerre civile et d'activité terroriste, qui ont détruit les infrastructures du pays, tué 40 000 personnes et corrompu ses autorités civiles et militaires via l'implication de la guérilla dans le trafic de drogue.
Dimanche dernier, elles ont tué la très appréciée ancienne ministre de la culture, Consuelo Araujo Noguera, et, mardi, Octavio Sarmiento, membre du congrès.
Je suis convaincu que cette Assemblée se joindra à moi pour envoyer un message de condoléances à leurs familles endeuillées.
Seul le gouvernement colombien peut décider de la meilleure solution pour l'avenir du pays et du prix qu'il est prêt à payer pour obtenir la paix.
Or, je voudrais signaler que dans la documentation que j'ai analysée jusqu'à présent, je n'ai trouvé aucune implication du gouvernement britannique dans la violence en Colombie.
Le fait est qu'en Colombie, les gens se font tuer - par les révolutionnaires (les FARC), par les organisations paramilitaires liées au gouvernement -, et il me semble prématuré de désigner des coupables en Colombie à ce stade-ci.
La Colombie est confrontée à une situation de violence et nous, les Européens, sommes effectivement les responsables de cette violence car nous avons laissé en Colombie des vestiges d'injustices, de différences sociales qui subsistent aujourd'hui encore.
L'Union européenne s'intéresse depuis longtemps à la Colombie.
En revanche, nous sommes tout de même parvenus à accroître l'activité économique du pays au point qu'aujourd'hui, 40 % des exportations colombiennes sont destinées aux pays de l'Union européenne.
L'Union européenne est confrontée à une tâche un peu désespérée car les années passent et la violence persiste.
Les événements du 11 septembre ont bien montré que la violence dans le monde n'avait pas de limites, que, dans un contexte de mondialisation, la violence nous touche tous et, par conséquent, que ce que nous ferons dans un pays aussi éloigné que la Colombie aura également des effets positifs pour nos propres citoyens.
Nous devons protéger nos citoyens et les citoyens du monde entier, fussent-ils dans un pays lointain comme la Colombie.
Je suis convaincu que la Commission ainsi que le Conseil seront d'accord avec le Parlement pour continuer à aider le gouvernement colombien et les responsables politiques de bonne foi dans ce pays à trouver une solution pour mettre un terme à l'escalade de la violence qui semble nuire de plus en plus à ce pays, si magnifique et si agréable d'Amérique latine, qu'est la Colombie.
Dans aucun autre pays au monde, on n'a assassiné autant de syndicalistes.
La gauche colombienne a été et reste la cible d'une campagne de terreur qui n'a pas d'équivalent.
Au moins 90 % des assassinats politiques sont le fait de l'armée et des groupes paramilitaires.
Le rôle de l'UE doit consister à mettre en exergue les droits de l'homme, à soutenir le processus de paix et à s'opposer à l'escalade militaire du conflit que suppose le Plan Colombia.
La Colombie ne connaîtra la paix et une réelle démocratie que si les droits de l'homme y sont respectés.
Les huit balles qui ont assassiné Yolanda Cerón, directrice de la pastorale sociale de Tumaco, étaient annoncées et elles ont définitivement détruit les conditions déjà précaires du travail des militants des droits de l'homme sur place.
Peu avant Yolanda, les paramilitaires ont exécuté publiquement treize paysans à Teima.
Dimanche matin, l'ex-ministre de la culture, préalablement kidnappée, Consuelo Araujo Noguera, fut assassinée au cours d'une poursuite entre l'armée et la guérilla.
Avant-hier encore, les paramilitaires ont assassiné Octavio Sarmiento, parlementaire au Congrès national.
Au contraire, la loi de défense et de sécurité nationale, ratifiée par le Président Pastrana au mois d'août, a encore aggravé la situation.
L'Union européenne doit s'interroger sur les bases de sa coopération avec la Colombie.
Si l'Union européenne prend au sérieux la défense des droits de l'homme, elle doit nous expliquer ses critères et ses mécanismes d'évaluation et de protection efficace.
Si elle prend au sérieux le processus de paix, elle doit encourager la poursuite du dialogue entre le gouvernement et les guérillas, exclure catégoriquement les paramilitaires des négociations, et soutenir le rapport de la commission des notables, publié le 28 septembre.
Si le défi de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale est particulièrement aigu dans les pays en développement, il demeure également un sujet de grave préoccupation au sein de l'Union européenne.
Selon les informations les plus récentes, 18 % de la population de l'UE - soit plus de 60 millions de personnes - courent le risque de tomber dans la catégorie des personnes relativement pauvres.
Lors des Conseils européens de Lisbonne, Nice et Stockholm, les États membres se sont engagés à promouvoir une croissance économique durable et un emploi de qualité afin de réduire le risque de pauvreté et d'exclusion sociale et de renforcer la cohésion sociale de l'Union entre 2001 et 2010.
Afin d'appuyer cet engagement, le Conseil a élaboré des objectifs communs en matière de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
En outre, le Conseil a mis en place une nouvelle méthode ouverte de coordination qui encourage les États membres à collaborer en vue d'améliorer l'impact sur l'inclusion sociale des politiques menées dans des domaines tels que la protection sociale, l'emploi, la santé, le logement et l'éducation.
Les plans d'action nationaux et l'élaboration d'indicateurs comparables fournissent le cadre propice à l'échange des bonnes pratiques et à l'apprentissage mutuel au niveau de la Communauté.
Cette démarche sera encouragée, à partir de 2002, par un programme d'action communautaire quinquennal sur l'inclusion sociale, programme qui a été finalisé à la suite d'une réunion de conciliation fructueuse entre le Parlement, le Conseil et la Commission, le 18 septembre dernier.
Tous les États membres ont soumis leurs plans d'action nationaux contre la pauvreté et l'exclusion sociale dans le courant du mois de juin dernier.
La Commission a analysé ces rapports et pense adopter un projet de rapport commun sur l'inclusion le 10 octobre prochain.
Ce sera la première fois qu'une telle analyse aura été effectuée au niveau de l'UE afin d'étudier et de comparer la situation en matière de pauvreté et d'exclusion sociale dans l'ensemble des États membres.
Les questions et les préoccupations soulevées lors du débat sur ces résolutions sont donc parfaitement reflétées dans les initiatives prises.
Toutefois, un défi majeur qui se posera à l'avenir sera de veiller à ce que toutes les décisions communautaires prises dans le domaine de l'économie, de l'emploi et des affaires sociales soient évaluées en fonction de leur impact sur la cohésion sociale.
Des journées telles que la journée mondiale du refus de la misère proclamée par les Nations unies sont une excellente occasion de nous rappeler de l'urgence du défi qui nous fait face si nous voulons bâtir un monde plus inclusif et pacifique, débarrassé du scandale de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
Dans le cas du Viêt Nam, le nombre de délits passibles de la peine de mort a été réduit l'année dernière.
Notre principale préoccupation demeure celle de la liberté d'opinion.
La détention pour interrogatoire de 15 personnes le mois dernier - détention révélée par Human Rights Watch - était apparemment liée à la demande, adressée au gouvernement, de mettre en place une association nationale indépendante de lutte contre la corruption.
Le point commun entre tous ces cas est qu'en dépit de quelques progrès réels, le Viêt Nam demeure un pays peu habitué à la dissidence publique.
La situation des Montagnards des provinces centrales découle d'un ensemble complexe de vieux problèmes en souffrance, mais a certainement été exacerbée par le manque de canaux réels de communication entre les populations locales et le gouvernement central.
Le mois prochain se tiendra dans cette même ville une réunion de la commission mixte CE-Viêt Nam, au cours de laquelle seront examinés tous les aspects de nos relations, en ce compris notre engagement commun en faveur du respect des droits de l'homme.
Nous continuerons à soulever les questions particulièrement préoccupantes et les cas particuliers et à encourager la poursuite des progrès sur la question des droits de l'homme au Viêt Nam.
Pour ce qui est de l'Ouzbékistan, la Commission partage les préoccupations du Parlement européen quant à la situation actuelle en Asie centrale.
La mission d'évaluation de l'ONU envoyée en juillet 2001 dans l'ouest de l'Ouzbékistan a attribué la pénurie d'eau à des problèmes structurels fondamentaux (tels que la politique en matière d'irrigation et de récolte).
Nous examinons toutefois cette région du point de vue de l'aide humanitaire et nous y percevons un risque réel de retombées négatives en raison de la situation en Afghanistan.
En fait, un train de mesures prochainement mis en place par ECHO inclura un renforcement de la capacité à agir dans cette partie du monde.
L'absence de démocratie, de transparence et de responsabilité, la corruption à tous les niveaux et la mauvaise utilisation de l'aide fournie par la communauté internationale sont autant de composantes du problème.
Depuis l'indépendance de ces pays, aucun effort réel n'a été entrepris en vue de maintenir en état le système hydraulique.
De plus, les rivalités entre les pays de la région ont entravé toute coopération et compliqué les efforts internationaux.
Nous avons tenté de développer en Asie centrale des projets à long terme liés aux causes structurelles de la sécheresse.
La Commission estime que seule une réforme à long terme entreprise par le gouvernement ouzbek lui-même peut résoudre le problème actuel.
Il faudrait mettre l'accent sur la création de formes alternatives d'emploi dans les zones touchées par la sécheresse afin d'améliorer les systèmes d'irrigation en usage dans ces régions et, de manière générale, la conservation de l'eau ; l'introduction de cultures plus résistantes à la sécheresse et moins grandes consommatrices d'eau par le biais de la poursuite de la recherche de nouvelles cultures, de projets pilotes, de fermes modèles et de tout ce qui peut permettre une activité agricole durable dans cet environnement.
Nous espérons que Tacis pourra mettre en place des activités en vue de traiter ces problèmes, notamment au niveau régional, mais le défi est colossal eu égard à nos moyens concrets.
J'en viens au Timor Oriental.
Les élections démocratiques du 30 août ont été une pierre angulaire de la transition vers l'indépendance.
La Commission a été heureuse d'observer le déroulement pacifique du processus électoral.
Le résultat exigera de l'assemblée constituante collaboration et recherche du consensus - aucun parti n'ayant obtenu la majorité des deux tiers.
De manière générale, je suis vraiment ravi de la coopération avec le Parlement et le Parlement peut être satisfait de lui-même car il est capable de mener des missions d'observation d'élections de grande qualité.
Ce processus semble être en bonne voie.
La phase d'urgence est terminée.
La communauté internationale doit désormais considérer les questions de développement à long terme.
La conférence des donateurs qui s'est tenue à Canberra en juin dernier a mis en lumière la situation économique actuelle, à l'évidence intenable, et souligné la nécessité de poursuivre l'aide internationale.
Nous devons appuyer l'effort des Timorais en vue de gérer ces ressources pétrolières mieux que nous n'avons pu l'observer dans maints autres pays en développement.
Il est plus que probable que nous concentrerons nos activités sur le développement rural et l'administration publique, ce qui suppose des objectifs financiers appropriés dans ces secteurs pour la période 2002-2006.
En outre, le Timor Oriental pourra bénéficier - comme cela a été signalé dans le débat - de l'initiative "tout sauf les armes", ce qui l'aidera à développer son commerce extérieur.
La Commission partage les profondes préoccupations exprimées par le Parlement quant à la détérioration de la situation en Colombie et, notamment, la poursuite des violations des droits de l'homme.
La Commission est très inquiète de la situation du processus de paix en Colombie après les récents événements et elle attend l'évaluation de ce processus annoncée par le président Pastrana.
EUR 10 millions y sont consacrés cette année.
De plus, la Commission a approuvé, dans le cadre de son budget consacré aux droits de l'homme, quatre nouveaux projets d'ONG d'une valeur de plus de EUR 3 millions.
Ce programme envisage le soutien d'actions et de mouvements déjà mis en uvre par la société civile au niveau local et régional.
La Commission espère sincèrement que les conditions sur le terrain permettront de rapidement mettre en uvre ce programme.
La Commission continuera d'encourager le gouvernement colombien et toutes les autres forces politiques concernées à témoigner d'un ferme attachement au processus de paix en Colombie, en particulier dans cette période troublée.
Le débat est clos.
Je remercie d'ailleurs Mme Schleicher, je remercie Bernd Posselt et les autres collègues qui ont concouru au dépôt, et maintenant au débat, sur un thème qui est oublié, celui du Caucase du Sud.
J'ose espérer qu'à la suite de la tragédie de New York et de Washington, certains d'entre nous ont pris conscience de l'importance de cette région du monde, de l'importance d'une région qui est en fait la porte vers l'Asie centrale, une Asie centrale qui est aujourd'hui otage de la Fédération de Russie, comme l'est dans une large mesure aussi le Caucase du Sud et pas seulement lui, mais également le Caucase du Nord, qui se trouve dans une situation encore plus tragique, n'en déplaise au commissaire Poul Nielson.
Le Caucase du Nord connaît comme chacun sait la tragédie de la Tchétchénie, une tragédie qui continue et qui ne voit venir aucune opposition de la part de l'Union européenne.
La résolution qui vous est soumise contient un certain nombre de propositions très concrètes.
Il est surtout demandé à la Commission et au Conseil d'élaborer une stratégie d'ensemble pour cette région du monde, une stratégie susceptible d'inverser la tendance actuelle qui est une tendance constante à la dégradation de la situation.
Si les conditions de vie en Arménie, en Géorgie, en Azerbaïdjan sont si difficiles, en particulier en Arménie et en Géorgie, c'est l'uvre constante, quotidienne de la Fédération de Russie, à laquelle l'Union européenne n'oppose aucune réaction concrète.
C'est tellement vrai que même une question aussi anodine en apparence que l'ouverture de délégations à Bakou et en Arménie n'a toujours pas été résolue par la Commission.
Ou l'Union européenne comprend que cette région est stratégique, y compris pour son approvisionnement énergétique, et elle se met à réfléchir et à proposer une politique, ou nous assisterons dans quelques mois ou dans quelques années à l'éclosion de nouveaux Balkans, un peu plus lointains et donc peut-être un peu moins incommodes que les Balkans que nous avons connus durant toutes les années 1990.
Ces pays font partie de l'Europe, ces pays sont déjà membres du Conseil de l'Europe, ces pays se sentent européens, leurs classes dirigeantes souhaitent dans leur for intérieur - ils n'osent pas le demander ouvertement parce que la Commission, le Conseil leur font comprendre que cela ne serait pas très opportun - appartenir à l'Union européenne.
C'est un marché relativement modeste mais c'est, je le répète en particulier à l'adresse de la Commission, la porte sur l'Asie centrale, sur une région stratégique qui, comme on l'a vu au cours des dernières semaines, est particulièrement déstabilisée.
Je pense donc qu'il est urgent que l'Union européenne intervienne avec force dans cette région.
La situation en Géorgie, en Arménie et en Azerbaïdjan reste inquiétante, y compris en ce qui concerne les relations entre ces trois États.
Au vu de la coalition mondiale contre le terrorisme qui se dessine depuis les terribles attentats du 11 septembre aux États-Unis, il est nécessaire de soutenir les pays du Caucase du Sud dans la lutte contre la terreur et la violence qui font malheureusement encore partie du quotidien de ces pays et menacent chaque jour la vie de nombreuses personnes.
Les structures démocratiques de ces pays sont encore relativement jeunes et non consolidées.
La proposition de résolution commune déposée par sept groupes politiques témoigne la concordance de vues des députés du Parlement européen à ce sujet.
Si nous voulions toutefois faire une remarque sur la résolution, nous dirions ceci : les trois pays - Arménie, Azerbaïdjan et Géorgie - ne devraient peut-être pas être traités toujours comme des frères siamois : leur histoire récente est différente, leurs problèmes et leurs efforts pour construire un système vraiment démocratique sont vraiment différents.
Dans ce contexte, il faudrait évidemment analyser aussi ce qui a été fait dans ces régions par l'Occident et par les grands pays, et analyser, par exemple, si les révoltes ethniques en Géorgie sont locales ou proviennent d'ailleurs, et si tel est le cas, d'où elles proviennent.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers amis, jusqu'où l'Union européenne va-t-elle laisser la situation des pays du Caucase du Sud se dégrader avant de s'y investir pleinement et à la hauteur des attentes locales et régionales ?
Ce serait en effet irresponsable de faire croire à ces pays, qui peinent à affirmer leur identité, à opérer leur transition et à asseoir une véritable démocratie, qu'ils peuvent compter politiquement sur le soutien de l'Union européenne, alors que rien n'avance et qu'en sous-main seuls le pétrole et le gaz de la mer Caspienne suscitent de l'intérêt.
Oui, Monsieur le Président, oui, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne a un rôle essentiel à jouer dans cette région.
Je crains que les événements du 11 septembre soient abusivement exploités pour créer de nouvelles zones d'influence derrière lesquelles des peuples entiers et des problèmes de nationalités seront oubliés ou sacrifiés à des intérêts énergétiques.
Monsieur le Commissaire, je vous demande donc instamment de prendre M.
Depuis la visite de la troïka ministérielle de l'UE dans le Caucase du Sud en février dernier, l'UE recherche de nouvelles voies en vue d'appuyer les efforts de prévention ou de résolution des conflits et de contribuer à la réhabilitation.
Une visite d'une troïka de directeurs politiques a fait suite à celle-ci en septembre.
La Commission participe à la commission mixte de contrôle pour l'Ossétie du Sud depuis avril 2001 et amène des fonds pour les projets de réhabilitation.
L'UE a soulevé la question de l'évolution dans le Caucase dans le contexte de son dialogue politique avec la Russie et soutient tous les efforts visant à apaiser les tensions et à résoudre les conflits.
Dupuis a évoqué la question de nos délégations.
Ce n'est pas la Commission qui a voulu limiter à 120 le nombre de nos délégations.
Pour ce qui est de l'impact du travail fait par le groupe de soutien, notre dernière réunion s'est tenue en Russie le 2 août.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis plus de dix ans, tout un univers de citoyens, de membres de la classe politique et de journalistes s'est engagé et scandalisé du destin de Mme Aung San Suu Kyi.
Ce serait tout à fait bienvenu, dans un pays qui depuis tant d'années est dirigé par une junte militaire parmi les plus dures au monde.
Lorsque le Conseil se réunira à la fin du mois pour discuter de la question birmane, il sera important de maintenir les sanctions et de poursuivre les pressions pour que le dialogue se poursuive, que l'on progresse réellement vers la démocratie, que les droits de l'homme soient respectés, et notamment que Mme Aung San Suu Kyi soit libérée et puisse prendre la place qui lui revient en tant que dirigeante élue du peuple birman.
Monsieur le Président, la situation en Birmanie est désastreuse.
Des centaines de milliers de personnes vivent entassées, sans réelle assistance humanitaire, dans des camps de réfugiés en Thaïlande, en Chine et au Bangladesh.
Des centaines de milliers de personnes ont été déplacées de force ou contraintes au travail forcé.
Le système politique est corrompu et répressif.
L'opposition démocratique est opprimée depuis son élection le 27 mai 1990, et plus de 2000 personnes sont emprisonnées.
Toutes ces violations des droits de l'homme constituent un crime contre l'humanité qu'il faut arrêter, dénoncer, pour définitivement le condamner.
On retrouve TotalFinaElf, que nous retrouvons aussi en Angola, au Congo, au Tchad, au Cameroun, mais encore dans le naufrage de l'Erika ou dans l'accident de Toulouse.
L'Union européenne doit affirmer que Aung San Suu Kyi est l'unique chance de la Birmanie et doit entreprendre toutes les actions possibles dans les plus brefs délais pour conduire cette dictature militaire vers la transition démocratique.
Si aucune évolution positive ne se remarque encore, l' Union européenne devra renforcer ses mesures et par exemple, à l' instar des États-Unis, se résoudre à une interdiction des investissements.
Nous attendons donc toujours de constater l'entame incontestable d'un processus de dialogue constructif et le respect des normes internationalement reconnues en matière de droits de l'homme.
En ce qui concerne la situation des minorités ethniques, la Commission partage les préoccupations exprimées par les parlementaires et demeure convaincue qu'une solution politique durable dans ce pays doit être basée sur un accord entre le SPDC, "l'opposition" démocratiquement élue et les représentants des minorités ethniques.
La Commission examine actuellement les possibilités d'augmenter l'aide humanitaire à la Birmanie dans le plein respect des termes de la position commune de l'UE sur la Birmanie/Myanmar.
Le débat est clos.
Toutefois, l' octroi d' un brevet à Myriad Genetics va créer une situation de monopole pour une entreprise.
Les demandes de brevet de Myriad concernant le gène BRCA2 sont en cours de traitement.
Grâce à l' octroi de ces brevets, l' entreprise américaine acquiert une position de monopole sur le gène BRCA et donc aussi sur l'analyse d'ADN.
Cela signifie donc que les anomalies chez les patients de familles dans lesquelles les cancers du sein et des ovaires apparaissent, peuvent uniquement être diagnostiquées par le biais de ce test américain.
Si Myriad adopte un système comparable en Europe, toutes les recherches ultérieures en laboratoires vont entraîner l' envoi de tous les échantillons aux États-Unis, ce qui reviendra également très cher lorsque des analyses devront y être effectuées.
Aujourd'hui, par son vote, le Parlement européen va statuer entre la réalité et la directive.
Le corps humain ne peut être dégradé et devenir un matériel biologique.
Le Parlement européen est invité à agir - et je crois que nous avons clairement manifesté notre position de refus dans cette résolution -, mais aussi la Commission et les États membres.
Ce ne sont ni la Commission, ni le Parlement européen, ni les Verts, ni Greenpeace qui décident de la manière dont une directive doit être appliquée, mais bien les autorités compétentes.
C'est malheureusement là quelque chose qui ne peut se faire sur le plan communautaire, mais qui a sa place au niveau national.
Là où en mars 2000, il s' agissait d' un brevet pour la manipulation de cellules et d' embryons humains, il s'agit à présent d'un brevet sur les gènes responsables du cancer du sein.
Ces problèmes mettent plutôt en lumière une question technique qui découle du droit applicable aux brevets.
Le problème réside davantage dans l'étendue de la protection conférée à ces brevets.
La Commission estime n'avoir aucune raison impérative de soulever la moindre objection, étant donné que le brevet mis en cause n'enfreint aucune règle éthique essentielle et concerne le champ d'application qui peut être accordé à un brevet lié à une séquence d'ADN.
Quoi qu'il en soit, la Commission étudiera en profondeur la question du champ de protection des inventions relatives à des séquences de gènes et fera part de ses observations au Conseil et au Parlement dans le cadre des rapports prévus par la directive 98/44.
En deuxième lieu, j' aimerais demander à la Commission si l' on est effectivement prêt à faire quelque chose avant le 10 octobre.
J'attends également que la Commission donne sa position d'ici le 9 octobre.
Je répéterai ce que je viens de dire : la Commission estime n'avoir aucune raison impérative de soulever la moindre objection, étant donné que le brevet mis en cause n'enfreint aucune règle éthique essentielle et concerne le champ d'application qui peut être accordé à un brevet lié à une séquence d'ADN.
Le débat est clos.
Les destinataires des prêts ont bénéficié des garanties, en se voyant accorder des crédits à des taux plus souples que les strictes conditions du marché.
Il s'agit de la garantie généralement en vigueur, et l'Union n'a pas eu, au cours des dernières années, à la rembourser sur les crédits accordés conformément à cette clause.
En tant que rapporteur permanent sur ces dossiers, je souhaite faire part de mon inquiétude à ce sujet car le Fonds de garantie ne disposera absolument pas des marges nécessaires pour assurer des mesures d'assistance nouvelles et inattendues l'année prochaine.
L'année à venir sera très problématique à ce sujet et la Commission devra porter l'attention requise au problème de l'utilisation excessive du fonds de garantie.
La proposition que la Commission a transmise au Parlement européen pour examen et qui concerne les prêts d'investissement que la Banque européenne d'investissement octroyé à la Russie pour la protection de l'environnement dans le bassin de la mer Baltique, aggrave encore la situation.
La décision du Conseil montre que certains États veulent compliquer la coopération avec la Russie en matière environnementale.
La méthode de travail de certains États dans ce dossier dénote une méconnaissance du fonctionnement du système.
La proposition d'augmenter le mandat de prêt et l'enveloppe PECO de EUR 350 millions est conforme au montant du prêt prévu par la BEI à destination de la République fédérale de Yougoslavie.
Le montant définitif des prêts octroyés à ce pays dépendra de son potentiel d'absorption et de la présence de projets idoines et pourrait donc dépasser EUR 350 millions.
La possibilité d'atteindre ou de dépasser le plafond est réelle mais dépend beaucoup de l'émergence de projets adéquats.
Le débat est clos.
Permettez-moi, tout d'abord, de risquer une réflexion historique et politique sur ce qu'ont été les relations de certains États membres avec leurs anciennes colonies, des relations marquées, à mon sens, par le lien de l'exclusif et par la tutelle, piliers du pacte colonial.
Il convient désormais de rompre avec ce passé et avec le sentiment de culpabilité qui l'accompagne, afin de définir un véritable partenariat responsable à parts égales entre les pays et territoires d'outre-mer, les États membres de rattachement et l'Union européenne.
Ce défi est toutefois rendu difficile par l'absence d'homogénéité des PTOM et par les handicaps structurels qui freinent mécaniquement leur développement : une vingtaine de pays, relevant de quatre États membres - Royaume-Uni, Pays-Bas, Danemark et France -, petits et insulaires pour la plupart, à l'exception notable du Groenland, très éloignés du continent européen, caractérisés par une diversité extrême sur le plan économique et social (les plus riches sont dans la moyenne communautaire, tandis que les plus pauvres connaissent de réelles situation de sous-développement) par une diversité statutaire également au regard des liens que les pays et territoires d'outre-mer ont tissés au fil de leur histoire avec leur métropole, relations caractérisées par une grande autonomie pour certains et par une forte tutelle de l'État pour d'autres.
Il m'aurait semblé plus pertinent de le compléter par des critères démographiques et sociaux reflétant de manière plus juste la vulnérabilité de ces territoires.
J'en profite à ce titre pour demander à nouveau la création d'un fonds de développement spécifique aux pays et territoires d'outre-mer, distinct du Fonds européen de développement, ce qui serait plus en adéquation - j'en ai la conviction - avec l'esprit et la lettre de l'association.
Sur le plan commercial enfin, je tiens à souligner ici que la part des pays et territoires d'outre-mer dans les échanges avec la Communauté est très faible, ce qui rend incompréhensible la position défensive de la Commission.
Toutefois, non seulement par souci de cohérence, à l'heure où l'Union ouvre totalement ses marchés aux pays les moins avancés, mais aussi au regard de l'histoire commune des PTOM et de l'Union européenne, on ne comprend pas pourquoi celle-ci refuse à ceux-là ce qu'elle accorde aux pays les moins avancés.
Autrement dit, il est grand temps que nous prouvions concrètement à ces populations qu'elles ont raison de croire en l'Union européenne.
Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout signaler que j'interviens au nom de mon collègue Fernández Martín, qui a dû s'absenter.
Il faut dès lors saluer la proposition de décision du Conseil et le rapport de notre collègue Fruteau.
Leurs habitants ont la citoyenneté européenne (française, britannique, néerlandaise ou danoise, selon le cas), mais les territoires qu'ils occupent ne font pas partie de l'Union européenne à proprement parler - dans le cas du Groenland, par exemple, les citoyens se sont prononcés, lors d'un référendum, en faveur de la sortie de ce que nous appelions alors les Communautés européennes ; la Nouvelle-Calédonie, conformément au plan établi avec les autorités françaises, a également emprunté une voie qui la conduira, au bout de quelques années, à intégrer le groupe des pays ACP.
Comme le remarque le rapporteur à juste titre, la population des vingt territoires d'outre-mer atteint à peine le million d'habitants ; or, trois de ces territoires, les Antilles néerlandaises, la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie, comptent plus de 150 000 habitants chacun, réunissant à eux trois pratiquement la moitié de la population totale.
Pour cette raison, lorsque que nous discutions, il y a près de trois ans de cela, du rapport de notre collègue Blaise Aldo, nous avions insisté sur le développement des relations commerciales des PTOM avec les pays ACP de leur entourage et, comme dans le cas des Caraïbes, avec les régions ultrapériphériques également voisines.
Toutefois, Interreg n'est pas parvenu à développer ces relations commerciales et a déçu nos attentes.
On pourrait peut-être essayer à nouveau avec Interreg III, et je rejoins le rapporteur quand il dit que le développement des PTOM doit être soutenu par un fonds spécifique qui faciliterait les processus de rattachement au FED ou à Cotonou - même si je sais que la Commission a son propre avis sur le sujet.
Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais vous exprimer d'abord ma grande satisfaction de pouvoir évoquer pour la première fois dans cette enceinte la question des Pays et Territoires d'Outre-mer.
Ces vingt territoires bénéficient d'un régime particulier d'association avec l'Union européenne, dont on peut dire pour simplifier qu'il est moins favorable que le statut réservé aux régions ultrapériphériques qui sont des parties intégrantes de l'Union, mais plus avantageux que les accords qui sont passés avec les pays tiers d'Afrique-Caraïbes-Pacifique.
Mon attention en tant qu'élue française d'outre-mer est naturellement attirée par le sort des territoires et collectivités territoriales françaises concernées à savoir, je les cite ici avec plaisir, la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, les Terres australes et antarctiques françaises, Wallis et Futuna, Mayotte et Saint-Pierre et Miquelon.
En 1998, les importations en provenance des PTOM s'élevaient à 0,21 % des importations communautaires et les exportations vers les PTOM à 0,43 % des exportations communautaires.
Ces opérations simples ne nécessitent que des investissements très réduits, ne sont donc absolument pas facteur de développement comme l'a souligné la Cour de justice de Luxembourg dans son arrêt sur l'affaire "Emesa sugar" en 1998, leur seul intérêt est de procurer une valeur ajoutée facile aux opérateurs internationaux.
La multiplication de ce genre de dysfonctionnements est d'autant plus intolérable qu'elle va à l'encontre des intérêts des autres PTOM ainsi que des régions ultrapériphériques et des pays ACP.
Permettez-moi aussi de féliciter la commission du développement et de la coopération et le rapporteur pour l'analyse claire et globalement équilibrée de cette problématique, même si je dois émettre quelques remarques.
La proposition de la Commission est basée sur la plus vaste consultation des parties jamais entreprise dans ce domaine.
La proposition qui vous est soumise aujourd'hui livre une évaluation positive de plusieurs innovations que nous avons avancées, qu'il s'agisse de la procédure de partenariat renforcé, de la simplification des règlements financiers ou du nouveau rôle de la société civile.
D'autres points méritent selon moi d'être mentionnés : par exemple, l'extension aux PTOM de nombreuses lignes budgétaires, de programmes communautaires et de dispositions en matière de services commerciaux.
On a tendance à négliger l'importance, l'étendue et les possibilités qu'ont les PTOM d'accéder en tant qu'utilisateurs aux programmes communautaires en général.
En ce qui concerne le Fonds européen de développement, il est exact que, eu égard au passé, il n'y aura plus d'aide financière à destination de trois PTOM - Aruba, les îles Caïman et les îles vierges britanniques - car leur PNB est à présent proche de celui de la Communauté, voire même supérieur.
Pour tous les autres PTOM, les fonds seront attribués, à l'avenir, suivant des critères plus objectifs, transparents et cohérents.
C'est pourquoi nous avons proposé de conserver une réserve, non seulement pour couvrir l'aide d'urgence et les activités qui ne peuvent être programmées bien à l'avance, mais aussi pour octroyer des versements supplémentaires aux territoires qui auront fait l'utilisation la plus efficace des montants initiaux.
Le critère de performance est donc une composante nécessaire et justifie notre volonté de garder une réserve pour résoudre ce problème.
Si cette situation venait à changer, je serais ravi de reconsidérer la question.
La Commission entend aussi envoyer un message fort aux PTOM que l'analyse de l'OCDE qualifie de paradis fiscaux.
Les opinions du Parlement à ce propos nous ont été signifiées très clairement.
Nous sommes d'accord avec elles mais nous ne pouvons pas affirmer une chose dans un document et ne pas l'appliquer ensuite dans un domaine tel que celui-ci.
En pratique, ce ne sera toutefois possible que dans quelques années, après l'adoption de nouvelles orientations budgétaires.
Des attentes excessives ont hélas été éveillées dans ce domaine en dépit de nos conseils.
Ces attentes ont inévitablement été déçues lorsque la Communauté a été contrainte de prendre des mesures correctives.
Mais une partie du problème et des sujets qui ont dominé cette discussion résultaient également d'une volonté délibérée d'user et d'abuser du système existant.
La Commission a toujours été partisane d'une attitude commerciale libérale à l'égard de nos partenaires préférentiels, notamment les pays en développement.
Dans d'autres cas, de réels abus ont été mis au jour et contrecarrés par nos services antifraude.
Pour finir, je voudrais exprimer l'espoir que nous puissions très prochainement mettre un terme à cette longue phase de transition et d'incertitude quant au régime futur.
J'espère vraiment que le Parlement soutiendra le travail du rapporteur.
Le débat est clos.
Si vous le voulez bien, chers collègues, par égard pour les victimes, nous allons marquer un court moment de silence. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) VOTES Monsieur le Président, je tiens seulement à signaler que nous nous sommes abstenus de voter sur les paragraphes 5 et 6 car mon groupe parlementaire estime qu'en ce moment, puisque nous attendons une proposition législative dans quelques jours, il n'y a pas lieu de s'exprimer dans la précipitation.
