Il est déplorable que cette organisation ne soit pas déjà intervenue de manière plus décidée et résolue.
Aujourd'hui, les chiffres révèlent que 1 111 personnes ont perdu la vie et que la maladie se propage.
auteur. - (NL) Madame la Présidente, lors des précédents débats urgents relatifs au Zimbabwe, organisés le 7 juillet 2005 et le 24 avril 2008, j'ai expliqué pourquoi M.
Il y a la loi sur l'accès à l'information et la protection de la vie privée, à laquelle le gouvernement a recours pour faire taire les journalistes; la loi sur l'ordre public et la sécurité, qui a considérablement entravé la liberté de réunion et conduit à la détention arbitraire de centaines de défenseurs des droits de l'homme, y compris des travailleurs indépendants; et la loi sur les organisations bénévoles privées, réintroduite par le gouvernement en 2002 et vraisemblablement utilisée pour intimider et harceler les ONG.
Nous souhaitons au Zimbabwe une bonne année 2009 sans Mugabe.
auteur. - (EN) Madame la Présidente, la question du Zimbabwe revient tellement souvent dans ces débats que l'on pourrait nous pardonner de tomber à court de propos accusateurs, mais nous devons nous faire entendre, car le peuple zimbabwéen en détresse est maintenu sous silence par cet impitoyable despote, Robert Mugabe.
Shiri a le sang de 20 000 personnes sur les mains.
La vive condamnation de Mugabe par le Premier ministre du Kenya et le président du Botswana contrastent nettement avec l'apathie de la plupart des autres États et dirigeants africains, et en particulier de l'Afrique du sud, même si l'on peut espérer à présent que le président Zuma adoptera une approche plus musclée.
La médiation sud-africaine a échoué et les pays africains ont déçu en n'engageant à ce jour aucune action d'envergure.
Au cours de la dernière décennie, l'espérance de vie moyenne est tombée de 60 ans, pour les deux sexes, à 37 ans pour les hommes et 34 ans pour les femmes.
Madame la Présidente, les informations figurant dans la résolution sur le Zimbabwe sont choquantes: 5,1 millions de personnes, soit la moitié de la population, souffrent de la faim, plus de 300 000 personnes sont menacées par une épidémie de choléra, 1,7 million vivent avec le VIH et l'espérance de vie moyenne est de 37 ans.
En tant que vice-président de l'assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, je peux annoncer que, lors de la session que nous avons tenue à Port Moresby il y a trois semaines, nos homologues africains se sont ralliés pour la première fois à notre analyse critique de la situation au Zimbabwe.
Ce devrait être en soi une raison suffisante pour ne plus protéger le régime Mugabe. - (PL) Madame la Présidente, nous avons débattu de la situation du Zimbabwe le 24 avril 2008.
L'Union africaine ne prend aucune mesure efficace pour améliorer la situation au Zimbabwe.
Ceci passe par une mise en œuvre de l'accord du 15 septembre et l'établissement d'un gouvernement d'unité nationale.
