Madame la Présidente, avant d'entamer les débats, je voudrais simplement exprimer le sentiment des Irlandais concernant l'avenir de notre compagnie aérienne nationale, Aer Lingus.
Deux des ressortissants britanniques appartiennent à ma circonscription : il s'agit de Paul et Lesley Coppin, de Mildenhall dans le Suffolk.
Il me semble extraordinaire qu'ils soient encore en détention dans un État membre, et je me demande s'il vous serait possible de faire quelque chose pour attirer l'attention des autorités grecques sur cette affaire et faire en sorte qu'ils soient libérés le plus rapidement possible.
Situation économique et de l'emploi dans les transports aériens ainsi que dans les secteurs industriels et des services connexes L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation économique et de l'emploi dans les transports aériens ainsi que dans les secteurs industriels et des services connexes.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le crash de l'avion d'American Airlines, le lundi 12 novembre à New York, nous a évidemment rappelé à tous la dure et terrible réalité du secteur aérien.
Ce nouvel accident risque d'amplifier la situation de crise tant économique que sociale à laquelle est confronté le secteur depuis le 11 septembre.
Toutefois, il ne doit pas nous faire oublier les racines de cette crise, qui résulte de la conjugaison de problèmes conjoncturels directement liés aux attentats du 11 septembre, mais aussi de difficultés structurelles antérieures révélées et accentuées par les événements du 11 septembre.
Il me semble plus que jamais essentiel de mettre en uvre des réformes structurelles économiques et sociales afin de permettre au secteur de surmonter la crise actuelle, de l'épauler avec des mesures sociales et d'asseoir les bases d'un développement durable du secteur sur le long terme.
La cause majeure de la fragilité inhérente au secteur des transports aériens européens est sa trop grande fragmentation, accentuée par un manque de consolidation au niveau communautaire ainsi qu'un manque d'alliances stratégiques.
En effet, la construction communautaire reposait jusqu'à présent sur la volonté de créer un marché unique dans lequel des conditions optimales de concurrence sont assurées.
Si les difficultés du secteur aéronautique ne sont pas à chercher dans les attentats, mais bien dans des considérations structurelles, les événements du 11 septembre sont venus greffer sur cette trame de nouvelles contraintes, qui ont précipité la crise actuelle et qui sont renforcées par le contexte actuel de récession économique.
Ils ont également décidé de limiter la couverture des compagnies aériennes pour les dommages causés aux tiers dans les mêmes circonstances à 50 millions de dollars.
Par ailleurs, les mesures de sûreté additionnelles imposent forcément des coûts supplémentaires aux aéroports et aux compagnies aériennes.
Enfin, dernier élément et non le moindre, les aides américaines, à savoir plus de 15 milliards de dollars d'aide directe et immédiate et de crédits fédéraux aux compagnies, plus de 120 millions de dollars pour les fournisseurs de services, ont donc introduit des distorsions de concurrence par rapport à l'industrie européenne, notamment parce qu'elles ont permis des pratiques prédatrices de certaines compagnies sur les lignes transatlantiques.
Dès leurs réunions des 14 septembre et 16 octobre, les ministres des Transports se sont penchés, tout comme l'ont fait, le 21 septembre, le Conseil européen et les ministres de l'Économie et des Finances, sur les conséquences pour le secteur des attentats du 11 septembre, afin d'apporter une réponse rapide et coordonnée de tous les États membres qui permette d'appuyer la restructuration du secteur tout en essayant de garder les bases d'une concurrence saine.
Le Conseil Transports du 16 octobre, en particulier, a examiné les propositions contenues dans la communication de la Commission européenne du 10 octobre sur la situation économique du secteur, afin de tenter de mettre en place un certain nombre d'éléments.
Il a donc décidé que les aides gouvernementales aux compagnies aériennes et aux prestataires de services destinées à pallier l'insuffisance, voire l'absence, de couverture pour les risques de guerre seraient prolongées jusqu'au 31 décembre.
Concernant le coût des mesures supplémentaires de sûreté, les États membres ont admis que celui-ci puisse être pris en charge, dans un premier temps, sans que cela soit considéré comme une aide d'État.
Ils ont cependant souligné la nécessité qu'à terme, après le retour à une situation plus normale, usagers et opérateurs contribuent à la prise en charge de ce coût.
Tant les États membres que la Commission estiment que ce soutien doit respecter les grands acquis communautaires en matière d'encadrement des aides d'État au secteur et ne doit en aucun cas entraîner de distorsions de concurrence.
Nous ne devons pas permettre qu'une telle situation perdure au sein de l'Union européenne.
Dans cette perspective, présidence et Commission ont travaillé très activement avec le soutien des autres États membres pour définir et mettre en uvre le plus rapidement possible des mesures destinées à renforcer la sûreté dans les aéroports et au sein des avions.
Comme vous le savez, le Conseil a investi beaucoup de temps et d'énergie, notamment via un groupe d'experts conjoint Conseil-Commission, pour permettre un accord politique des États membres dès le Conseil du 7 décembre prochain.
Dans un esprit de coordination étroite avec le Parlement européen, il est très important, me semble-t-il, d'aboutir au plus vite.
Le Conseil du 16 octobre a d'ailleurs exprimé l'espoir que le Parlement européen soit en mesure, dans cette perspective, de donner son opinion dans les meilleurs délais.
Je pense en effet que nos opinions publiques comprendraient difficilement que le Conseil ou le Parlement tarde à progresser sur un dossier aussi crucial.
La Présidence est à la disposition du Parlement européen pour faciliter un dialogue étroit entre les deux institutions et faire bénéficier les membres du Parlement européen de l'expertise de ses spécialistes en vue d'une adoption rapide.
Dans une seconde étape, nous étudierons l'opportunité de mesures additionnelles de sûreté sur la base du rapport final de ce groupe ad hoc conjoint Présidence-Commission qui sera présenté le 7 décembre.
Le Conseil du 16 octobre a donc permis de réagir de manière cohérente à la crise du secteur, mais nous devons maintenant veiller à reconstruire une assise solide et saine au secteur, alors que l'on sait que la crise actuelle pourrait perdurer pendant de nombreux mois.
Ce débat, non encore entamé au Conseil, est d'autant plus nécessaire dans cette enceinte parlementaire que ce même Parlement y sera, bien sûr, associé dans les mois qui viennent.
Une manière de permettre aux compagnies aériennes de restaurer leur viabilité réelle est de mieux canaliser la pression de la concurrence sur le secteur, notamment en recourant à une certaine forme de consolidation.
Mais j'estime que l'étape préalable et nécessaire à ce pas en avant est la constitution d'un cadre réglementaire du secteur aérien qui soit plus cohérent et plus complet.
Ce cadre "intérieur" doit poser les bases saines propices au redéploiement du secteur et permettre d'éviter les distorsions de concurrence.
La disparition d'une compagnie aérienne occasionne des pertes d'emplois non seulement au sein de cette entreprise, mais également au sein de ses compagnies sous-traitantes.
Il semble également impératif d'approfondir l'analyse de l'impact social et environnemental de la libéralisation du transport aérien en vue de favoriser une plus grande harmonisation dans ce domaine.
Il importerait, enfin, de développer des interventions plus ciblées du Fonds social européen.
Le problème réside donc dans le développement de l'adaptabilité.
Le Conseil "emploi" de décembre permettra certainement de trouver un accord sur la directive "Information et consultation des travailleurs", ce qui représente également une avancée certaine dans la consultation des organes de représentation en cas de crise.
Enfin, dans une perspective de long terme, le défi qui se pose à nous est aussi de veiller à ce que l'aviation civile devienne une activité durable.
La sûreté et la sécurité, la stabilité économique et le respect de l'environnement sont les composantes essentielles du développement durable de ce secteur, ce qui m'amène à mon dernier point : la nécessité de faire progresser la dimension environnementale du secteur.
Les réponses nécessaires aux difficultés économiques et sociales sur le court terme, de même que les mesures concernant les normes de sûreté, qui s'inscrivent, elles, dans le moyen terme, ne doivent en aucun cas porter préjudice au maintien et à l'amplification des chantiers en cours sur ce terrain.
Il faut concrétiser ces avancées politiques, notamment en prenant rapidement des mesures antibruit adéquates, mais également en adoptant des mesures propres à réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le cadre de l'engagement que nous avons pris à Kyoto et que nous avons confirmé à Bonn et à Marrakech.
Même si les compagnies aériennes européennes ont été moins affectées que leurs homologues américaines, il faut que nous veillions à mettre sur pied au niveau communautaire un cadre réglementaire leur assurant une réelle viabilité, ce qui passe notamment, par une révision des règles de concurrence.
Par ailleurs, il faut qu'en cas de crise, le cadre réglementaire puisse garantir un haut niveau de protection sociale.
Nous devons construire ensemble une aviation civile durable au niveau économique, social et environnemental.
Les événements du 11 septembre ont eu un effet multiplicateur d' aggravation de la situation existante.
Le nombre de passagers a enregistré une chute spectaculaire pour les principaux transporteurs aériens avant de se stabiliser aujourd' hui à une baisse de 20 % par rapport à l' année 2000.
Le principal message doit être que la réponse consiste à restructurer le secteur des compagnies aériennes.
La Commission européenne, dans le cadre des règles régissant les aides d' État, examine les mesures d' indemnisation des compagnies aériennes pour les dommages qu' elles ont subis au cours des quatre jours où l' espace aérien américain est resté fermé.
Sur la base des règles de concurrence et de la législation du marché intérieur en matière d' assurance, la Commission vérifie en ce moment certains schémas d' assurance mensuels à moyen terme.
Enfin, la Commission et le Conseil "transports" ont invité les États membres à s' assurer que les transporteurs aériens de pays tiers peuvent offrir le même niveau de couverture par les assurances que celui prévu pour les transporteurs européens.
Pour que le processus en question s' engage, voici des années que la Commission européenne demande au Conseil un mandat qui lui permettrait de négocier un accord entre Union européenne et États-Unis sur le trafic aérien.
La ministre présidente en exercice du Conseil a fait état avec une grande clarté des problèmes spécifiques et de l' urgente nécessité d' une politique européenne et d' un accord au niveau européen.
Tout d' abord, il convient de rappeler qu' il existe un cadre législatif assez complet qui permet aux entreprises de se concerter avec les travailleurs afin de trouver un modèle d' organisation en vue de limiter le plus possible les licenciements.
Tels sont les outils législatifs et sociaux existants.
La Commission européenne, aussitôt après la crise du 11 septembre, a mis en route le dialogue sectoriel européen sur des questions de l' aviation.
Des discussions ont déjà eu lieu avec les partenaires sociaux par l' entremise du comité de dialogue sectoriel et il a été décidé de tenir, le 3 décembre, un atelier européen auquel participeront toutes les branches au niveau des partenaires sociaux, mais aussi des représentants nationaux des quinze États membres, et où seront notamment examinées la question des répercussions sur l' emploi et les problèmes sociaux qui en résultent, dans le but de convenir en commun des mesures que l' on peut envisager de prendre dans l' immédiat.
Madame la Présidente, en cette période de crise au cours de laquelle les réponses et les recettes qui permettraient la reprise ne sont pas faciles, une coopération véritable et immédiate, tant entre les institutions européennes qu' entre ces dernières et les partenaires sociaux, est un préalable aux étapes suivantes.
Cette situation n'est malheureusement pas limitée au secteur aérien.
Nonobstant l'incapacité de certaines compagnies de l'Union européenne à faire face aux défis du monde des affaires, la grande majorité des entreprises se sont retrouvées au bord de la faillite, voire pire, sans aucune responsabilité de leur part.
Malheureusement, mis à part l'aide à court terme concernant la couverture d'assurance, laquelle aurait dû être de 180 jours comme initialement aux États-Unis, aucune aide financière n'est venue.
En bref, cette situation est une honte, entre autres parce que les pertes d'emplois annoncées il y a deux mois par de nombreuses entreprises sont déjà en augmentation vu l'absence d'aide.
Notre Parlement veut des actions, et des actions immédiates.
Madame la Présidente, j'étais entré ce matin dans l'hémicycle avec un discours préparé sur la situation dans le secteur aérien.
D'autres sont au bord de la faillite, et quelles réponses recevons-nous ?
La réaction des États-Unis après les événements du 11 septembre a été directe et dans le vif du sujet.
Ils ont mis sans attendre 5 milliards de dollars à la disposition de leurs compagnies aériennes et ont offert 10 milliards de plus d'aide indirecte pour les aider à surmonter d'autres crises, le cas échéant.
Avant aujourd'hui, je suspectais les États membres de vouloir se servir de la crise pour consolider le secteur et se débarrasser de certaines des compagnies.
Si c'est vrai, je condamne cela.
Je me demande simplement, Madame la Présidente en exercice, si l'Histoire se souviendra de la présidence belge de 2001 comme celle qui a présidé à la mort de l'aviation civile européenne.
Pour donner un petit exemple : la faillite de la Sabena ou la restructuration de la nouvelle Sabena impose aujourd'hui que l'on discute des créneaux horaires sur les lignes européennes.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, mon groupe soutient les orientations qui viennent d'être développées par la présidence du Conseil et par la Commission.
Le secteur aérien connaît une crise conjoncturelle et structurelle, comme cela a été indiqué, mais l'ensemble de l'économie européenne et mondiale est également en crise.
La véritable réponse au problème de l'emploi est donc, évidemment, une relance de la croissance et des politiques globales de solidarité sociale et de création d'emplois.
Par ailleurs, sur le plan de l'Union européenne, nous souhaiterions que la politique de concurrence de la Communauté soit adoptée et n'empêche pas la restructuration du secteur, mais lui vienne au contraire en aide, et, d'autre part, que cette politique de restructuration à moyen terme soit compatible avec les orientations développées par le Livre blanc sur la politique des transports, c'est-à-dire le développement d'une politique des transports intermodale qui reflète, à moyen terme, la vérité des coûts pour l'ensemble des secteurs.
Enfin, et je crois qu'il faut attirer l'attention là-dessus, cette Assemblée s'est toujours majoritairement prononcée contre une spirale des aides d'État.
Je ne comprendrais pas qu'une majorité de cette Assemblée déclenche, pour un secteur particulier, une spirale de croissance des aides d'État.
Et puisque nous ne pouvons pas, apparemment, saisir l'OMC de cette question, il faut que, dans le cadre du partenariat global États-Unis/Europe, l'Union européenne puisse faire valoir des intérêts légitimes qui devraient, à terme, servir autant les compagnies américaines que les compagnies européennes.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, la situation économique et de l' emploi dans les transports aériens ainsi que dans les secteurs industriels et des services connexes est critique.
Les causes principales de cette crise sont cependant de nature structurelle : concurrence ruineuse entre les compagnies aériennes, surcapacités, récession économique générale, décisions erronées des instances dirigeantes.
La résolution présentée par le Parlement européen se réfère à un grand nombre de mesures nécessaires, notamment le dédommagement pour la fermeture de l' espace aérien et de certains aéroports, le soutien financier ou les garanties accordées par les États membres en compensation de la baisse de la couverture des assurances, la préparation de propositions visant au soutien financier du secteur du transport aérien européen afin de parvenir à une égalité des chances dans la concurrence avec les États-Unis, et de stratégies pour le maintien ou la création d' emplois.
Madame la Présidente, le choc du 11 septembre est survenu à un moment où la crise de l'industrie aéronautique et des entreprises connexes avait déjà pris une allure dramatique.
Italiatour, Eurofly, l'unité informatique Sygmatravel seront radicalement restructurées, voire fermées.
La Commission avait déjà autorisé, le 17 octobre, le versement d'une subvention publique de 387 millions d'euros, mais les besoins d'Alitalia s'élèvent à 1,5 milliard d'euros et nous ne savons pas jusqu'à quel point les mesures prises par le ministère des Finances, telles que l'émission d'obligations, seront efficaces.
Ce qui s'avérera probablement plus efficace du point de vue d'une réforme structurelle, c'est le renforcement des liens commerciaux avec Air France ou l'entrée dans le consortium Skyteam.
Pour conclure, tout en adoptant la proposition de résolution commune, nous pouvons soutenir que la situation impose des interventions de diverse nature de la part de l'Union européenne, des interventions d'extrême urgence capables, avec le précieux appui des partenaires sociaux européens, de maîtriser au mieux cette grave situation de crise.
Madame la Présidente, les massacres terroristes du 11 septembre et la catastrophe aérienne de lundi dernier nous rappellent à la dure réalité et nous remettre en mémoire combien la vie est fugace et nos sociétés, fragiles.
Une attaque portée aux États-Unis est synonyme d' attaque au reste du monde civilisé, et inversement.
Dans un premier temps, les aides doivent rester circonscrites aux secteurs touchés et aux dommages directement engendrés par le 11 septembre.
Madame la Présidente, la faillite de la compagnie aérienne belge Sabena, intervenue il y a quelques jours, ne constitue pas seulement la plus grande faillite de l' histoire de la Belgique, mais elle est aussi et surtout un drame humain et social pour 7 500 à, probablement, 12 000 travailleurs.
De très nombreuses compagnies aériennes traversent des temps extrêmement difficiles et les événements du 11 septembre n' ont pas été pour arranger les choses.
Premier point fondamental : la Sabena a subi des pertes lors de chacune des 40 dernières années, à une année près, et encore s' agissait-il d' un tour de passe-passe comptable.
Les contribuables ont dû injecter 62 milliards de francs en 40 ans dans cette entreprise.
Le secteur aérien se trouve dans une passe difficile, d' accord, mais tant que les États-Unis diront "America first", les Européens devront répondre par "L'Europe d'abord" et mener une politique sur cette base.
La situation extrêmement difficile que nous traversons doit inciter la Commission à lutter avec encore plus de détermination contre les pratiques de distorsion de la concurrence au sein des relations transatlantiques.
En tant que parlementaire belge, je demande instamment que DAT soit traitée comme n' importe quelle autre compagnie aérienne touchée par les conséquences du 11 septembre.
Monsieur le Président, devant la catastrophe sociale que représente pour la Belgique la faillite de la Sabena, je voudrais donner un peu d'humanité à cette rencontre en dédiant mes premiers mots à tous ceux qui se sont retrouvés du jour au lendemain, sans ménagement, privés de travail.
Les douze mille sabéniens licenciés au début du mois sont les premières victimes de cette vague de libéralisation de l'aviation civile.
Une libéralisation aussi aveugle ne fera pas avancer l'idée européenne, la confiance dans ses institutions, notre projet de paix et de progrès social.
Le vote du rapport Langen au Parlement européen, il y a deux jours, Madame la Commissaire, affirmait que des secteurs ne doivent pas être mis en concurrence, et parmi ces secteurs, ceux dont vous vous occupez.
Monsieur le Président, Madame la Présidente, Madame la Commissaire, ce qui s' est passé dans mon pays avec la Sabena est tout à fait dramatique et je me réjouis que le gouvernement belge déploie des efforts considérables pour tenter d' en atténuer les conséquences sociales directes et indirectes.
Je voudrais également demander à Mme la commissaire de nous faire rapidement savoir si l' Europe compte prendre des mesures, quels seront l' ampleur des montants et le type d' efforts envisagés pour chaque compagnie aérienne.
La Sabena est certainement un cas spectaculaire mais des drames sociaux sont en cours dans d' autres compagnies.
Cela est dommage mais je pense qu' il y a des leçons à en tirer.
Le fait que la Sabena soit la première compagnie aérienne nationale de l' Union à disparaître en dit long.
Je me réjouis, Madame la Ministre, que vous ayez d' ores et déjà fait montre d' ouverture sur ce plan, mais j' espère que vous pourrez convaincre vos collègues car c' est bien du Conseil que vient l' opposition.
Les Américains sont capables de mener une politique de concert, nous ne le pouvons pas.
Et j' espère aussi que tout le monde au sein de ce Parlement est persuadé qu' en fin de compte nous devrons réagir au niveau européen et non plus national.
Monsieur le Président, je pense qu'effectivement, face à la récession du secteur aéronautique et du transport aérien, nous avons besoin de décisions fortes pour rétablir la confiance et ouvrir des perspectives.
Pour ma part, la réponse de la Commission privilégiant l'accélération des restructurations dans le transport aérien ne me satisfait pas.
Redonner la confiance c'est, je crois aussi, tirer les leçons de la crise actuelle et porter un coup d'arrêt au processus de libéralisation qui est en cours.
Je crois que les mesures ciblées limitées sont insuffisantes pour faire face à cette crise.
Alors qu'effectivement, les aides américaines sont importantes, moi je crois qu'il faudrait des aides compensatoires dans le transport aérien, en les conditionnant aussi au maintien de l'emploi.
Monsieur le Président, je crois qu'il faut aussi renforcer la coopération entre les transports aérien et ferroviaire, avec l'intégration des aéroports dans les réseaux transeuropéens.
Monsieur le Président, les attaques terroristes du mois de septembre ont perturbé les opérations de nombreuses compagnies aériennes en Europe, entraînant des pertes d'emplois dans le secteur aérien et une réduction du nombre de touristes non européens visitant l'Europe.
Par exemple, du point de vue irlandais, Aer Lingus dépend beaucoup des lignes transatlantiques.
Deuxièmement, Madame la Présidente en exercice du Conseil, vous avez raison d' indiquer que nous avons besoin d' une restructuration.
Cela ne peut pas être lié à un pays membre A ou à un pays membre B.
Monsieur le Président, les décisions que nous allons prendre concernant le secteur aérien européen doivent tenir compte des interconnections existant entre nos économies et nos politiques, tant en Europe qu'au niveau mondial.
Le fait est que la compagnie irlandaise Aer Lingus avait déjà été durement touchée par le ralentissement de l'activité du secteur des hautes technologies ; le lucratif marché des voyages d'affaires avait été sévèrement touché, les hommes et femmes d'affaires cessant tout simplement de traverser l'Atlantique.
Il est clair que le 11 septembre a virtuellement supprimé ce segment.
Le tourisme est également un des piliers de l'économie irlandaise.
Notre compagnie aérienne représente un atout important dans ce domaine.
Enfin, je souhaiterais demander à la Commission et au Conseil de traiter quatre points.
Il est urgent de répondre à la demande du gouvernement irlandais à la Commission concernant l'autorisation d'aider la compagnie aérienne irlandaise en lui accordant les compensations dues à la suite du 11 septembre.
Le Parlement devrait débattre de ces propositions lors de notre prochaine réunion à Strasbourg en décembre, et non au mois de juin prochain.
Monsieur le Président, nous devons restaurer la confiance du public dans l'aviation et nous devons laisser le marché décider ce qu'il adviendra des compagnies aériennes elles-mêmes.
Nous avons besoin d'aide ciblée dans des domaines tels que l'assurance et les coûts de la sécurité.
Nous devons laisser le marché décider quel sera l'avenir du secteur aérien.
Aer Lingus, Alitalia, Air France et KLM ne sont pas loin derrière.
Premièrement, on m'apprend qu'il y a des problèmes avec les créneaux horaires Sabena qui ont été offerts, au Royaume-Uni par exemple, à British Midland et à British European Airways.
Voilà deux mois que nous disons que suite au 11 septembre le monde a changé, que les catégories politiques ne sont plus les mêmes.
Nous sommes tous conscients que cette crise a des racines anciennes, qui ne dépendent pas seulement de ce qui est arrivé le 11 septembre, qu'elle est aussi le fruit d'une fragmentation excessive du marché.
Dans notre résolution, nous demandons un secteur aérien européen, une politique du transport aérien européenne.
De Rossa a déclaré que les transporteurs nationaux sont aussi sacrés que l' hymne national.
Si nous optons pour la politique du chacun pour soi, il n' y a pas de solution européenne possible.
De nombreuses propositions existent mais le Conseil les refuse toutes.
Monsieur le Président, les tragiques événements du 11 septembre ont certainement modifié le visage du secteur aérien et auront probablement d'autres effets dans les mois à venir.
Je dis à la Commission et au Conseil qu'ils ne peuvent pas venir ici pour nous donner une leçon.
Je crois donc que cette question du drame social que vivent un certain nombre d'acteurs et de travailleurs du secteur aérien nous interpelle évidemment tous.
Mais je pense, par ailleurs, que malgré cette interpellation et la nécessité de réagir à ce problème, reprendre les chemins du passé au travers d'aides publiques massives, c'est éluder ou occulter une situation qui existait avant le 11 septembre.
Il y a eu des aides en matière de possibilité d'assurance.
Je pense aussi que ce que nous avons fait en matière de sûreté est une réponse immédiate sur des éléments qui sont de nature à rendre confiance aux passagers sur les aspects de sécurité et de sûreté, qui sont évidemment essentiels pour que le public retrouve confiance.
Donc, je crois que les réponses qui ont été apportées par le Conseil et la Commission sont des réponses immédiates.
Mais je pense vraiment que le retour à l'aide publique massive serait un faux pas, un pas en arrière, un pas qui risquerait surtout de nous amener plus tard à des difficultés encore plus considérables.
La tâche est encore immense, mais je pense vraiment qu'il est temps d'engager cette discussion autour de la consolidation structurelle, à côté des réponses ponctuelles qui ont été apportées et qui étaient nécessaires à très court terme.
Ce qui peut être décidé au niveau européen, c' est un oui ou un non, et le fait que la possibilité d' aides d' État soit transférée au niveau national.
S' agissant du deuxième axe qui a trait à la politique sociale, j' ai analysé dans ma première déclaration les possibilités d' intervention du Fonds social.
La politique en matière de répercussions sociales et d' emploi concerne évidemment les niveaux local, national et européen.
Pour ce qui est de l' intervention du Fonds social, puisqu'on a demandé que nous déposions sans attendre des propositions, je voudrais dire que les États membres, selon leurs spécificités et les problèmes qu' ils rencontrent par suite de licenciements, devront soumettre des propositions tendant à modifier le programme existant pour le cadre d' appui social, aux fins d' approbation par la Commission.
Cela a déjà eu lieu pour d' autres secteurs, avec des restructurations de grandes entreprises en Grande-Bretagne et en France.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Lutte contre l'exclusion sociale L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0372/2001) de Mme Figueiredo sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d'action communautaire pour encourager la coopération entre les États membres visant à lutter contre l'exclusion sociale [C5-0439/2001 - 2000/0157(COD)].
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, comme vous le savez et comme le récent rapport de la Commission sur l' inclusion sociale le confirme, les niveaux de pauvreté restent élevés.
Les dernières données disponibles concernant le revenu dans les États membres, même si elles n'englobent pas toute la complexité et la multiplicité des dimensions de la pauvreté et de l' exclusion sociale, montrent qu' en 1997 environ 18 % de la population de l' Union européenne, soit plus de 60 millions de personnes, appartenait à des ménages dont le revenu était inférieur de 60 % à la moyenne du revenu national, et qu'environ la moitié de ces 60 millions de personnes avait vécu sous le seuil de pauvreté relative pendant trois années consécutives.
Cette situation montre qu' il est urgent de mettre en uvre une stratégie globale de lutte contre la pauvreté et l' exclusion sociale, de défense des droits de l' homme dans toute leur dimension multiple et que ce programme est un instrument qui doit être appliqué d' urgence.
Il y a un an, nous avons adopté ici en première lecture le rapport concernant ce programme communautaire d' aide à la coopération entre les États membres en matière de lutte contre l' exclusion sociale comme un des éléments significatifs de la stratégie de lutte contre la pauvreté, sujet dont le Conseil a beaucoup parlé au sommet de Lisbonne en mars 2000.
Mais, simultanément, les États membres ont contracté de nouveaux engagements, avec la définition, à Nice, des objectifs de la lutte contre la pauvreté et, à Stockholm, où ils se sont engagés à promouvoir le développement durable et des emplois de qualité, en affirmant vouloir contribuer ainsi à la réduction du risque de pauvreté et d' exclusion sociale.
Enfin, après avoir vaincu l' intransigeance du Conseil concernant des aspects que le Parlement a toujours considérés essentiels, notamment dans le domaine de l' enveloppe financière du programme, de la participation et du soutien financier aux ONG, du rôle du Parlement européen et de l' encouragement d' approches innovatrices, il y a eu un long processus incluant une deuxième lecture le 17 mai de cette année, plusieurs réunions de travail avec la présidence belge et la conciliation, qui a permis enfin d' aboutir à un consensus le 18 septembre.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe politique, je tiens à exprimer ma satisfaction car nous voici désormais prêts, au niveau européen, à mettre en uvre pour la première fois une stratégie communautaire de lutte contre l' exclusion sociale.
Il n' est pas seulement inadmissible que tant de millions de citoyens, dans l' Union européenne et dans les pays candidats, vivent sous le seuil de pauvreté mais, dans le même temps, il est également inadmissible que la société de la connaissance que nous créons et le multiculturalisme qui caractérise désormais de plus en plus la société européenne comportent des risques nouveaux d' exclusion de citoyens.
Nous estimons très important que ce programme social nous offre l' occasion d' élaborer nos politiques sur la base de données scientifiques modernes, sur la base d' études statistiques et de l' échange de bonnes pratiques, et cela même avec des pays qui se trouvent hors de l' Union européenne, comme le sont ceux de l' espace économique européen.
Cette résolution, nous en avons particulièrement besoin à l' heure actuelle où, comme il a été souligné lors du débat précédent, nous ressentons de plus en plus en Europe les conséquences économiques et sociales de la crise issue des attentats du 11 septembre mais, parallèlement, il faut aussi que les États membre se mobilisent, en suscitant un dialogue public et en intégrant la lutte contre l' exclusion sociale dans toutes leurs politiques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la commission de l'emploi et des affaires sociales a beaucoup bataillé sur ce dossier de lutte contre l'exclusion sociale.
Je veux donc rappeler brièvement les raisons de notre insistance.
La commission de l'emploi et des affaires sociales, et sûrement le Parlement tout entier, approuve le choix de la méthode de coopération ouverte.
Il est des marginaux non pauvres, et tous les pauvres ne sont pas exclus, mais le champ de recoupement est tout de même très grand.
Dans nos discussions sur ce programme d'action, le Parlement a insisté sur la nécessité d'impliquer la société civile dans le programme lui-même ainsi que dans son évaluation.
Cette implication est essentielle.
Leur réponse unanime a été qu'ils voulaient être consultés parce que cela impliquait un respect de leur expérience et de leur avis.
Le débat précédent faisait état des vertus du marché pour soutenir les compagnies aériennes, mais évoquait moins les 12 000 emplois de la Sabena.
De toute façon, Monsieur le Président, que ce programme pour combattre l' exclusion sociale soit le bienvenu.
Je vous remercie, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Personne ne s'en est approché durant environ 15 minutes.
Nous avons demandé un renforcement des mesures de sécurité et nous devons donc tous être responsables des personnes que nous amenons ici ou que nous admettons en notre nom.
Je demande à mes collègues de voter l'amendement 9 afin que la proposition soit renvoyée en commission.
Oui, et c'est la raison pour laquelle je donnais la parole à la Commission.
Madame la Présidente, il est assurément déplorable que le Conseil préjuge de l' avis du Parlement par un accord politique et qu' il n' ait pas eu la politesse de laisser le Parlement exprimer d' abord cet avis.
Le Règlement est clair.
Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur les arrestations arbitraires et la situation politique au Laos (Le Parlement adopte la résolution) Proposition de résolution commune sur les négociations dans le cadre de la convention sur les armes biologiques et toxiques suite aux attaques récentes à l'anthrax Avant le vote sur le paragraphe 2 Compte tenu des incertitudes sur la position précise du président des États-Unis, je propose, pour ce paragraphe 2, de corriger la deuxième partie "including the search of effective procedures" au lieu de "including the establishment".
Notre Parlement compte de nombreuses commissions dans lesquelles tous les États membres ne sont pas représentés.
Certaines personnes seront donc privées de leur droit de représentation, et ce problème s'aggravera avec l'élargissement de l'Union européenne.
Les députés de chacun des États membres doivent avoir la possibilité de voter sur ces rapports et sur ces amendements importants.
Je pense que voter pour ou contre des propositions est ce que nous faisons de plus important dans cette Assemblée et le contester est parfaitement idiot.
Qui plus est, si l'on examine les votes exprimés aujourd'hui, très peu d'entre eux étaient courus d'avance : tous les votes par appel nominal ont été très serrés, ce qui me semble démontrer la nécessité de tester ces matières par un vote.
Nous pensons en ce moment à défendre notre civilisation.
Il n'y a pas un mais quinze systèmes et cultures judiciaires différents au sein de l'UE.
Un droit pénal européen et une police européenne tronqueraient, dans le meilleur des cas, les traditions juridiques des États membres et consolideraient, dans le pire des cas, un système centralisateur dépourvu de contrôle démocratique et incapable de résoudre les problèmes auxquels les États membres sont confrontés.
Rapport Figueiredo (A5-0372/2001) Madame la Présidente, le rapport Figueiredo, relatif au projet commun de lutte contre l'exclusion sociale, a naturellement obtenu un vote favorable de ma part.
J'espère et je voudrais suggérer aux 14 autres États de l'Union européenne et aux 12 États candidats de suivre cet exemple non seulement pour les personnes âgées et retraitées, mais aussi pour ceux qui n'ont pas de pension, parce qu'on a le droit de vivre à tout âge.
Dans ces conditions, il aurait été plus pertinent sans doute de donner au règlement la base légale de l'article 123-4 TCE (dernière phrase) qui concerne les mesures à prendre pour l'introduction de l'euro, et ne s'applique donc qu'aux pays participant à la monnaie unique.
Mais l'article 123-4 requiert l'unanimité des votes au Conseil, et l'article 95 seulement la majorité qualifiée.
Les douze pays de la nouvelle zone euro comptent à eux seuls plus de 290 millions d'habitants.
Il est très important que tant les petites que les grandes entreprises prennent contact avec leurs banques locales pour évaluer la quantité d'argent dont elles auront besoin pour poursuivre leurs activités à partir du premier janvier prochain.
La Banque centrale européenne se réjouit du fait que les montants nécessaires en nouveaux billets euro seront distribués aux institutions financières des pays hors de la zone euro.
Je me réjouis de savoir que les différentes associations de consommateurs en Europe seront vigilantes durant cette période de transition afin de garantir la protection des intérêts des consommateurs à l'occasion du passage à l'euro.
Je soutiens bien entendu la nécessité d'introduire des mesures visant à réduire les coûts entre paiements nationaux et transfrontaliers.
Nous devons renforcer la confiance dans les structures de la nouvelle monnaie euro.
En ma qualité de membre de la commission interparlementaire mixte Bulgarie/UE, j'ai vu récemment la centrale de Bohunice en Slovaquie et la centrale de Kozloduy en Bulgarie.
Quand les centrales nucléaires sont sûres, l'on doit autoriser leur fonctionnement, en particulier dans les pays candidats.
C'est cette dépendance-là que l'Europe a dû payer au prix fort lors de la crise du pétrole en 1973, lorsque ces trusts ont décidé une augmentation générale du prix du pétrole pour rentabiliser leurs gisements les moins profitables.
C' est pourquoi j' ai voté le "paquet".
Au demeurant, je n' arrive toujours pas à comprendre comment on peut défendre une libéralisation qui a pour objectif de faire baisser les prix et se traduit par la promotion des sources énergétiques "les moins coûteuses" et, par ailleurs, se plaindre d' une dépendance vis-à-vis de l' extérieur qui s' accroît à mesure que la consommation augmente (ou ne diminue pas) du fait que les prix sont très (ou trop) bas !
Par delà sa confusion, le rapport Chichester s'inscrit dans le cadre des politiques néolibérales.
Le paragraphe 18 veut "favoriser la poursuite de l'ouverture du marché dans l'UE" et le paragraphe 42 juge qu'"il est essentiel d'achever la libéralisation des marchés de l'énergie".
Alors que seule une politique de services publics peut répondre aux exigences sociales et environnementales et assurer un "développement durable" dans ce secteur économique.
Entre 1990 et 1999, l' Union européenne a déjà réduit de 4 % ses émissions de gaz à effet de serre et pourra atteindre la part de réduction restante (4 %) avant 2012, grâce à des mesures peu coûteuses.
Selon les données de la Commission européenne, il est possible de respecter Kyoto en appliquant des mesures d' un coût inférieur à 20 euros par tonne de CO2.
C'est la voie qu'a choisi le rapport Chichester, en soulignant, comme le Livre vert, la nécessité pour les États membres de maintenir une combinaison équilibrée des sources d'énergie, qui fasse donc toute sa place à l'électricité d'origine nucléaire.
C'est la seule façon de ne pas aggraver la dépendance des pays européens vis-à-vis de l'extérieur.
C'est également la seule façon pour l'Union européenne d'assumer ses engagements internationaux en matière de limitation des émissions de CO2 dans l'atmosphère.
L'énergie nucléaire doit donc continuer à faire l'objet de recherches et développements, de façon à valoriser l'avance scientifique et industrielle dont nous disposons dans ce domaine, à assurer à nos pays une autonomie maximale en matière de ressources énergétiques, à préserver l'environnement et à aboutir à une élimination satisfaisante des déchets finaux.
Rapport Flemming (A5-0341/2001) Monsieur le Président, avant de passer au rapport Flemming, je voudrais dire un mot du rapport Katiforis que nous avons rejeté.
Bien que ce rapport ait été rejeté, je souhaiterais expliquer pourquoi mes deux collègues écossais et moi-même avons soutenu certains des amendements.
Premièrement, nous pensons que, conformément à l'amendement 3, aucun pays ne peut être forcé à fournir de l'eau gratuitement et contre sa volonté.
L'amendement 5 concernait la question plus technique des bassins hydrographiques.
En ce XXIe siècle, où le monde n'a jamais disposé d'autant de moyens techniques, la barbarie sociale du capitalisme est la première responsable de ce que toute une partie de l'humanité n'a pas accès à l'eau courante, voire à une eau potable.
Cette communication et ce rapport concernant la tarification durable de l' eau démontrent que le remplissage jusqu' à 139 m, ainsi que je le propose, permettrait non seulement de sauver plus de 600 000 arbres, mais aussi des habitats très importants, et serait économiquement plus durable.
Les Verts, par contre, en votant contre l' amendement libéral (ce qui a mené au refus de la totalité du rapport), ont manqué une chance de contrer le projet espagnol sur la base de principes généraux.
J'estime donc qu'il est prioritaire de soutenir la position consistant à imposer tant la règle de l'incidence du taux d'accises minimum (57 pour cent) qu'un montant minimum fixe (70 euros) dans le but d'augmenter le prix de vente des tabacs.
Nous savons déjà qu'elle "mijote" aussi une proposition pour augmenter les accises sur l'alcool et pour abolir le taux 0 pour le vin, qui est tout aussi inadéquate, voire contre-productive.
L'augmentation des prix des cigarettes se situerait entre 200 % et 500 %, illustration supplémentaire du manque de réalisme de cette proposition.
Je cite : · Erreurs techniques dans l'analyse ; · Discrimination entre pays ; · Rupture des équilibres actuels ; · Incertitudes et irréalisme des objectifs proposés ; · Invocation de divergences dans les recettes fiscales au lieu de convergence des taux d'imposition ; · Risque d'élimination des fabricants de taille moyenne sur un marché dominé par de gigantesques multinationales ; (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) . (IT) J'ai voté en faveur de la résolution législative Katiforis sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 92/79/CEE, la directive 92/80/CEE et la directive 95/59/CE en ce qui concerne la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés, par laquelle la Commission est invitée à retirer sa proposition, pour une série de considérations unanimement partagées par tout le groupe italien de l'ELDR (Républicains, Démocrates, Italie des Valeurs).
La proposition de révision des primes actuelles à la production de tabac produirait des effets désastreux sur l'économie de zones rurales entières, parmi les moins favorisées de l'UE, comme il ressort d'une récente étude statistique européenne réalisée par Eurostat.
Curieusement, en effet, les États membres qui ne sont pas producteurs, mais qui n'ont pas interdit le tabagisme, récupéreraient des sommes au bénéfice de leur agriculture continentale, déjà adéquatement soutenue, et en plus continueraient hypocritement à encaisser des millions d'euros en taxes et accises sur les produits de tabac.
Cette position tient compte de l'intérêt de la population mais déplaît à l'Union des Industries Chimiques, une organisation patronale française qui, dans un courrier adressé aux députés européens, s'élève contre les contraintes qu'on voudrait imposer aux entreprises produisant ou commercialisant des produits chimiques.
Le paragraphe 16 du rapport cherche à étendre le système REACH aux composés chimiques produits à moins d'une tonne par an, ce qui multiplierait peut-être par vingt le nombre de composés chimiques nécessitant une autorisation et imposerait une charge de travail impossible au personnel concerné.
La définition devrait être restreinte aux substances CMR (catégories 1 et 2) et POP, ainsi que le définit la Convention de Stockholm.
Un rapport de l'Institute of Environmental Health du Royaume-Uni a estimé que 12,8 millions d'animaux seraient nécessaires pour tester 30 000 composés chimiques.
Le rapporteur est conscient de ce problème mais est trop confiant dans la disponibilité et l'acceptabilité de tests non animaux.
Qui plus est, selon le rapport de cet institut, la collecte d'informations à un niveau "de base" pour les composés chimiques produits à plus d'une tonne par an prendra approximativement 36 ans.
Le calendrier fixé dans le rapport (2008) est donc complètement irréaliste.
Je considère que les points suivants sont particulièrement positifs : 1) Interdiction totale, en une génération (2020), des déversements et des émissions de toutes les substances dangereuses dans l' environnement. 2) Création d' un système d' enregistrement, évaluation et autorisation de substances chimiques (REACH), en remplacement du système actuel qui traite distinctement les nouvelles substances et les substances existantes. 3) Consécration du principe de précaution à travers le renversement de la charge de la preuve pour les substances suscitant une très vive préoccupation.
Tout d'abord, je pense qu'il s'agit d'une position équilibrée qui améliore la protection de l'environnement et de la santé des citoyens, d'une part, et maintient la compétitivité de l'industrie chimique, d'autre part, tout en s'inscrivant dans le cadre de la stratégie de développement durable adoptée à Göteborg.
Il faut bien se rendre compte que seule une infime minorité des plus de 100.000 substances chimiques existantes ont été testées actuellement et, qu'en outre, leur production augmente chaque année.
Les tristes événements de Toulouse ont récemment démontré l'urgente nécessité de combler ce manque de connaissances.
En même temps, il est nécessaire de créer un système d'enregistrement, d'évaluation et d'autorisation qui soit "gérable" pour les autorités publiques et que l'industrie puisse, en temps voulu, alimenter avec les données nécessaires.
Les calendriers préconisés dans le rapport me semblent également corrects puisque réalistes.
En ce sens, nous soutenons globalement la philosophie de ce rapport qui améliore, sur un certain nombre de points, la proposition, elle-même ambitieuse, de la Commission.
Cela dit, nous pensons que pour être entendu, notre message doit aussi être équilibré.
Qu'il nous soit tout de même permis de rappeler que celle-ci ne représente pas moins de 5 millions d'emplois directs et indirects.
En bref, si le message doit être fort, il doit également être crédible.
La Commission européenne s' abstient de formuler de nouvelles propositions et les États membres mènent des discussions sur le recyclage avec des années de retard.
Rapport Salafranca Sánchez Negra (A5-0336/2001) Nous voterons contre le rapport en dépit de certaines initiatives intéressantes concernant le partenariat entre l'UE et les pays d'Amérique latine, notamment la prévention des conflits, la coopération en matière de développement, la lutte contre la pauvreté et le trafic des stupéfiants.
Au lieu du développement promis, l'ouverture des marchés aux grandes entreprises et aux établissements financiers a plongé l'Amérique latine dans la misère. 224 millions de Latino-Américains, au moins, vivent dans la grande pauvreté, c'est-à-dire plus de 40 % de la population de cette région !
Et il n'est même pas question d'envisager l'annulation des dettes qui étranglent ces pays.
Conformément aux priorités adoptées à Rio, la nouvelle stratégie commune devra avoir pour principaux objectifs : au niveau politique, l'élargissement de l' ordre du jour politique bi-régional ; la mise à jour et la révision du dialogue politique ministériel ainsi que la création d' une assemblée transatlantique euro-latino-américaine ; au niveau économique, financier et commercial, la conclusion de divers accords d' association et la création d' une zone euro-latino-américaine de libre échange prévue pour 2010 ; et au niveau socioculturel, la création d' un fonds de solidarité bi-régional et d' un plan global de lutte contre la drogue, entre autres.
C' est pourquoi je soutiens tout à fait la position du rapporteur, qui répète la nécessité de concrétiser l' association stratégique entre les deux régions adoptée au sommet de Rio et dans la recommandation au Conseil européen en vue de l' adoption de la stratégie commune de l' UE pour l' Amérique latine et les Caraïbes, sur la base des objectifs prévus par les priorités du sommet de Rio.
Proposition de résolution transports aériens (B5-0702/2001) Présenter les compagnies aériennes comme sinistrées par les attentats du 11 septembre aux États-Unis est un mensonge impudent.
La compagnie Air France, par exemple, a augmenté de 22 % les dividendes versés à ses actionnaires, et ce trois jours après les attentats de New York et Washington.
Elle vient de racheter Air Afrique et d'attirer dans son orbite Alitalia ainsi que la compagnie tchèque CSA.
Et, comme d'autres grandes compagnies européennes, d'ailleurs, elle profite largement des faillites d'AOM-Air Liberté, Sabena ou Swissair.
Ces dernières années, en Europe, il a provoqué la suppression de centaines de milliers d'emplois dans le seul secteur aérien et cela sans émouvoir le moins du monde les dirigeants nationaux et européens car les actionnaires des compagnies empochaient ainsi d'énormes profits, tel le richissime baron Seillière, le "patron des patrons" français.
Les attentats du 11 septembre n'ont servi que de prétexte aux capitalistes du secteur aérien pour décrocher de nouvelles subventions tout en poursuivant leur offensive contre leurs salariés.
Et en cela, ils ont été aidés et couverts par les divers gouvernements nationaux.
Dès avant le 11 septembre, il existait de bonnes raisons de chercher des moyens de mettre un terme à cette expansion et de faire marche arrière.
Ce rapport, établi dans le cadre de la codécision, concerne les droits des travailleurs salariés et l' insolvabilité.
Merci Madame van den Burg.
Lamy viendra ici dès que possible.
Monsieur Bouwman, vous disposez, en tant que rapporteur, de cinq minutes pour présenter votre rapport.
Beaucoup d' eau a coulé depuis sous les ponts, notamment concernant les marchés du travail, les divers types de travailleurs et leurs descriptions, l' économie s' est mondialisée, internationalisée, les entreprises opérant autant dans un pays déterminé que dans d'autres se sont multipliées.
Je pense que la Commission y est en fait favorable mais certains pays ont des dispositions d' exception et nous ne voulons pas non plus leur compliquer trop la vie.
C' est un problème qui demande un examen plus approfondi, y compris à l' égard de la position des indépendants.
Tout cela vient de la volonté politique de garantir aux travailleurs salariés un minimum de protection communautaire en cas d' insolvabilité de leur employeur.
Nous sommes d' accord sur nos intentions et nous devrions mettre à profit le temps dont nous disposons avant le vote de ce rapport pour examiner la possibilité d' éliminer ces malentendus et d' exprimer notre intention commune dans un amendement de compromis.
Il se pose toutefois dans certains autres dossiers.
Je voudrais donc demander à la Commissaire quelles sont les initiatives qu' elle compte prendre sur ce point et l' inviter instamment à prendre ce dossier en main avec énergie.
Je suis également favorable à l'amendement 4, qui propose d'étendre la protection des travailleurs au service d'employeurs se trouvant dans des situations d'insolvabilité autres que celles couvertes par la définition de l'insolvabilité proposée par la Commission.
Cependant, l'amendement 6, c'est à dire l'extension à toute autre procédure ou même à des situations d'insolvabilité "de fait", ne peut être accepté qu'en tant qu'option pour les États membres et non en tant qu'obligation.
Le terme "dédommagement" devrait continuer à être défini dans le droit national des États membres.
Je ne puis accepter l'amendement 1 qui vise à empêcher les travailleurs salariés d'être "convertis" en indépendants ; l'amendement 7 qui propose l'introduction d'une définition communautaire du terme "travailleur salarié" ; les amendements 8 et 16 qui proposent d'ajouter des catégories de travailleurs ne pouvant être exclus du champ d'application de la directive.
Certains indépendants sont économiquement dépendants.
Les réponses des partenaires sociaux soulignaient la nécessité de clarifier et d'analyser la situation dans tous les États membres car il existe différents cas ; il existe de nombreux types différents d'indépendants.
Il est donc inutile de les mentionner spécifiquement.
Enfin, certains amendements devraient être rejetés parce qu'ils n'aideront pas à atteindre les objectifs sous-jacents de la proposition.
Je rejette les amendements 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 13, 16, 17 et 18.
Monsieur Ribeiro, j' ai bien entendu votre requête.
Monsieur Pronk, vous avez une minute.
Ce rapport est important et c' est bien qu' il en aille ainsi.
Le monde du transport routier semble en effet s'être affranchi de tout cadre juridique, de toute norme de contrôle.
Les riverains de toutes les zones sensibles ou à forte densité ainsi que toutes les professions réclament ici l'Europe, et il y a urgence vitale.
La mémoire des victimes du Gothard et du Mont Blanc doit stimuler en nous un nouvel esprit, plus prévenant et respectueux de nos modes de déplacement.
Si nous continuons simplement à discuter sans prendre de mesures alors il nous faudra compter avec des accidents de plus en plus nombreux dans ces zones difficiles et sensibles, en particulier dans les Alpes.
Mais le problème principal réside sans doute dans le fait qu' il y a trop de trafic sur les routes et sur de gros poids lourds qui transite par les Alpes.
Donner la priorité aux intérêts privés s'oppose donc nécessairement à l'intérêt général.
Il est difficile d'établir les responsabilités de ces accidents, et du reste cela n'est pas à nous de le faire.
La Commission, pour l' heure, avec la coopération d' excellents experts, a engagé des travaux préparatoires en vue de soumettre une proposition au Parlement au début de 2002.
Et cet accident remet une fois de plus sur le tapis la question du transport de marchandises dans la région alpine.
Merci infiniment, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu à 18h30.
Il est essentiel, pour garantir la paix dans le monde, que les différentes croyances et ethnies se respectent et cohabitent.
Sa position n' est apparemment plus assez solide pour maintenir l' unité du pays et assurer la cohabitation pacifique des différents groupes qui composent la population.
L' autonomie de ces régions ne doit pas mener au seul respect des règles locales, contraires à la législation nationale et préjudiciables à la population, et surtout aux femmes.
Cependant, l' Europe ne pourra pas faire grand chose si le président et le gouvernement eux-mêmes n' ont pas le courage d' agir et de tout mettre en uvre pour faire cohabiter pacifiquement les Nigérians.
Monsieur le Président, il y a deux ans, à l' issue d' élections honnêtes, le Nigéria, un État très peuplé et multi-ethnique, a échangé sa dictature militaire contre un régime parlementaire et démocratique.
Monsieur le Président, ceux parmi nous qui étaient présents l'année dernière à Abuja et à Kano pour la réunion ACP ont applaudi la décision du président Obasanjo de passer de la dictature militaire à la démocratie.
La violence a fait des milliers de victimes en particulier à Kaduna, et de nombreuses maisons, églises et entreprises chrétiennes ont été détruites.
Le gouvernement de l'État de Zanfara a donné aux milices privées locales le pouvoir d'appliquer la Sharia.
Dix-sept États du sud du pays ont alors exigé le droit de mettre en place leur propre force de police.
Les gens du nord quittent Lagos après des émeutes ayant causé des morts.
Nous voyons aujourd'hui à Benue et à Taraba, dans l'est et le centre du Nigéria, des guerres tribales et non religieuses.
Elle doit également fournir de l'aide humanitaire au Nigéria, où plus de 200 personnes sont mortes du choléra au cours de ces dernières semaines, et aider les personnes déplacées à la suite de ces violences.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les opérations en Afghanistan et dans ses environs occultent les foyers de crise dans d' autres parties du monde, par exemple au Nigéria.
L' Union européenne ne devrait pourtant pas être indifférente à ce qui se passe dans le pays le plus peuplé d' Afrique.
Au début de cette année, le président nigérian Obasanjo a déclaré que 2001 serait l' année au cours de laquelle la population nigériane récolterait les fruits de la démocratisation.
C' est ce que nous avions escompté lors de notre rencontre à Abuja pour l' Assemblée paritaire ACP/UE.
Le président et toutes les forces démocratiques du Nigéria doivent lutter sans relâche contre les criminels avec tous les moyens de droit en leur pouvoir, imposer le respect des droits de l' homme universels et faire avancer les réformes économiques en faveur de toutes les parties du territoire afin d' en finir avec la misère.
Monsieur le Président, je suis sûr que, comme moi, quand vous appelez un débat sur la République démocratique du Nigéria, on entend plutôt une oligarchie militaire, corrompue, d'un pays d'Afrique que nous soutenons.
Le pouvoir militaire, en ne menant aucune action de prévention, a laissé s'installer un climat de conflit ethnique larvé, et l'un de ces conflits, opposant dans l'Est du pays les Tivs et les Jukuns, vient de faire 200 morts civils qui ont été massacrés par des militaires.
Ce qui est extrêmement choquant, voyez-vous, Monsieur le Président et Madame le Commissaire, c'est que les autorités de l'État tentent de banaliser cet acte en expliquant que les soldats impliqués dans le massacre l'ont fait en réaction à l'assassinat de collègues miliciens.
Nous devons à mon avis, comme nous l'avons réaffirmé au sommet des ACP, le 1er novembre dernier, obliger les pays qui prétendent légitimement être nos interlocuteurs et que nous choisissons comme étant nos interlocuteurs, et qui sollicitent des financements, à se conformer aux règles communes et aux conventions internationales.
Enfin, l'ouverture d'une enquête indépendante sur les meurtres survenus en novembre 1999 et en octobre 2001 s'impose.
Il faut savoir que nos collègues parlementaires nigérians ont qualifié ces massacres de purification ethnique.
Monsieur le Président, entre le 22 et le 24 octobre derniers, des soldats nigérians se sont déchaînés sur la population de la province de Benue.
Plus de 200 civils ont été tués dans ce massacre, des maisons et des échoppes incendiées.
Ni l'Union européenne, ni les Nations unies n'ont pris acte, dans leurs résolutions, de l'aggravation des conflits ethniques au Nigéria.
Enfin, l'Union européenne devrait mettre en uvre la procédure prévue par l'article 96 de l'accord de Cotonou.
En mai 2001, la Commission a publié une position commune qui prévoit le renforcement du dialogue politique avec le Nigéria.
Cette position commune a pour base les droits de l' homme, et deux missions conduites par des diplomates de l' Union européenne sont entrées en contact avec le gouvernement du Nigéria.
L' une concernait la situation économique et l' autre la question des droits de l' homme ; cette dernière question, tout comme la nécessité, pour le gouvernement, d' intervenir et de prendre des initiatives, ont été mises en exergue.
Le gouvernement a admis les problèmes, il a affirmé qu' il comptait poursuivre ses efforts dans cette direction, mais je pense que les parlementaires ont relevé les limites de ses possibilités d' intervention.
Le premier a trait à la formation des forces de sécurité en matière de droits de l' homme.
Les autorités locales s' attaquent, dans une mesure plus ou moins importante, aux problèmes qui résultent avant tout du déplacement de populations à l' intérieur du pays, mais il convient de souligner, et cela a été dit, que les problèmes sont d' ordre foncièrement structurel.
Merci infiniment, Madame la Commissaire.
La discussion commune est close.
Passage de l'ouragan "Michelle" au Nicaragua, à Cuba et au Honduras Monsieur le Président, avant d' entamer les deux minutes qui me sont imparties et comme motion de procédure, je désire signaler à la Présidence qu' une erreur s' est glissée dans la transcription qui lui a été donnée.
Au paragraphe quatre de la résolution, il manque une phrase qui dit littéralement "qui soit compatible avec la doctrine de l'Union européenne sur la coopération, le respect des droits de l' homme et la démocratie" .
Et maintenant j' en arrive à mon intervention réglementaire, Monsieur le Président, et je voudrais faire remarquer que cette résolution a pour but de s' attaquer au problème de la dévastation causée par l' ouragan Michelle qui a particulièrement frappé trois pays : le Honduras, le Nicaragua et Cuba.
Ses effets sont d' autant plus graves que ces trois pays se débattent dans une situation de pauvreté que je qualifierais d' extrême.
En termes macro-économiques, le Nicaragua a une dette extérieure de 6 500 millions de dollars, il exporte moins d' un tiers de ce qu' il importe et le pays équilibre sa balance de paiements et vit, en définitive, de l' aide internationale et de l' argent envoyé par ceux qui ont émigré, en particulier aux États-Unis et au Costa Rica.
Pour ce qui est de Cuba, lors d' une autre visite de la délégation, je crois pouvoir dire que tous nous nous accordons à dire que la situation du pays est extraordinairement sombre.
J' ai pris la peine de téléphoner à la délégation de la Commission au Nicaragua.
Néanmoins, malgré ces catastrophes, on assiste dans ces pays à un lent rétablissement de la démocratie, et la délégation européenne, dont j'ai fait partie, qui vient de parcourir le Guatemala, le Honduras et le Nicaragua, est unanime sur ce point.
Elle aussi complètement dévastée par ce nouvel ouragan, le plus terrible qu'elle ait connu depuis cinquante ans, Cuba est actuellement le seul pays d'Amérique centrale à ne pas avoir conclu d'accord de coopération avec l'Union européenne et il ne peut compter, dans ces situations de détresse, que sur des aides humanitaires et d'urgence.
Je demande donc instamment au Conseil de donner mandat à la Commission pour rouvrir les discussions démocratiques de coopération avec Cuba, mais ce dans le respect absolu des valeurs démocratiques européennes qui ne tolèrent pas deux poids, deux mesures.
Il faut également se féliciter que, grâce à l' excellente et à la très rapide organisation dont ont fait preuve les autorités pour aider la population et même les touristes, le nombre des victimes a pu être limité.
Ce que les organisations non gouvernementales, l' église et jusqu' aux représentants de l' Union européenne, et même les dissidents, regrettent, c' est l' existence d' une position commune qui empêche l' instauration de relations normalisées avec Cuba, comme elles existent avec les autres pays.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, au nom du groupe des Verts, je tiens également à exprimer notre solidarité avec les populations du Honduras, du Nicaragua et de Cuba, cruellement touchées par le passage de l'ouragan dévastateur Michelle.
Avec Iris le 8 octobre, ou Mitch, qui reste encore dans nos mémoires, cet ouragan fait partie de cette longue liste de catastrophes naturelles qui, régulièrement, touchent des zones déjà fragilisées, rajoutant la détresse à la pauvreté.
Et si l'Union européenne peut se féliciter de l'aide qu'elle apporte au Honduras et au Nicaragua, force est de constater que Cuba est totalement exclue de cette solidarité.
Cuba, qui a connu la catastrophe la plus importante de ces cinquante dernières années, ne peut pas bénéficier de notre soutien, car c'est le seul pays d'Amérique latine et centrale exclu d'accord de coopération avec l'Union.
Cette situation n'est plus d'actualité et il nous appartient de réaffirmer la nécessité de conclure rapidement avec Cuba un accord de coopération axé sur un développement écologiquement durable et de réviser la position de l'Union européenne.
Nous ne saurions tolérer une situation qui prive tout un peuple des aides dont bénéficient, en revanche, les populations des pays voisins victimes de ces mêmes catastrophes.
Une grande partie de nos efforts trouveront leur cadre dans le programme de reconstruction pour l' Amérique centrale, mais aussi dans les accords que maintient l' Union avec le Honduras et le Nicaragua.
Il est urgent de repenser la position commune de l' Union européenne pour Cuba aujourd' hui obsolète et même contre-productive - face aux objectifs qu' elle s' était fixés en 1996, c' est-à-dire le progrès et la prospérité du peuple cubain.
En tout cas, je ne crois pas que ce soit la situation de Cuba qui soit tellement sombre, mais bien les lunettes que certains se mettent pour regarder exclusivement Cuba.
L'Algérie manque également de matériel lourd pour faire face à ce genre de situation et il semble même que les pioches et les pelles commencent à manquer.
Cela ne veut pas dire que nous n' accrochons pas un espoir à cette terrible catastrophe et à notre aide, l' espoir de voir l' Algérie trouver une voie pour renforcer véritablement le dialogue dont elle a besoin, le dialogue entre ceux qui veulent instaurer la paix et la liberté dans ce pays.
Les faits sont horribles et il est plus que temps que le gouvernement et le président de ce pays trouvent une voie pour sortir de la crise.
L' élection de Bouteflika à la présidence avait suscité beaucoup d' espoir, mais il y a eu aussi de nombreuses déceptions ces derniers mois, des déceptions dues au fait que l' on parle plus que l' on agit, déceptions dues au fait que l' on s' adresse au peuple ex cathedra, mais que l' on ne parle pas avec la population.
C'est pourquoi cette catastrophe vient encore aggraver cette situation, plus de 600 personnes ont perdu la vie d' après ce que l' on disait et plus de 20 000 sont sans abri.
Je sais que la Commission européenne est très sollicitée mais il est aussi vrai que le Parlement européen est très sensible à la situation des pays d' Amérique centrale - comme nous le disions auparavant - et à celle des pays de la Méditerranée.
Le gouvernement à failli à sa mission première de satisfaction de l'intérêt général.
Cette situation ne doit, en aucun cas, se reproduire ni en Algérie, ni ailleurs.
Les morts en Algérie sont aussi nos morts.
Les sans-abri en Algérie sont aussi nos sans-abri.
Si nous parlons d' un village mondial en économie, alors nous devons aussi parler d' un village mondial de la compassion et de la solidarité.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'ouragan Michelle, la Commission a suivi de près ses effets sur l'Amérique centrale et la région des Caraïbes depuis le début de la crise, en coopération avec nos experts et partenaires dans ce domaine.
Michelle a commencé le 29 octobre sous forme de tempête tropicale au large des côtes nord du Nicaragua et du Honduras, où l'ouragan a provoqué de graves inondations.
Le 4 novembre, Michelle s'est transformée en ouragan, a traversé Cuba et touché la Jamaïque.
Les services d'ECHO ont décidé de débloquer des crédits en réaction à la première évaluation des dégâts occasionnés par l'ouragan à Cuba.
Cette aide concernera principalement l'évacuation des personnes en danger, l'aide alimentaire pour le Honduras, l'hébergement d'urgence en Jamaïque, ainsi que la distribution d'eau et de matériel sanitaire et médical dans chacun de ces pays.
Les députés ont soulevé deux problèmes principaux.
Le premier concerne le Nicaragua.
Le second problème concerne Cuba.
Certains désiraient une révision de la position commune européenne sur Cuba, annoncée le 25 juin 2001.
En réalité, Cuba a reçu environ 125 millions d'euros depuis 1993, pour la plupart dans le cadre de l'aide humanitaire, et a bénéficié du programme de sécurité alimentaire ainsi que de certains crédits fixés par ligne budgétaire.
La Commission européenne a suivi la situation avec attention et inquiétude.
Le président Prodi a envoyé au président Bouteflika un message exprimant la solidarité de l'Union européenne avec les victimes algériennes de l'inondation.
Les opérations humanitaires bénéficiaires seront menées par le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge ainsi que par deux ONG - Médecins du Monde et Médecins sans Frontières.
Par ces décisions concernant l'ouragan Michelle et les inondations en Algérie, la Commission réaffirme qu'elle reste déterminée à répondre aux besoins des victimes de désastre humanitaire.
Merci infiniment, Madame la Commissaire.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 18h30.
Je ne suis pas certain d'avoir compris pourquoi le Parlement présente tout à coup une résolution d'urgence, à moins qu'il ne désire faire un geste utile dans le contexte de la crise internationale actuelle, de la menace constante que constitue l'arsenal dont disposent les terroristes ou des conséquences de l'accumulation de quantité d'armes aux mains des Talibans en Afghanistan.
Il est donc important, à l'heure où nous nous penchons sur le problème des armes légères, de ne pas faire de fixation sur nos propres autorités ou industries : ce sont des cibles faciles.
En ce qui concerne l'Afghanistan, espérons qu'un gouvernement légitime aux aspirations démocratiques sera bientôt mis en place, désireux de s'engager positivement dans le concert des nations et d'amorcer le développement d'une économie durable et d'une meilleure existence pour l'ensemble de son peuple.
Monsieur le Président, il y a presque dix ans de cela, au début des années 90, j'ai traversé le col de Khyber, un voyage que je recommande à tous mes collègues - bien que le moment soit peut-être mal choisi.
Au sommet se trouve un petit village où l'on peut se procurer de la nourriture, de l'eau et des "souvenirs".
Ces souvenirs sont en fait de la drogue, des kalachnikovs artisanales et des lance-roquettes artisanaux.
La première remarque que je voudrais faire est la suivante : l' expression "armes légères" induit en erreur, parce que les armes légères comprennent les mitrailleuses lourdes, les lance-missiles, les lance-grenades portables, les mortiers d' un calibre inférieur à 100 millimètres.
Nous ne pouvons pas, tous les jeudis soirs, verser des "larmes de crocodile" sur les conflits que le commerce légal ou illégal de ces armes continue d' alimenter.
L' Union européenne se réjouit des résultats de la conférence des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères et elle admet évidemment que, comme l' ont dit messieurs les députés, ces résultats auraient pu être plus substantiels et plus nets.
Mais nous pensons que la seule tenue de cette première conférence constitue un pas important.
Nous nous félicitons en particulier de la décision d' organiser une nouvelle conférence avant 2006 en sorte que, d' ici là, il soit procédé à un examen et à un bilan des progrès qui auront été obtenus.
Merci infiniment, Madame la Commissaire.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 18h30.
Il est très important que nous démontrions notre engagement en faveur des personnes handicapées.
Nous devons tout mettre en uvre pour veiller à l'intégration des personnes handicapées ; faire en sorte que toute législation tienne compte des besoins spécifiques de personnes handicapées, qu'il s'agisse de personnes en chaise roulante, de personnes malvoyantes, malentendantes, présentant un handicap cognitif ou mental.
Tous les citoyens européens doivent jouir des mêmes droits.
J'espère qu'en 2003 - au plus tard - nous ferons en sorte que tous les bâtiments du Parlement soient accessibles aux personnes handicapées - ce qui n'est pas le cas actuellement - et que l'ensemble des États membres soient conscients des problèmes rencontrés par les personnes handicapées.
Je l'ai invitée aux auditions portant sur l'article 13 et la non-discrimination.
On a ouvert la porte en enlevant la corde qui la fermait pour la remettre 20 minutes plus tard.
J'espère que ce processus sera engagé en 2003.
Il est essentiel que les gouvernements régionaux et locaux prennent part à cette année de réflexion mais, plus important encore, il faut que les organisations de personnes handicapées et leurs représentants soient associés à cette réflexion.
En particulier, l'interprétation en langue des signes, l'assistance personnelle, l'accès aux salles de réunion, aux hôtels, etc., engendrent des coûts additionnels : en outre, les crédits alloués aux ONG s'occupant de malentendants ne concerne que 2002 et pas 2003.
Je veux souligner notre soutien total à la désignation de l'année 2003 comme Année européenne des personnes handicapées.
Il y a approximativement 38 millions de personnes handicapées dans l'Union européenne.
Cela doit changer.
Des enquêtes démontrent que les capacités intellectuelles des personnes handicapées sont souvent sous-estimées.
L'exclusion des personnes handicapées de la société viole leur droits fondamentaux et prive cette société des avantages de la diversité et de l'intégration.
Il s'agit des amendements 20, 45, 47 et 48.
Il y a aussi d'autres obstacles, peut-être moins visibles mais tout aussi insurmontables, qui limitent la liberté des citoyens européens handicapés : par exemple les obstacles aux déplacements à l'intérieur de l'Union, les limites au choix de résider dans un autre État membre.
Il faut une stratégie multiforme afin de garantir à ces personnes l'égalité des opportunités, conformément à la Charte des droits fondamentaux des citoyens européens.
En ce sens, nous nous réjouissons de cette année des handicapés, car nous espérons qu' elle aiguise à nouveau notre regard et qu' elle nous permette d' introduire d' autres mesures visant à faire disparaître l' injustice et les obstacles qui existent dans notre société.
Le deuxième point important est que, en 2003, il ne devra pas y avoir seulement une mobilisation des gouvernements.
Je m' attacherai aux points suivants : premièrement, je souscris entièrement à la nécessité de mettre davantage l' accent sur la sensibilisation à la diversité des formes de handicap et au fait qu' il existe des personnes affectées d' un très grave handicap qui sont victimes de multiples discriminations, sans compter, bien sûr, le cas de celles qui sont dans des institutions.
Nous pensons que l' année 2003 marquera au niveau européen, en faveur des personnes handicapées, le début d' une coopération de type nouveau, de politiques innovantes de type nouveau.
Le budget, d' un montant de 12 millions d' euros, est modeste, mais il convient de souligner qu' il ne concerne pas la mise en uvre de politiques mais un soutien à des manifestations de portée locale ou nationale qui serviront davantage à sensibiliser les groupes de la société et les organisations.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Votes Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'Année européenne des personnes handicapées, toutefois, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il y a aussi des États dont les lois contiennent des dispositions discriminatoires à l'égard des personnes handicapées.
Les premières et poignantes victimes de cette politique sont les personnes infirmes et handicapées.
En Grèce, seuls 7 % des enfants handicapés ont une école spécialisée où aller, alors que 185 000 de ces enfants échappent à un processus éducatif.
