auteur. - (FR) Monsieur le Président, chers collègues, lors de sa plénière du 13 mars 2007, le Parlement européen a adopté une résolution sur la recommandation de la Commission du 18 octobre 2005 relative à la gestion collective transfrontalière des droits d'auteurs et des droits voisins dans le domaine des services licites de musique en ligne.
Dans cette résolution, le Parlement européen a invité la Commission à indiquer clairement que la recommandation de 2005 s'applique exclusivement aux ventes en ligne d'enregistrements musicaux, et à présenter dans les meilleurs délais - après avoir consulté étroitement les parties intéressées - une proposition de directive-cadre souple, adoptée par le Parlement et le Conseil selon la procédure de codécision en vue de réglementer cette matière tout en tenant compte de la spécificité de l'ère numérique et en sauvegardant la diversité culturelle européenne.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Parlement européen pour l'intérêt qu'il porte à la gestion transfrontière des droits musicaux et à la recommandation de 2005 sur la musique en ligne.
Dans cette résolution, le Parlement invite la Commission à ne pas perdre de temps pour présenter une proposition de directive-cadre réglementant la gestion collective transfrontalière du droit d'auteur et les droits voisins de propriété intellectuelle pour légitimer les services de musique en ligne.
La résolution du 13 mars reflète la position claire du Parlement sur la gestion collective transfrontalière du droit d'auteur.
La recommandation de la Commission a été la première étape vers la convergence future des différentes pratiques dans les 27 États membres.
Une directive qui, selon toute probabilité, n'entera pas en vigueur d'ici 2010 est un désastre pour des millions d'artistes dans l'UE.
au nom du groupe PSE. - (HU) Merci beaucoup.
Je me permets de soulever une série de points qui ont été abordés: s'agissant de la nécessité d'une intervention législative, je dirais que la recommandation de 2005 sur la licence de musique en ligne a déjà apporté des améliorations significatives sur le marché.
La recommandation incité les sociétés de gestion des droits d'auteur en Europe à créer des plates-formes de licence au niveau européen et à mettre leur répertoire à la disposition des magasins de musique en ligne dans toute l'Europe.
J'aimerais ajouter que la recommandation de la Commission de 2005 sur la licence en ligne a déjà apporté des améliorations significatives sur le marché.
La recommandation a encouragé les sociétés de gestion des droits d'auteur en Europe à créer des plates-formes au niveau européen pour mettre leur répertoire à la disposition des magasins de musique en ligne dans toute l'Europe.
En fait, l'entreprise commune CELAS seule est en mesure d'octroyer la licence pour environ 25 % de toutes les œuvres musicales à tout détaillant de musique en ligne européen, comme iTunes, CONNECT de Sony ou eMusic, en une seule transaction.
S'agissant de la question des droits, j'aimerais souligner qu'il n'y a aucune raison de penser que ce modèle de licence multiterritoriale est nuisible à la diversité culturelle ou aux droits des artistes, alors que c'est bénéfique pour les détenteurs des droits, qui reçoivent plus d'argent qu'avec l'ancien modèle territorial.
En ce sens, la Commission surveillera de près les évolutions de ce marché émergent et, ainsi, elle examinera soigneusement les questions soulevées dans le rapport Lévai du 5 mars 2007.
Le vote aura lieu jeudi 29 novembre à Bruxelles.
