Actions à entreprendre par l'intermédiaire des applications de télédétection mises en place dans le cadre de la PAC (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil portant sur les actions à entreprendre par la Commission, pour la période 2008-2013, par l'intermédiaire des applications de télédétection mises en place dans le cadre de la politique agricole commune - C6-0273/2007 -.
Ce système fournit aux services de la Commission des informations précises sur la situation du secteur des productions végétales et aide également la Commission à prendre des décisions opportunes dans le cadre de la politique agricole commune, et je trouve par conséquent assez naturel qu'il soit financé par le fonds d'orientation.
J'étais chargé d'examiner cette question plus en profondeur, et nous avons ensuite décidé que nous rédigerions un rapport, ce qui nous permet de discuter à nouveau de ce sujet ce soir, ce qui est utile en soi.
C'est en raison de notre responsabilité envers nos électeurs que nous avons discuté de ce sujet et que nous soulevons cet élément.
Désormais, nous devons examiner si nous, en tant que Parlement, sommes pour l'utilisation de cette application et la recherche en ce sens.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, il est vrai que nous avons parfois l'occasion de siéger ici tard dans la soirée pour débattre de questions agricoles, mais je dois dire que j'ai apprécié, quelle que soit l'heure tardive, d'avoir la possibilité d'échanger des vues sur ce sujet très intéressant - pour ceux d'entre nous présents ici ce soir, en tout cas.
Le vote aura lieu le mercredi 16 janvier 2008.
