Rapport annuel 2007 sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la PESC - Stratégie européenne de sécurité et PESD - Le rôle de l'OTAN dans l'architecture de sécurité de l'UE (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Jacek Saryusz-Wolski, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le rapport annuel 2007 sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC), présenté au Parlement européen en application du point 43 (section G) de l'accord intersinstitutionnel du 17 mai 2006, le rapport de Karl von Wogau, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la stratégie européenne de sécurité et la politique européenne de sécurité et de défense (PESD), et le rapport de Ari Vatanen, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le rôle de l'OTAN dans l 'architecture de sécurité de l'UE.
Notre rapport annuel sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) est devenu un instrument important par lequel le Parlement exprime sa vision stratégique de la politique étrangère européenne.
Nous regrettons donc que ces dernières années, le budget de la PESC ait été gravement sous-évalué.
J'espère que vous saisirez cette possibilité de développer davantage de synergies, de renforcer notre voix commune - la voix des trois acteurs - et de donner une plus grande légitimité démocratique et parlementaire à notre objectif commun, à savoir: politique étrangère; une seule voix; Union européenne.
Cette action civile est bien sûre soumise à un contrôle démocratique fonctionnel à part entière, dans la mesure où les opérations civiles de la PESD sont financées par le budget européen et donc contrôlées par le Parlement européen.
Nous avons adopté une directive du Parlement européen et du Conseil sur le transfert intracommunautaire de matériel de défense et sur les procédures de marchés dans le domaine de la sécurité de la défense.
La protection de nos citoyens à l'intérieur de l'Union et en dehors de celle-ci, la paix chez nos voisins, la protection de nos frontières extérieures, la protection de nos infrastructures critiques, la sécurité énergétique, la sécurité de nos routes commerciales, la sécurité de nos ressources au niveau mondial, et bien d'autres choses encore: tous ces éléments sont en fait des intérêts de sécurité individuels et des intérêts de sécurité communs de l'Union européenne.
Il affirme tout aussi clairement que nous devons nous concentrer sur les environs géographiques de l'Union européenne.
Cela impliquera la mise en place d'un quartier général autonome et permanent à Bruxelles.
Les 27 États membres de l'Union européenne consacrent 200 milliards d'euros par an à la défense, et ces 200 milliards doivent être dépensés plus utilement que par le passé.
Nous ne pouvons pas nous permettre de réinventer la roue 27 fois, et nous vous demandons donc aujourd'hui de veiller à ce qu'à l'avenir, l'argent de l'Union européenne et des contribuables consacré à la défense soit mieux dépensé que par le passé.
Monsieur le Président, il y a 70 ans, Neville Chamberlain est revenu de Munich en agitant un bout de papier et en déclarant: "Voici la paix pour notre époque".
L'UE a connu un succès remarquable de pacification.
Peut-être l'heure est-elle venue de nous demander également: quels sont les actifs toxiques et les obstacles à notre mission pacificatrice, à notre raison d'être?
Même si ces gens ne votent pas pour nous, nous devons prendre soin d'eux parce qu'ils sont nos frères et nos sœurs dans la famille humaine.
Dans l'UE, nous ne comprenons pas les outils que nous offre notre mosaïque de 27 pays.
Il faut battre le fer tant qu'il est chaud, comme disent les Français.
Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie de m'avoir invité à nouveau à participer à ce débat important sur la PESC.
Le fait de m'adresser aujourd'hui au Parlement européen, au début de l'année 2009, me rappelle la situation d'il y a 10 ans, en 1999.
Comme cela a déjà été mentionné, plus de 20 missions civiles et militaires ont été effectuées ou sont encore en cours sur la plupart des continents, de l'Europe à l'Asie, du Moyen-Orient à l'Afrique.
Des milliers d'hommes et de femmes européens participent à ces opérations, des soldats et des policiers, des garde-frontières et des observateurs, des juges et des procureurs, un large éventail de personnes qui s'efforcent d'apporter un peu de stabilité dans le monde.
Je voudrais remercier le Parlement pour le soutien qu'il nous a apporté ces dernières années, pour la bonne coopération dont vous avez toujours fait preuve en tant que représentants des citoyens de l'Union européenne.
Je suis réellement attaché à ces valeurs, qui sont au cœur des 27 États membres de l'Union européenne.
C'est réellement ce que nous faisons et ce qui nous définit: les valeurs, l'action, mais aussi la construction de l'Union européenne.
La stratégie de sécurité de 2003 était un document de base qui nous a permis de définir la voie à suivre.
Comme vous le savez, nous l'avons mis à jour en 2008 en coopération avec la Commission et avec le Parlement.
Ce document ne remplace pas le document de 2003, mais il le renforce et le met à jour en y intégrant les menaces et les défis auxquels nous somment confrontés à l'heure actuelle, du changement climatique au terrorisme, de la sécurité énergétique à la piraterie.
Permettez-moi de dire quelques mots à propos de la piraterie, parce qu'elle est l'objet de notre dernière opération, Atalanta.
Je pense donc que notre approche, basée sur une coopération militaire et civile au niveau de la planification stratégique, est essentielle.
Le Conseil européen de décembre a largement insisté sur ce point, et je remercie les trois rapporteurs de l'avoir souligné clairement.
Comme vous le savez, nous rencontrons encore certains problèmes parce que cette relation n'est pas parvenue à surmonter certaines difficultés que nous avons à participer réellement aux opérations de l'OTAN en dehors du cadre Berlin Plus.
Il ne fait aucun doute que l'Afghanistan sera l'un des problèmes les plus importants auxquels nous seront confrontés en 2009.
J'ai déjà eu l'opportunité de rencontrer plusieurs fois Richard Holbrooke, ainsi que le général Petraeus.
Nous allons réexaminer ce concept au cours des semaines à venir, et j'espère qu'à l'issue de cette réflexion, nous serons prêts à faire face de façon constructive à un problème dans lequel nous sommes impliqués, dans lequel l'Union européenne et les États membres sont impliqués, et je pense que nous devons maintenir cet engagement.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le président, j'apprécie cette opportunité de participer une fois de plus à ce débat global sur les questions de politique étrangère et de sécurité.
Permettez-moi de remercier les auteurs des trois rapports qui sont à la base du débat d'aujourd'hui.
Nous devons non seulement parler d'une seule voix, mais aussi agir ensemble d'une façon cohérente et coordonnée.
En Afghanistan, nous avons donné une importance prépondérante à la réforme du secteur de la sécurité et à la gouvernance dans le contexte de notre stratégie d'assistance globale.
Depuis 2007, la Commission a lancé un nouveau programme de réforme du secteur judiciaire.
La Commission apporte également la contribution financière la plus importante aux coûts de fonctionnement de la police afghane - plus de 200 millions d'euros depuis 2002.
En Géorgie, l'UE apporte un soutien financier supplémentaire post-conflit.
Au Kosovo, la Commission a contribué à fournir en temps utile à la mission EULEX Kosovo les effectifs et le matériel dont elle a besoin.
Outre la poursuite de cette aide, nous réaliserons cette année une étude visant à identifier les moyens de favoriser le développement politique et socio-économique du Kosovo et de l'aider à progresser sur la voie de l'intégration avec l'Union européenne.
En outre, l'instrument de stabilité contribue 10 millions d'euros à la formation de 850 policiers tchadiens par la mission MINURCAT de l'ONU.
Nous facilitons également le retour volontaire des personnes déplacées et des réfugiés tchadiens et nous apportons 30 millions d'euros d'aide humanitaire.
Le rapport consacré à la SES affirme à juste titre que les liens entre les politiques internes et externes de l'UE sont devenus plus marqués, une évolution essentielle pour faire face à des questions telles que la sécurité énergétique et le changement climatique, ou encore pour tenir compte du lien entre la sécurité et le développement et pour prendre conscience de l'importance à long terme de la lutte contre la pauvreté en tant que moyen de réduire les menaces sécuritaires.
Nous devons continuer à communiquer ce message à nos citoyens, y compris sur des questions telles que le terrorisme, et nous devons expliquer que nos actions sont fondées sur le respect des droits de l'homme et du droit international.
J'ai été ravie de constater que le rapport du Parlement relatif à la SES souligne la nécessité de faire appliquer les résolutions 1325 et 1820 du Conseil de sécurité de l'ONU concernant les femmes et les conflits.
Dans le domaine de l'énergie, la crise gazière qui a frappé cette année l'Union européenne a eu des effets sans précédent.
Le lien transatlantique reste essentiel pour notre sécurité commune, et nous collaborerons prochainement avec le président Obama sur les questions prioritaires.
Jusqu'à présent, 220 millions d'euros ont été alloués pour 59 opérations différentes à travers le monde en 2007 et 2008.
Permettez-moi de dire qu'à travers l'instrument de stabilité, et en collaboration étroite avec le secrétariat du Conseil, nous sommes impliqués dans plusieurs activités et nous jouons un rôle de plus en plus important dans la formation du personnel des missions consacrées aux marchés publics et à l'administration financière et dans la formation à la PESD des équipes de réaction civiles.
Nous avons formé 600 experts policiers à la gestion civile des crises conformément aux normes de formation de l'ONU de façon à améliorer la robustesse, la flexibilité et l'interopérabilité des forces de police européennes.
Je voudrais ajouter - et je pense qu'il s'agit là d'un point très important, par exemple pour l'Afghanistan - que nous devons veiller à ce que les conditions matérielles et financières d'emploi des effectifs détachés par les États membres et du personnel sous-traitant soient suffisamment attrayantes pour attirer vers nos missions un nombre suffisant de candidats qualifiés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à propos du rapport annuel 2007 sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune, je voudrais souligner certains aspects importants du point de vue de la commission des budgets.
Deuxièmement, je voudrais discuter du transfert de dotations entre différents titres du chapitre budgétaire dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune.
La Commission pourrait toutefois améliorer la transparence et donc le contrôle démocratique dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune en informant en temps utile le Parlement des transferts internes.
Ceci est d'autant plus important que la majorité des missions de la politique étrangère et de sécurité commune, notamment la mission d'observation de l'Union européenne en Géorgie et la mission EULEX au Kosovo, sont politiquement sensibles.
En outre, je pense que l'Europe ne pourra jamais s'affirmer en tant que "puissance" contre les États-Unis, mais plutôt aux côtés de ceux-ci, deux partenaires partageant la même vision du monde et se respectant mutuellement.
Monsieur le Président, cela ne concerne pas le Conseil, mais ce Parlement, et par conséquent la Commission, abordent aujourd'hui la dernière ligne droite de cette législature.
C'est pourquoi je pense que nous ne devons pas simplement jouer le rôle de comptables vérifiant le bilan financier des réalisations de la politique européenne de sécurité et de défense, mais que nous devons au contraire adopter un rôle plus fondamental.
Nous ne devons pas oublier que la politique européenne de sécurité et de défense n'existe que depuis une dizaine d'années, et que le document relatif à la stratégie de sécurité n'a été rédigé qu'en 2003.
En tant que social-démocrate, je voudrais aborder un deuxième point qui échappe à la responsabilité de l'Union européenne et de l'OTAN mais qui touche tous les Européens.
Nous, les sociaux-démocrates, sommes heureux d'apprendre que certaines propositions que nous avons émises sont aujourd'hui mises en œuvre à la suite de changements survenus aux États-Unis.
Hillary Clinton a déclaré la semaine dernière que les prochaines décisions aux États-Unis seraient prises dans le contexte de l'évolution de la situation en Iran.
Je tiens tout d'abord et avant tout à remercier les trois rapporteurs pour la façon dont ils ont tenu compte de l'opinion des rapporteurs fictifs libéraux lors de la rédaction de leurs rapports.
Enfin, ce rapport comporte un appel à la complémentarité entre les stratégies de l'Union et de l'OTAN en matière de défense et de sécurité.
Il n'existe donc aucune alternative à la collaboration entre l'Union européenne et l'OTAN.
Il n'existe pas d'alternative à une implication plus grande de l'Europe et des États-Unis en matière de sécurité internationale.
Mon groupe insiste pour que l'Union européenne inscrive clairement cet objectif dans sa politique internationale.
Si nous ne le faisons pas, d'ici quelques mois, le gouvernement américain prendra le pas sur l'Union européenne et définira, par le biais de discussions bilatérales avec la Russie, des positions stratégiques cruciales sans que la puissance de l'Europe - sa force politique, sa capacité à prévenir les conflits - puisse exercer la moindre influence sur cette nouvelle stabilisation de la politique de sécurité transatlantique.
Le rapport von Wogau apporte même son soutien rétroactif au programme Eurofighter au prix scandaleusement gonflé.
Le rapport Vatanen demande la mise en place de structures de coopération permanentes entre l'UE et l'OTAN.
L'OTAN souhaite célébrer son 60e anniversaire à Strasbourg, à Baden-Baden et à Kehl.
Nous allons donc voter contre ces deux rapports.
Le paragraphe 25 du rapport Saryusz-Wolski salue donc l'extension du mandat de la mission européenne de police dans les territoires palestiniens.
Si l'objectif est de créer un État palestinien viable, il faut tout d'abord rétablir la loi et l'ordre en Cisjordanie. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d'avis que l'alliance atlantique est un instrument de défense obsolète qui a nui récemment à nos relations avec certains de nos partenaires, comme par exemple la Russie.
Je pense que nous devons préserver nos relations avec la Russie et les utiliser pour préparer un partenariat privilégié.
Les rapporteurs de ces différents rapports ont reconnu l'existence de problèmes au niveau des ressources et des moyens, et ont recommandé une meilleure utilisation des ressources nationales.
Toutefois, il me semble que nous ne faisons pas la meilleure utilisation possible de certains des moyens dont nous disposons, et je tenais à le souligner.
Je pense que la création de l'Agence européenne de la défense sur base de l'accord du Conseil européen, qui ne nécessite pas l'application de l'adoption du traité de Lisbonne, était une bonne idée.
Je pense que cette agence peut faire un excellent travail de coordination des politiques nationales et apporter une valeur ajoutée importante à toutes les politiques mises en place.
Je voudrais dire également que ces dernières semaines, nos relations stratégiques avec les États-Unis et avec la Fédération de Russie ont progressé à grands pas.
Je pense que l'Europe, l'Union européenne, est une puissance civile dotée de moyens militaires, ce qui est très différent d'une puissance militaire, et je pense qu'elle doit le rester.
Je tiens à dire en particulier que ces 60 années d'OTAN ont été 60 années de paix et de liberté pour ma génération.
Si nous parvenons aujourd'hui à renforcer la politique étrangère, de sécurité et de défense l'UE à un moment où le multilatéralisme connaît un nouvel essor, comme vient de le mentionner Monsieur le haut représentant Solana, si nous parvenons à intégrer davantage notre vision de mesures préventives et de puissance douce à une stratégie transatlantique commune en cette période de multilatéralisme, nous aurons un bel avenir devant nous.
Dans le même temps, la réintégration militaire de la France renforce la position européenne.
C'est pourquoi nous devons utiliser notre vision des capacités militaires centrée sur la puissance douce et la prévention pour promouvoir un nouvel agenda, qui existait déjà mais qui est apparu clairement à Munich, car les politiques du président Obama nous permettent d'entrer dans une nouvelle ère de négociations en matière de désarmement.
Toutefois, aucun membre de ces deux organisations n'a souhaité jusqu'ici renoncer à la garantie de sécurité de l'OTAN, même si l'UE renforce son effort de défense et de sécurité et même après qu'elle eut adopté une disposition similaire à l'article cinq du traité de Washington: la clause de solidarité du traité de Lisbonne.
En ce qui concerne l'intégration de nos forces, les progrès sont négligeables, et je ne pense pas qu'une collision entre deux sous-marins, l'un français et l'autre britannique, soit conforme à nos attentes en la matière! (PL) Monsieur le Président, quand il y a trop de présidents, il n'y en a finalement aucun.
Je pense qu'il s'agit là d'une question absolument fondamentale, et je pense que ce partenariat représentera un symbole spécifique de l'Union européenne non seulement pour ses voisins les plus proches, mais aussi pour des pays situés bien au-delà du Belarus, de l'Ukraine ou de la Géorgie. (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie les trois rapporteurs.
Alors que les États-Unis dépensent des trillions de dollars en sécurité, l'Europe tarde à développer sa propre stratégie.
Nous ne pouvons pas développer les capacités de l'Europe en fermant nos propres usines. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis en principe favorable à l'idée d'une armée européenne, mais nous devons définir quel type d'armée nous voulons et avec quelles limites.
Il faut admettre également que notre alliance avec les États-Unis provoque souvent des problèmes considérables.
Le problème immédiat est que les ambitions de l'UE commencent aujourd'hui à contaminer l'OTAN, et je crains sérieusement que cela n'ait un impact sur les célébrations du soixantième anniversaire.
Il est donc indispensable d'élaborer une politique étrangère commune, d'y inclure une politique en matière de sécurité et d'énergie et donc également une politique commune envers la Russie.
Ceci permettra de créer un cadre clair non seulement pour les discussions entre l'UE la Russie, mais aussi pour les pourparlers bilatéraux entre la Russie et les différents États membres.
Le Parlement européen devrait jouer un rôle très important dans l'élaboration de cette politique en raison du mandat qu'il tire d'élections démocratiques et dont il peut être fier. (EL) Ce rapport sur le rôle de l'OTAN dans l'Union européenne a servi de prétexte pour mettre sur la table l'adhésion de la Chypre au Partenariat pour la paix et à l'OTAN.
Nous vous invitons à soutenir les amendements 22, 23 et 24 et à voter contre les points qui constituent une ingérence dans les affaires intérieures d'un État souverain.
Je suis favorable à l'adoption d'un nouveau programme transatlantique et à la création d'une nouvelle série d'institutions euro-atlantiques qui permettront, en bout de course, la mise en place d'un marché commun global transatlantique.
Ari Vatanen a appelé de ses vœux une collaboration plus étroite de tous les États membres de l'UE et de l'OTAN, quelle que soit l'organisation à laquelle ils appartiennent.
Un autre point très important est que nous puisons dans les mêmes ressources nationales.
Jacek Saryusz-Wolski a déclaré que la PESC était gravement sous-financée - il est donc essentiel d'éviter les redondances et d'augmenter l'efficacité.
Le traité de Lisbonne, si souvent critiqué, aurait bien sûr l'énorme avantage de nous permettre de collaborer davantage, par exemple en matière de politique énergétique et de la politique étrangère et de sécurité commune, afin de faire face efficacement aux dangers et aux risques de ce monde.
Le nouveau gouvernement américain dirigé par le président Obama se réjouit de l'existence de cette politique européenne commune, qui donne aux États-Unis un partenaire dans la lutte contre bon nombre de ces problèmes.
Force est de constater qu'en dépit de la volonté manifestée régulièrement par plus des deux tiers de nos concitoyens européens, vous l'avez dit, des progrès certains ont été effectués, je vous l'accorde, depuis dix ans, mais force est aussi de constater que cette Europe n'existe toujours pas.
Il y avait, il y a toujours, un besoin de présence européenne dans Gaza pour y jouer un rôle actif, à la fois dans l'aide à la survie des populations et à la reconstruction du pays, et dans la lutte contre la contrebande d'armes, qui avait permis de transformer ce territoire en base de lancement de roquettes de tous calibres.
En dépit des bonnes paroles prodiguées à Charm el Cheikh et à Jérusalem, rien n'a encore été fait à cet égard.
Elle doit avant tout assumer sa part de responsabilité dans la guerre contre le terrorisme et réagir vivement contre toute manifestation de terrorisme.
Ces mesures essentielles mais à court terme ne peuvent toutefois se substituer à une approche globale du terrorisme et au renforcement de la pression diplomatique sur des pays comme le Pakistan. (PT) En matière de relations internationales, le Portugal respecte les principes de l'indépendance nationale, des droits de l'homme et des peuples, de l'égalité entre les états, de la résolution pacifique des conflits internationaux, de la non-ingérence dans les affaires intérieures d'autres États et de la coopération avec tous les autres peuples afin de contribuer à l'émancipation et aux progrès de l'humanité.
Il suffit de lire l'article 7 de la Constitution de la République portugaise pour voir à quel point l'Union européenne est loin de respecter ces principes.
Il est aujourd'hui président de la sous-commission de la sécurité et de la défense, et quand il rédige un rapport déclarant que l'Union européenne a besoin de ses propres forces armées, nous pouvons être sûrs que c'est exactement l'intention de l'Union européenne.
D'abord parce que l'OTAN, Organisation du traité de l'Atlantique Nord, a été créée en 1949 pour répondre à la terrible menace que faisait peser le communisme sur l'Europe occidentale.
Avec les trois rapports dont nous débattons aujourd'hui, le Parlement européen donne une indication claire de la façon dont il entend réaliser ces objectifs et garantir la sécurité.
Il y a tout d'abord le rapport relatif à la politique étrangère et de sécurité commune, qui se focalise sur la sécurité dans les Balkans, la stabilité en Afrique et la paix dans les territoires palestiniens.
Vient ensuite le rapport sur la coopération avec l'OTAN, qui insiste clairement sur une coopération plus étroite entre l'UE et l'OTAN et sur une meilleure coordination.
Avec tous ces objectifs à l'esprit, nous devons soutenir les demandes exprimées par ces rapports: pour la mise en commun de la recherche et du développement, ou encore pour des normes communes et des systèmes d'achats communs - avec toujours l'objectif de l'interopérabilité.
Le nouveau gouvernement américain a pris un excellent départ, y compris au niveau symbolique en annonçant la fermeture de Guantánamo.
Je pense que nous devrions travailler sur cette question et nous efforcer de collaborer pour résoudre certains des problèmes auxquels sont confrontés les Américains.
Le deuxième débat fondamental de cette année concernera la sécurité économique: les États-Unis et l'Europe sont-ils capables de collaborer pour lutter contre la crise, ou essayeront-ils chacun de leur côté, ce qui ne peut qu'entraîner un développement rapide de mesures protectionnistes?
Dans cette perspective, le signe positif est que les Américains ont dit avoir conscience de la nécessité d'une solution politique et de l'impossibilité de résoudre ce conflit par la voie militaire.
En ce qui concerne l'agenda de désarmement: en décembre dernier, Monsieur Solana, vous avez prononcé devant ce Parlement un excellent discours décrivant vos idées ainsi que celles du Conseil et de l'Union pour promouvoir un agenda positif, en commençant par encourager les Américains et les Russes à renégocier le traité START et en collaborant avec les Américains en vue de la ratification du traité d'interdiction complète des essais nucléaires.
Je pense toutefois que la Parlement envoie un message dangereux en insistant sur le renforcement de son organisation militaire et en soulignant l'importance d'une puissance militaire dépendante de l'OTAN comme le propose ce rapport.
La coopération et le partenariat, la démocratie et les droits de l'homme pour garantir la paix et la stabilité constituent un modèle européen viable qui devrait être utilisé dans tous les endroits sensibles de la planète.
Ces pays doivent avoir le droit de décider par eux-mêmes des solutions qui leur conviennent en matière de politique de sécurité sans subir de pressions de l'extérieur.
La Finlande, par exemple, a réglé ses propres problèmes de défense et participe depuis des décennies à des opérations de maintien de la paix dans différents endroits du monde.
Je pense que cela aurait pu être possible dans le Sud Caucase, mais il me semble que la position de l'Union européenne avant le conflit armé était trop réservée.
L'Union européenne a le droit et le devoir de mener des activités préventives et de réaliser des missions de médiation.
Enfin, je tiens à exprimer ma satisfaction par rapport à l'inclusion du paragraphe 33 dans le rapport de M.
Pour atteindre ces objectifs, nous avons besoin d'instruments institutionnels, financiers et opérationnels.
Cette évolution nous a permis d'agir non seulement au niveau européen, mais aussi au niveau mondial.
Il y a 10 ans, nous étions encore largement plongés dans nos propres préoccupations.
Je pense moi aussi que nous sommes entrés dans une nouvelle phase de notre politique commune, et j'aimerais souligner deux aspects à cet égard.
Je suis absolument convaincu que nous devons être très attentifs aux conséquences politiques possibles de la crise, et en particulier à l'impact possible d'une crise monétaire encore plus grave.
Deuxièmement, depuis plusieurs années, j'ai constaté avec surprise que bon nombre de nos partenaires souhaitent que l'Union européenne adopte une politique étrangère uniforme et une identité mieux définie et plus puissante en matière de défense.
Nous devons donc réévaluer et améliorer les relations entre l'Union européenne et l'OTAN afin de faire face aux menaces communes comme le terrorisme, la prolifération des armes de destruction massive, la recrudescence de la piraterie internationale et les nouveaux problèmes provoqués par le changement climatique.
Dans le même temps toutefois, j'estime que nous devons confirmer le rôle du Conseil de sécurité de l'ONU en tant que premier garant de la paix et de la sécurité dans le monde.
Cette organisation a grand besoin de réformes, et nous avons entrepris de promouvoir ces réformes pour permettre à l'ONU de s'acquitter plus efficacement de cette tâche importante.
La ratification du traité de Lisbonne par le parlement tchèque marque un changement fondamental pour la défense et la sécurité européennes.
Selon moi, la création d'une politique étrangère et de sécurité commune n'est pas possible en l'absence d'un dialogue avec la Russie.
L'agence européenne de sécurité, qui regroupe les États-Unis, l'OTAN, l'OSCE et les traités internationaux de désarmement, devrait englober également le dialogue avec la Russie.
Je demande donc au Conseil et à la Commission d'adopter une position ouverte et constructive vis-à-vis de négociations possibles entre l'UE, les États-Unis et la Russie sur le renouvellement du dialogue transatlantique en matière de sécurité sur la base du processus d'Helsinki.
Les dirigeants politiques qui retardent la ratification du traité entravent le développement de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.
Deuxièmement, je voudrais souligner la question des droits de l'homme dans le développement de la politique extérieure de l'UE.
Cette politique doit soutenir le droit international, le droit humanitaire international, la démocratie libérale et la règle de droit.
Elles représentent un moyen de développer l'interopérabilité avec nos partenaires extérieurs.
Toutefois, nous ne devons pas limiter notre politique extérieure à l'exportation de nos valeurs.
Au contraire, nous devons apprendre à fonctionner dans un monde diversifié et même à respecter le droit des autres à avoir tort.
Les institutions internationales et le droit international d'aujourd'hui ont été conçus et créés dans un monde complètement différent.
C'est pourquoi je pense que l'Union européenne devrait appuyer l'idée d'une nouvelle conférence sur la sécurité et la coopération en Europe dans le cadre d'une Europe élargie - de Vancouver à Shanghai, et pas seulement jusqu'à Vladivostok - afin de créer un nouvel espace de sécurité, de liberté et de coopération.
Je pense que cela devrait être l'une de nos premières priorités, et nous ne devons pas reculer sous prétexte que d'autres ont peut-être des avis différents sur la question. (ES) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord d'exprimer mon soutien à global aux trois rapports dont nous débattons.
La base légale et documentaire, même avec le document stratégique de 2003, n'aurait pas suffi pour accomplir les progrès considérables que la politique étrangère et de sécurité commune a connus ces dernières années.
Notre principe de la sécurité humaine nous oblige à réagir à la crise humanitaire, mais il nous oblige également à réagir et à dire à Israël que cela suffit et que l'Europe ne peut plus fermer les yeux sur la violation du droit des Palestiniens à l'autodétermination.
Les déclarations selon lesquelles l'Europe et les États-Unis sont favorables à une solution à deux États, incluant un État palestinien souverain et viable, ne vaudront pas le papier sur lequel elles sont écrites tant que nous n'obligeons pas Israël à arrêter la colonisation.
Nous vivons un moment historique; la coopération transatlantique est devenue essentielle pour permettre l'élaboration commune d'une nouvelle stratégie de sécurité pour l'Union européenne et d'un nouveau concept stratégique pour l'OTAN.
Lors du sommet de l'OTAN organisé à Bucarest en avril 2008, les alliés ont salué le rôle politique que l'Union européenne pourra jouer si elle développe une capacité d'action suffisante dans le domaine de la sécurité de la défense.
Et l'ambition de la PESC, dans ce cas en Géorgie, sera mesurée en fonction du courage d'y envoyer enfin des forces de maintien de la paix pour stabiliser cette région que nous avons intégrée dans notre politique de voisinage. (RO) Dans les trois rapports dont nous avons débattu aujourd'hui, j'ai trouvé plusieurs éléments pertinents et utiles pour définir les futures politiques de l'Union européenne en tant qu'acteur mondial.
Je voudrais faire trois observations.
Nous devons profiter du climat actuel favorable de nos relations avec les États-Unis pour ouvrir un nouveau chapitre dans ce domaine et pour renforcer notre influence au niveau mondial.
Selon les mots du représentant spécial de l'UE, Peter Faith, le Kosovo se trouve actuellement dans une phase d'"indépendance supervisée".
Il est vrai que ce budget a été réduit cette année, mais cela ne devrait pas, du moins nous l'espérons, nuire à nos ambitions politiques en matière de PESD civile pour autant que de nouvelles missions importantes ne viennent pas s'ajouter cette année.
Notre rapport de 2008 sur la stratégie européenne de sécurité (SES), que nous avons tous deux mentionné précédemment, le reconnaît également.
C'est la deuxième fois que nous menons un débat de cette nature au sein du Parlement européen, une discussion de près de trois heures sur la sécurité européenne.
Le meilleur exemple en est la façon dont nous travaillons vis-à-vis de l'Asie centrale: il était clairement présent dans le débat sur la stratégie par rapport à l'Asie centrale.
C'est pourquoi elle peut faire partie intégrante de l'intégration européenne.
Selon moi, la prochaine étape doit être de produire un document sur la mise en œuvre de la politique de sécurité, un livre blanc sur la politique de sécurité.
Madame la Présidente, je voudrais simplement répéter ce que le président Wilson a dit en 1917 et ce que notre estimé collègue M.
Les guerres vont et viennent avec ce genre d'attitude, mais nous devons travailler activement à construire la paix.
Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
Toutefois, pendant les débats Bush-Gore il y a à peine 10 ans, George Bush a déclaré que s'il avait été président, il ne serait pas intervenu au Kosovo.
L'OTAN n'est pas non plus une réponse adéquate aux problèmes plus importants auxquels la Finlande sera confrontée dans un avenir proche, qui sont principalement de nature économique.
Nous disposons de nouveaux instruments, comme par exemple le Partenariat oriental, qui nous aideront à mettre en place une nouvelle approche consolidée à un niveau plus élevé avec nos partenaires de la région.
Alors même qu'elle dirige son attention sur la mise en place d'instruments militaires communs tels que l'Eurocorps, la Flotte européenne de transport aérien et le quartier général opérationnel permanent de l'UE, l'Union européenne ne doit pas perdre de vue d'autres menaces qui sont tout aussi importantes.
L'Union européenne est un facilitateur de plus en plus important au niveau régional et mondial.
L'Union européenne doit se doter d'une politique de sécurité commune capable de soutenir les démocraties à l'intérieur de ses frontières et les partenariats qu'elle conclut avec les pays voisins. 2.
L'Union européenne doit projeter l'image d'un ensemble uni et elle a besoin d'une force de réaction rapide capable d'intervenir à tout moment pour défendre la paix, la démocratie et les droits de l'homme. 3.
L'Union européenne doit consolider sa position au niveau mondial et continuer d'agir en tant que facilitateur pour préserver l'équilibre et la stabilité entre les grandes puissances du monde.
L'intensification générale de la coopération et du partenariat, l'utilisation raisonnable des ressources et l'évitement de la duplication, l'appel lancé aux membres des deux organisations d'adopter un comportement plus souple, pragmatique et orienté vers les résultats - ce rapport contient tout ce que l'Europe, y compris le Parlement européen, a toujours mis en exergue dans ses positions.
Ce projet nécessite à la fois un investissement financier considérable et une politique étrangère et de sécurité commune efficace pour l'Europe.
Avec cet objectif à l'esprit, nous devons faire tous les efforts nécessaires pour donner à notre politique étrangère et de sécurité commune la structure cohérente et efficace dont elle a tant besoin pour obtenir des résultats tangibles.
Ce rapport adopte une position extrêmement aberrante et dangereuse dans la mesure où il parle des intérêts de sécurité de l'Union européenne tout en reprochant à la Russie de défendre ses propres intérêts légitimes de sécurité dans le Caucase.
Mesdames et Messieurs, le fait que nous débattions au sein de ce Parlement de trois rapports consacrés à la sécurité et à la défense est l'expression de notre responsabilité politique envers les citoyens de l'Europe à la veille du sommet de l'OTAN.
La pratique établie consistant à adopter des résolutions sur les principaux aspects et les principales décisions du rapport du Conseil relatif à la politique étrangère commune et à la sécurité constitue une excellente opportunité d'inviter les États membres à adopter cette pratique au niveau national.
Il est particulièrement important de développer une capacité académique indépendante d'analyse et d'évaluation de la politique européenne de sécurité et de défense parallèlement aux politiques de sécurité nationales.
Ceci formera la base d'un débat public sur la PESD par un réseau de centres d'analyse basés dans les États membres.
Nous devons encourager les États membres à réaliser un examen stratégique conjoint dans le domaine de la sécurité afin de créer une base solide à l'interaction entre l'UE et l'OTAN pour le développement d'un nouveau concept stratégique pour l'OTAN dans le contexte de la PESD.
