Depuis lors, toute une série de discussions ont eu lieu: une audience publique a eu lieu au Parlement le 20 juillet 2006; la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, qui est la commission responsable, a établi des rapports; la commission de l'agriculture et du développement rural et la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ont émis des avis.
Tout au long de cette procédure, ma collègue, Mme Fischer Boel, a joué un rôle constructif et pragmatique dans la perspective d'aboutir à un résultat qui, nous l'espérons, pourra être validé par le Parlement européen.
Dans le droit fil des obligations internationales prévues par l'accord TBT (technical barriers to trade) et suite à la demande du Conseil du 23 avril 2007, la Commission a envoyé le fichier à l'OMC, qui dispose de deux mois pour nous faire part de ses commentaires.
Aussi, ma collègue, Mme Fischer Boel, conclut en ces termes: "Pour l'heure, permettez-moi de féliciter la présidence du Conseil et le Parlement de cette collaboration très fructueuse, et j'espère que le Parlement adoptera le texte en première lecture de manière à ce qu'il soit adopté définitivement dans deux mois, à l'issue de la procédure de notification introduite auprès de l'OMC".
Non seulement tout cela s'est mis ensemble pendant la phase préparatoire, mais il s'agit aussi du résultat obtenu à l'issue d'un vote clair en commission parlementaire: 58 voix pour, 2 voix contre et 2 abstentions; c'est un résultat significatif.
La question de l'édulcoration est un autre problème soulevé par l'Assemblée.
On a cité des chiffres: 20 grammes par litre, ce qui correspond à cinq cuillers à café.
La teneur en acide cyanhydrique de l'eau-de-vie de marc de fruits à noyaux a été réduite de 3 grammes et se situe désormais à 7 grammes par hectolitre d'alcool pur.
Je pense que la proposition de la Commission était meilleure que le compromis, mais il est important d'avancer sur base du compromis sur la vodka, car les indications géographiques protégeront pour toujours la vodka polonaise, la vodka finlandaise, la vodka suédoise, la vodka lituanienne, etc.
Ici aussi, le rapporteur a réalisé un solide travail en exigeant que, si la vodka est fabriquée à partir de matières premières autres que des céréales ou des pommes de terre, cette matière première figure sur l'étiquette à côté du nom du produit.
Mais, en même temps, il permet aux autres producteurs de vodka implantés de longue date de continuer à commercialiser leurs produits sur le marché européen, et ceux-ci seront étiquetés.
Je dois dire que ce compromis est vital pour les emplois européens, vital pour le secteur des boissons qui emploie 60 000 personnes, et qu'il reçoit le soutien de l'industrie britannique et des producteurs européens de vodka et d'autres boissons.
Le Conseil et la Commission ont été d'un très grand secours et j'espère vraiment que demain nous aurons le feu vert et pourrons ainsi protéger les emplois en Europe, car, comme l'a souligné M.
Monsieur le Président, la discussion sur le rapport Schnellhardt est détournée par la discussion sur la vodka; c'est malheureux, parce qu'il s'agit d'un rapport qui aborde tellement d'autres domaines cruciaux pour l'Europe et pour l'industrie européenne des boissons spiritueuses.
C'est important, car tout ce qui est dit sur l'Europe n'est pas toujours positif; c'est cependant une chose à propos de laquelle l'Europe excelle.
Ils sauront ce qu'ils achètent et ils sauront que ce sont des produits de qualité.
Monsieur le Président, des objections ont été émises à propos de la proposition de règlement concernant les boissons spiritueuses et cela pour un certain nombre de raisons.
Quarto, le nom "vodka" est une appellation commerciale liée à un produit spécifique fabriqué selon un procédé spécifique et utilisant des ingrédients spécifiques, à savoir les céréales, la pomme de terre et la molasse de betterave.
Si la vodka est produite à partir d'autres matières que les céréales ou les pommes de terre, cela doit figurer sur la bouteille.
J'ai déclaré, à l'occasion de nos discussions au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, qu'il ne fallait pas succomber à la pression exercée par les producteurs dits traditionnels.
En ce qui concerne la situation actuelle et les opinions des producteurs traditionnels, j'estime que la définition de compromis figurant au point 145 du rapport peut être une solution et, en qualité de rapporteur fictif, je recommande au moins à certains députés de mon groupe de la voter.
Monsieur le Président, je me réjouis du fait que notre discussion actuelle sur l'étiquetage, les désignations d'origine et la production de boissons spiritueuses repose sur un compromis réalisable et capable de préserver les traditions et les modes de production nationaux typiques des spiritueux de part et d'autre de l'Europe.
Nous sommes désormais confrontés à une situation où ce sont principalement les 15 États membres de l'UE qui doivent montrer qu'ils sont capables de se comporter d'une manière loyale et honnête et de se conformer de manière cohérente aux mêmes exigences que celles qui nous furent imposées dans le passé.
C'est pourquoi je vous invite, Mesdames et Messieurs, à soutenir demain, à l'occasion du vote, l'amendement 144 et à rectifier l'erreur qui s'est glissée dans le rapport.
Dans les pays nordiques et dans de nombreux nouveaux États membres de l'UE, la production de la vodka a une longue tradition et une histoire inspirée par le monde slave; cette tradition veut que la vodka soit produite à partir de pommes de terre et de céréales.
Les débats auxquels j'ai pris part à la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ont été intéressants, houleux par moment, et j'ai pris fermement position en faveur d'une définition flexible de la "vodka".
Certains avancent que les boissons spiritueuses doivent toutes être traitées de la même manière, mais la vodka et le whisky sont différents, et cette proposition doit le reconnaître.
J'ai travaillé dans le secteur industriel pendant plusieurs années et je puis vous dire qu'une distillerie de whisky de malt est bien une industrie de type artisanal, mais une distillerie de vodka ou de whisky de grain est un processus de type industriel qui donne de l'alcool pur, peu importe les ingrédients qui entrent dans sa composition, sucre, pommes de terre ou autres.
J'ai entendu ici ce soir des personnes dire que nous pourrions nous retrouver dans une situation où le whisky serait fabriqué à partir de raisins.
Nous essayons de définir ces produits dans l'intérêt des consommateurs, afin de nous assurer que le contenu de la bouteille correspondra à ce qu'ils attendent d'un whisky ou d'une vodka.
Ils nous demandent de définir un produit non pas en fonction de ses caractéristiques ou des attentes des consommateurs, mais en fonction des matières premières actuellement utilisées par leurs producteurs.
L'Assemblée ne devrait pas l'oublier demain lors du vote. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a eu beaucoup de changements depuis 1989, année où la définition et l'étiquetage des boissons alcoolisées ont été introduits.
Certains pays traditionnellement producteurs de boissons spiritueuses sont devenus membres de l'Union européenne.
Un consommateur a le droit d'acheter un produit fabriqué selon les procédés originaux et traditionnels ainsi qu'avec des ingrédients traditionnels.
Si cette règle s'applique au whisky, pourquoi pas à la vodka?
J'invite instamment mes collègues à voter pour un compromis honnête: la vodka n'est faite qu'à partir de céréales, de pommes de terre et de betteraves sucrières. (CS) Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans le cadre du débat sur l'étiquetage des boissons alcoolisées, je voudrais faire part à l'Assemblée d'un problème qui est occulté par la discussion sur la vodka, mais qui revêt une importance particulière pour les citoyens de la République tchèque sur les plans économique, politique et culturel.
Parce que les erreurs doivent être corrigées, je vous invite, Mesdames et Messieurs, à voter en faveur de l'amendement concernant la slivovice sur lequel j'ai travaillé avec M.
Agissons donc en faveur de la protection tant souhaitée de la slivovice en adoptant l'amendement en question. (PL) Monsieur le Président, bien que le rapport sur l'étiquetage des boissons spiritueuses aborde plus de 30 espèces différentes de boissons, je voudrais axer mon intervention sur la question la plus controversée, à savoir la définition de la vodka.
C'est pourquoi le Parlement devrait garantir la réputation et la position dominante de cette boisson spiritueuse sur le marché.
Telle était la définition adoptée par la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen.
Je voudrais remercier Horst Schnellhardt qui a entendu ma requête en faveur d'une définition adéquate du rhum agricole et qui a finalement décidé de reprendre, dans son rapport, cette définition déjà contenue dans le texte de compromis du Conseil.
On peut se demander pourquoi l'UE décide de la manière dont la vodka doit être commercialisée.
Le deuxième est l'égalité de traitement: lorsque nous avons rejoint l'Union en 1995, on nous avait dit que la vodka aurait une définition stricte, tout comme le rhum, le whisky ou la grappa, ou s'inscrivant dans le droit fil de certaines des définitions géographiques les plus traditionnelles, comme le champagne et le cognac.
Je ne suis pas sûr d'être la personne la plus adéquate pour recevoir ce cadeau, mais je vous en remercie malgré tout. (HU) La production et la consommation d'alcool sont probablement aussi vieilles que l'humanité elle-même.
Les technologies se sont améliorées tandis que les concepts et l'étiquetage sont devenus plus précis.
Cependant, au cours de ces cinquante dernières années, le commerce, la publicité et ultérieurement la société de consommation ont complètement brouillé l'image claire que nous avions jusqu'alors.
Il en va de même pour les matières premières.
Un fonctionnaire de haut rang a envoyé une lettre aux représentants de 24 États membres dans laquelle il faisait état de la position d'un groupe de pression très influent, l'Alliance européenne de la vodka, mais il n'a pas envoyé cette lettre aux représentants de deux des pays les plus concernés par cette querelle, à savoir la Pologne et la Lituanie.
Les avis rendus par la commission de l'agriculture et du développement rural ainsi que par le Comité économique et social n'ont pas été pris en considération.
La COPA - COGECA, les organisations agricoles de l'Union européenne, ainsi que les agriculteurs de l'Union européenne eux-mêmes sont tous favorables à la définition traditionnelle de la vodka.
Les additifs doivent être contrôlés et ils le sont, mais vous ne pouvez interdire des produits qui sont sur le marché depuis longtemps.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je suis rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural, qui est la commission consultative pour la présente proposition.
Nous avions également l'intention d'établir une coopération élargie à ce propos entre la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et la commission de l'agriculture et du développement rural.
Je dois malheureusement vous avouer que nous n'en avons pas vu grand-chose au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Les consommateurs veulent des informations, plus d'informations et encore des informations.
Il est un fait que de nombreux producteurs fabriquent depuis de nombreuses années en toute légalité de la vodka à partir d'ingrédients autres que les pommes de terre et les céréales, et vous comprenez bien que la Commission ne peut ignorer les droits légitimes et les attentes de ces producteurs.
Le vote aura lieu mardi 19 juin 2007.
Les pays producteurs de vodka, dans lesquels 70% de la vodka est produite et consommée, savent de quoi il s'agit.
S'il faut arriver à un compromis, il doit être davantage favorable à la méthode de production traditionnelle.
L'identité commune de l'UE et la législation qui est sous-jacente à cette notion doivent reposer sur un respect mutuel et une reconnaissance des faits historiques.
