Ce pays a enduré 15 années de dictature militaire et malgré la restauration d'un gouvernement civil en 1990, le pays est loin d'avoir une vraie démocratie.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, de même que mon collègue Robert Evans, je représente également, à Londres, notre région, plus de 150 000 électeurs d'origine bangladaise.
auteur. - (SV) Monsieur le Président, je pense que le Bangladesh est un pays de grand espoir.
au nom du PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, la situation au Bangladesh est indubitablement inquiétante.
On craint cependant que le programme de travail de la commission électorale présenté en juillet 2007 ne soit pas achevé à temps.
Nous devrions rappeler que la mission d'observation de l'Union européenne a pris fin le 22 janvier, lorsque les Nations unies ont à leur tour retiré leur aide.
Il importe tout spécialement de faire pression sur les autorités afin de garantir la sécurité des étudiants arrêtés lors des manifestations du 28 août 2007.
Parmi les personnes arrêtées figurent deux anciens premiers ministres, 160 personnalités politiques de premier plan et plus de 100 000 civils.
au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, l'exposition dans l'hémisphère nord de la situation des droits de l'homme au Bangladesh est naturellement une bonne chose.
L'Union européenne, rappelons-le, fait preuve, admirablement, d'un passé constructif s'agissant de son implication dans les questions relatives aux droits de l'homme et la démocratie vis-à-vis du Bengladesh; la décision d'envoyer une mission d'observation électorale afin de soutenir les élections infructueuses de 2007 et de suspendre la mission au vu du boycott de la Ligue Awami et des preuves indéniables d'élections truquées, est un exemple de son engagement.
Le Parlement gardera en mémoire les craintes profondes relatives à la liste des élections de 2007 comme étant un élément clé dans le report des votes.
Dans un élan prometteur, la Commission électorale du Bengladesh a maintenant annoncé un programme de consultations avec les 15 principaux partis du pays.
Pour conclure, la Commission européenne reste optimiste quant au fait que le Bengladesh est sur le point d'organiser des élections parlementaires crédibles en 2008.
