Utilisation par le Parlement des symboles de l'Union (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Carlos Carnero González, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur l'inscription, dans le règlement du Parlement européen, d'un article 202 bis concernant l'utilisation par le Parlement des symboles de l'Union.
Le drapeau n'est pas destiné à être une icône, mais à être utilisé dans la vie de tous les jours pour renforcer l'unité qui fait notre identité.
Si nous disons donc que la crise à laquelle nous faisons face - et je parle non seulement de la crise économique, mais aussi de la crise institutionnelle et morale que traverse actuellement l'Europe - est un symbole de ces temps difficiles, je pense que l'UE doit proposer en réponse une action unie.
J'espère que l'utilisation plus fréquente du drapeau, de l'hymne et de la devise nous rappellera les valeurs qui sont essentielles à l'existence de l'Union européenne.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, je soutiens pleinement l'initiative parlementaire concernant le drapeau et l'hymne.
Aujourd'hui, le Parlement européen - qui est bien sûr le seul organe de l'UE que les citoyens peuvent élire - est sur le point de les réintroduire.
Ces symboles exhibés à tous les niveaux et dans tous les domaines institutionnels rappelleront sans cesse ces valeurs qui animent l'Europe.
Il y a de la duplicité dans le fait de déclarer que la décision de les réinstaurer peut être prise en interne par l'une des institutions européennes.
Le Parlement européen est un organe législatif.
Dans ce cas, toutefois, une dimension politique plus large est en jeu, comme l'a souligné le rapporteur.
La réponse est "aucune".
Le Parlement européen a raison d'engager la procédure habituelle aujourd'hui avec l'adoption formelle de ces symboles.
Les symboles constituent donc des éléments essentiels de la démocratie, que l'UE considère comme le cœur de son identité.
En intégrant dans le règlement du Parlement des réglementations concernant l'utilisation par le Parlement européen des symboles de l'Union européenne, le Parlement envoie un signal politique fort.
Le Parlement célèbre la Journée de l'Europe le 9 mai.
Voilà ce que représentent notre drapeau, notre hymne, notre devise et la Journée de l'Europe.
Bien sûr, je me sens Espagnol parce que je suis Européen et Européen parce que je suis Espagnol.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 11 heures.
Dans ce contexte, les symboles européens sont un élément de liaison capital pour développer une identité positive au niveau européen qui soit complémentaire et ne se substitue pas aux identités nationales établies.
Je soutiens l'insertion dans le règlement d'une reconnaissance officielle de notre drapeau européen, de l'hymne européen Ode à la joie, d'une Journée de l'Europe le 9 mai et de la devise "Unie dans la diversité".
