Explications de vote Explications de vote orales (EN) Madame la Présidente, ce rapport me donne l'occasion d'évoquer la ville de Liverpool, qui fait partie de ma circonscription.
Se contenter de plaider sans réserve pour une augmentation des fonds d'aide au développement en présentant comme un dogme des séries de pourcentages est totalement irresponsable, et c'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport. (NL) Madame la Présidente, c'est un cliché de dire que la jeunesse est notre avenir, alors je suis le premier à admettre que la qualité de nos instructeurs et de la formation des enseignants est extrêmement importante.
L'éducation relève de la compétence des États membres, et elle doit le rester, à mon avis.
Cela s'appelle la subsidiarité, et cela doit être respecté. (FI) Madame la Présidente, Je voudrais dire quelques mots sur le rapport de Mme Badia i Cutchet sur l'amélioration de la qualité des études et de la formation des enseignants, que je trouve excellent.
C'est pourquoi nous avons également besoin d'élargir la coopération en matière d'échange de meilleures pratiques dans le domaine de la formation des enseignants parce que, pour le moment, comme nous le savons tous, il y a entre les États membres des différences de niveaux de cours pour enseignants qui sont tout simplement beaucoup trop importantes, d'après l'enquête PISA de l'OCDE.
Merci de votre attention. (SK) Tout d'abord, je remercie la rapporteure pour son rapport sur le processus de Bologne et son impact sur la mobilité des étudiants.
J'approuve également l'idée que la simplification de la reconnaissance mutuelle des diplômes devrait être poursuivie et que le processus de Bologne devrait être davantage uniformisé au niveau national dans les États membres.
Cela me rappelle la situation que nous avons connue après les attaques du 11 septembre 2001, quand plusieurs propositions d'harmonisation de la justice et des affaires intérieures, qui avaient été discutées et rediscutées pendant des années, ont été relookées sous la forme de mesures antiterroristes et, dans l'ambiance fébrile qui a suivi ces terribles attaques, personne n'aurait osé voter contre.
Les marchés européens, dans les différents pays, sont différents, et par conséquent nous devrions éviter d'imposer une couverture de règlements qui s'appliquerait à l'ensemble des marchés.
Nous sommes pour la possibilité d'une intervention en temps utile quand un acte terroriste n'a pas encore été commis - c'est-à-dire préventivement - afin de sauver des vies. (NL) Madame la Présidente, bien entendu je suis pour un combat efficace contre le terrorisme et je considère que ce domaine spécifique de la lutte contre le terrorisme exige une coopération transfrontalière très intensive en Europe.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, mon pays a pris des mesures qui n'étaient pas conformes aux libertés civiles pour protéger la population de la menace extérieure.
En reconnaissant les besoins spéciaux que nous avons d'agir pour garantir la sécurité des citoyens de l'UE, je voudrais souligner que le meilleur moyen de combattre les groupes terroristes organisés est la coopération supranationale entre les institutions responsables de la sécurité.
Nombre de nos compatriotes ont travaillé dur pour entrer dans l'UE, mais l'adhésion ne comporte pas seulement des devoirs, elle implique également des droits.
Nous sommes ici aujourd'hui pour manifester ce que les citoyens attendent de nous: notre engagement à l'égard de l'Europe. (NL) Madame la Présidente, le groupe des Verts/Alliance libre européenne vient de profiter du vote sur le rapport Hammerstein pour organiser subrepticement - en douce, pour ainsi dire - un vote sur le siège du Parlement européen, même si cela n'avait vraiment rien à voir avec le rapport lui-même.
Je voudrais préciser que j'ai voté pour cet amendement des Verts car je conviens que le théâtre populaire ambulant qu'est le Parlement européen gaspille déjà assez d'argent de nos contribuables sans y ajouter la migration mensuelle de Bruxelles à Strasbourg.
C'est peut-être une question vraiment mineure dans le contexte des défis majeurs auxquels nous sommes mondialement confrontés aujourd'hui, mais nous, dans l'UE, nous devons faire en sorte que nos actes gagnent le cœur et convainquent l'esprit des citoyens.
Je comprends que les 12 visites par an à Strasbourg font partie du Traité et que nous l'avons signé, mais de manière logique et sereine.
Strasbourg et la France le méritent, mais une grande institution doit être hébergée dans ce bâtiment.
Explications de vote écrites par écrit. - J'ai voté le rapport de mon collègue allemand Helmuth Markov, de la commission du commerce international, qui modifie la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les statistiques communautaires relatives au commerce extérieur avec les pays tiers, et abrogeant le règlement (CE) n° 1172/95 du Conseil.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport parce que ce projet de règlement prévoit le cadre juridique nécessaire pour améliorer la qualité et la transparence d'EXTRASTAT (les statistiques sur le commerce extérieur avec les pays tiers), en introduisant une déclaration en douane unique dans les procédures douanières pour simplifier les procédures de transmission des données.
par écrit. - (EN) Nous nous sommes souvent demandé s'il est valable de consacrer une année à un sujet déterminé.
J'ai voté pour le rapport Batzeli sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant l'Année européenne de la créativité et de l'innovation (2009), car je pense que la créativité et l'innovation sont essentielles à la compétitivité de l'Europe dans un monde globalisé.
L'Année européenne de la créativité et de l'innovation encouragera le débat politique, sensibilisera l'opinion publique quant à l'importance de l'innovation et de la créativité et permettra la diffusion des informations sur les meilleures pratiques au sein de l'Union.
Je crois également qu'il est important que le Parlement ait opté pour la codécision dans ce domaine, ce qui lui permettra d'avoir de l'influence dans cet important dossier.
J'ai voté pour à condition que la Commission s'engage à ce que l'innovation concerne tous les domaines.
J'ai voté pour le rapport de Mme Batzeli sur l'Année européenne de la créativité et de l'innovation (2009).
La créativité est également un facteur essentiel du développement des aptitudes personnelles et sociales.
par écrit. - (EN) Je soutiens le rapport de Katerina Batzeli sur la décision de déclarer 2009 "Année européenne de la créativité et de l'innovation".
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon collègue espagnol Agustín Diaz de Mera Garcia Consuegra, qui approuve telle quelle la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69 déterminant les catégories des fonctionnaires et agents des Communautés européennes auxquelles s'appliquent les dispositions des articles 12, 13, deuxième alinéa, et 14 du protocole sur les privilèges et immunités des Communautés.
Afin de s'assurer que la décision EUROPOL s'applique à partir du 1er janvier2010, il devenait nécessaire d'adopter, en temps utile, la modification du règlement n° 549/69 du Conseil précisant que l'immunité de juridiction ne s'applique pas au personnel d'EUROPOL mis à la disposition d'une équipe commune d'enquête créée par au moins deux États membres et à l'initiative de ces derniers.
C'est un écran de fumée visant à faire croire que l'immunité des agents d'Europol sera limitée, alors qu'en fait les pouvoirs d'Europol seront étendus après 2010 et que l'immunité de ses agents sera encore renforcée.
J'ai donc voté pour ce rapport.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue néerlandais Thijs Berman sur le suivi de la conférence de Monterrey de 2002 relative au financement du développement.
par écrit. - En 2001, l'UE a pris un engagement fort: consacrer 0,7 % de sa richesse au développement en 2015.
En 2007, l'Europe a tourné le dos à cet engagement, avec une chute brutale de son effort collectif.
Mais l'UE doit aussi garantir l'efficacité de son aide, pour une amélioration réelle de la situation des plus démunis.
La Conférence de Monterrey en 2002 a tracé une "feuille de route" portant notamment sur la fin de "l'aide liée", l'accélération des initiatives d'annulation de dettes et la mise en place de mécanismes de financement novateurs du type " axe Tobin".
par écrit. - (SV) Dans le rapport 2008 des Nations unies sur les objectifs du Millénaire pour le développement, il est indiqué que la communauté internationale doit continuer à se préparer à prendre une responsabilité importante face aux défis qui se posent à l'humanité.
Pauvreté extrême, faim, mortalité infantile, santé maternelle déficiente, VIH/sida, paludisme et autres maladies et manque d'éducation primaire universelle ne sont que quelques-uns des défis qui méritent l'attention et la reconnaissance de tous les pays du monde.
Reflétant la position de Junilistan, le rapport souligne que dans de nombreux cas ces défis requièrent une coordination internationale.
C'est pourquoi Junilistan a voté contre le rapport.
J'ai voté pour ce rapport.
Certains États membres, comme la France et la Grande-Bretagne, ont réduit leur aide publique au développement (APD).
Non que la Chine soit le pays le plus pauvre du monde; ni que la Chine soit devenue un pays prioritaire pour l'aide polonaise au développement.
La Chine est devenue la plus grande bénéficiaire de l'aide polonaise au développement tout simplement parce qu'un contrat commercial d'exportation avec ce pays a été inclus dans la catégorie de l'aide au développement.
C'est pourquoi j'ai voté pour le rapport.
Le tableau d'affichage du marché intérieur est un instrument qui permet de suivre les progrès de la mise en œuvre, de la transposition correcte et de l'application appropriée des directives relatives au marché intérieur.
C'est un instrument typiquement politique qui, toutefois, ne devrait pas être traité à la légère mais devrait servir d'instrument pour encourager les personnes responsables à procéder plus rapidement et plus adéquatement aux transpositions.
Le tableau d'affichage du marché intérieur devrait également être utilisé plus fréquemment dans les discussions sur la situation du marché intérieur.
Il est donc essentiel d'élaborer une forme plus accessible de tableau d'affichage qui pourrait également être utilisée par les citoyens qui s'intéressent aux questions de marché intérieur.
La rapporteure a attiré l'attention sur le fait que certaines directives, comme la directive Services, sont plus importantes que d'autres pour le fonctionnement du marché intérieur.
par écrit. - (RO) Par mon vote d'aujourd'hui en faveur du tableau d'affichage du marché intérieur, je manifeste mon soutien à la mise en œuvre rapide et à la transposition adéquate des directives du marché intérieur dans les législations nationales, parce que ces directives constituent la condition préalable au fonctionnement efficace du marché intérieur, à la promotion de la compétitivité, ainsi qu'à la cohésion sociale et économique au sein de l'UE.
J'ai donc voté résolument contre ce rapport.
J'ai voté pour le rapport Badia i Cutchet sur l'amélioration de la qualité de la formation des enseignants, car je pense que l'amélioration de l'éducation dans l'Union européenne est un facteur essentiel pour la promotion d'une éducation et d'une formation de haute qualité, lesquelles contribueront à leur tour à la création d'emplois et à la stimulation de la compétitivité et de la croissance en Europe, conformément aux objectifs de la stratégie de Lisbonne.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter "non" lors du vote final sur ce rapport.
Les États membres doivent avoir la responsabilité exclusive de l'organisation de l'éducation et du contenu des formations.
par écrit. - (EN) Le rapport Badia est excellent sur bien des points.
par écrit. - (EN) Je soutiens le rapport de Maria Badia i Cutchet.
Le ratio élèves-enseignants reste trop élevé pour que nos enfants bénéficient de la meilleure éducation possible.
La communication évalue la situation actuelle dans l'UE en matière d'éducation et de formation des enseignants.
Le rapport est une réflexion sur les différentes options existantes dans les États membres de l'UE.
Il existe dans l'Union plus de 27 systèmes différents de formation des enseignants, mais les défis qui se posent aux enseignants sont, pour l'essentiel, communs à tous les États membres.
Les recommandations aux États membres formulées dans le rapport semblent être judicieuses, à savoir: emploi des meilleurs candidats, amélioration du statut, des enseignants et de leur rémunération, investissement dans leur formation à toutes les étapes de leur carrière, échange de meilleures pratiques entre les 27 différents systèmes d'éducation de l'UE, et augmentation des pouvoirs de décision des écoles.
Un enseignement de haute qualité est l'élément essentiel d'une éducation de haute qualité, laquelle devrait être un facteur crucial pour la compétitivité de l'Europe et sa capacité à créer de nouveaux emplois durables.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon excellente collègue allemande Doris Pack, sur le processus de Bologne et sur la mobilité des étudiants.
Je partage le point de vue de ma collègue selon lequel l'accroissement de la mobilité des étudiants et la qualité des différents systèmes éducatifs devrait être une priorité du processus de Bologne après 2010 qui vise à mettre en place un espace européen de l'enseignement supérieur.
par écrit. - (EN) L'objectif du processus de Bologne, lancé à Bologne en juin 1999, est de créer un espace européen de l'enseignement supérieur d'ici à 2010.
Une redéfinition sérieuse de ces buts exigera une réflexion sur la manière dont le processus Bologne a été mis en œuvre dans les États membres.
Nous devons examiner si les politiques suivies au nom de Bologne ont réellement conduit à la consolidation souhaitée d'un Espace européen de l'enseignement supérieur capable de relever les défis de la compétitivité à une échelle internationale.
Je soutiens cette initiative, car c'est une contribution tangible à l'identification des problèmes et des défis qui sont apparus en dix années de mise en œuvre d'une part, et des questions qui doivent rester des priorités, d'autre part.
Comme notre rapporteure le souligne, nous ne devons pas perdre de vue les objectifs du processus, ni le principe consistant à mettre les étudiants au cœur des toutes les questions et initiatives en matière d'enseignement.
J'ai voté pour le rapport Pack sur le processus de Bologne et la mobilité des étudiants, car je pense qu'un enseignement supérieur européen de haute qualité, efficace et innovant, accessible à tout citoyen européen, est vital pour que l'Union européenne continue à être compétitive et efficace face aux exigences de la mondialisation.
Ces principes étant posés, je pense que des mesures telles que la promotion de la réciprocité en termes de flux d'étudiants, de formation permanente des enseignants dans les différents domaines d'étude et le développement de moyens de financement de la mobilité des étudiants sont essentiels pour atteindre les objectifs du processus de Bologne.
Bien que la rapporteure déclare qu'elle est particulièrement préoccupée par la mobilité des étudiants au sein de l'Union européenne et qu'elle considère qu'il faudrait soutenir les États membres dans leurs efforts pour moderniser et réformer de manière innovante leurs systèmes d'enseignement supérieur respectifs, le fait est que l'ensemble du rapport traite cette question en se concentrant sur le processus Bologne et sur ce qui est considéré comme absolument nécessaire pour faire face aux défis de la mondialisation, en insistant sur le fait que le processus devrait être renforcé.
Toutefois, nous convenons qu'il est temps de réfléchir et de débattre sur le processus Bologne, notamment pour essayer de déterminer comment les systèmes d'éducation ont changé et comment ces développements et ces changements ont affecté la qualité de l'enseignement supérieur dans les différents États membres.
par écrit. - (SV) Le présent rapport d'initiative de la commission de la culture et de l'éducation du Parlement européen dépasse, comme d'habitude, les compétences de la commission en mettant en avant de nouvelles idées sur la manière dont l'UE devrait s'impliquer davantage dans l'éducation.
Or ce domaine relève, en fait, de la responsabilité des États membres, et nous pensons qu'il doit le rester.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
Une redéfinition sérieuse de ces buts exigera une réflexion sur la manière dont le processus Bologne a été mis en œuvre dans les États membres.
Nous devons examiner si les politiques suivies au nom de Bologne ont réellement conduit à la consolidation souhaitée d'un Espace européen de l'enseignement supérieur capable de relever les défis de la compétitivité à une échelle internationale.
Je soutiens cette initiative, car c'est une contribution tangible à l'identification des problèmes et des défis qui sont apparus en dix années de mise en œuvre d'une part, et des questions qui doivent rester des priorités, d'autre part.
L'objectif du processus de Bologne est de créer un espace européen de l'enseignement supérieur d'ici à 2010.
Il est évident que plus la qualité de l'éducation sera également répartie dans les différents États membres, plus grande sera l'attractivité de l'espace européen de l'enseignement supérieur.
Il est donc vital de soutenir les États membres dans leurs efforts pour moderniser et réformer leurs systèmes d'enseignement supérieur.
La mobilité a de nombreux effets positifs non seulement sur les personnes concernées mais aussi sur les institutions de l'enseignement supérieur.
La Commission devrait agir d'urgence, par exemple en accréditant un nombre accru d'universités capables de participer à des programmes d'échange d'étudiants, ce qui augmenterait l'attractivité des nouveaux États membres comme destinations pour les étudiants de toute l'Europe.
La Commission doit également veiller à ce qu'un nombre proportionné d'étudiants de chaque État membre ait l'opportunité d'obtenir une bourse européenne.
Deuxièmement, je pense que l'article 11 du rapport, nonobstant son caractère de simple recommandation, devrait être appliqué à tous les États membres.
Toutefois, je dois ajouter que l'inclusion d'une telle disposition devrait être accompagnée du soutien financier correspondant pour les États membres.
Le présent rapport appelle à une aide spécifique pour les étudiants issus des groupes défavorisés de la société, par exemple en proposant des "logements décents et à bas prix" et note qu'une aide supplémentaire est souvent nécessaire après l'arrivée.
J'ai apporté mon soutien à Mme Pack et à son rapport sur le processus de Bologne et la mobilité des étudiant lors du vote.
Ceci nous permettrait de soutenir le potentiel d'éducation flexible et mobile des jeunes dans une large gamme de centres universitaires, ainsi que l'indispensable échange de personnel enseignant.
par écrit. - (EN) Le rapport de Doris Pack sur le processus de Bologne et la mobilité des étudiants est une contribution constructive au débat sur la mobilité des étudiants.
La capacité des étudiants de toute l'EU de se déplacer librement à l'intérieur des frontières européennes doit rester un élément clé du processus de Bologne.
Par conséquent, j'ai voté en faveur des recommandations de ce rapport.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport sur le processus de Bologne et la mobilité des étudiants pour plusieurs raisons: le processus de Bologne a été l'un des éléments les plus révolutionnaires sur le marché mondial de l'éducation et de la formation.
Nous remercions Mme Pack pour ses réflexions créatrices et sa contribution au développement du processus de Bologne, une initiative qui permet aux étudiants européens de choisir leur parcours éducatif et leur carrière sans tenir compte des frontières étatiques.
Cette question est sans aucun doute un défi pour les nouveaux États membres et je pense que la poursuite prudente du processus de Bologne est un pas dans cette direction.
Une Europe unie n'est pas seulement une question de monnaie unique, de libre circulation des personnes et de marché commun des biens et des services.
Je crois que ce qui importe lorsqu'on s'efforce d'améliorer la qualité et l'attractivité de l'éducation, ce sont les initiatives prises aussi bien au niveau européen (le Parlement européen considère la mobilité comme une question prioritaire) que national.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon excellent collègue hongrois József SZÁJER contenant des recommandations à la Commission européenne sur l'alignement des actes juridiques sur la nouvelle décision sur la comitologie.
Il est très important de continuer à examiner comment les mécanismes de supervision de l'Union européenne peuvent être améliorés.
Les considérants ne sont pas le lieu pour émettre des jugements de valeur sur la situation actuelle des marchés financiers.
J'ai voté ce matin contre les amendements 6 à 10 inclus, non que je sois opposé à une supervision européenne des marchés financiers, mais parce que ce rapport n'est pas le lieu adéquat pour lancer une telle initiative.
par écrit. - (HU) Contrairement à ce qu'on pensait, la crise financière déclenchée en Amérique l'an dernier par les processus financiers spéculatifs non réglementés pratiqués là-bas, bien loin de s'apaiser, ébranle maintenant le monde entier, y compris l'Europe.
La crise actuelle requiert un changement à long terme du paradigme par les décideurs européens dans deux domaines, afin qu'à l'avenir non seulement ils écartent le danger d'une crise financière, mais qu'ils favorisent également une croissance économique stable.
par écrit. - (SV) Les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement sont des instruments d'investissement à haut risque.
Afin de restaurer la confiance des investisseurs, du public et surtout des autorités de surveillance, les opérations doivent se faire dans la transparence et conformément à une législation adéquate.
par écrit. - (EN) Il est regrettable que le rapport Rasmussen sur les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement ait été édulcoré à la suite du compromis négocié entre les trois plus grands groupes au Parlement.
Malgré cela, nous avons décidé de soutenir le rapport lors du vote final.
par écrit. - (EN) Il est regrettable que le rapport Rasmussen sur les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement ait été édulcoré à la suite du compromis négocié entre les trois plus grands groupes au Parlement.
Malgré cela, nous avons décidé de soutenir le rapport lors du vote final.
Voir tomber de tels géants est déstabilisant non seulement pour l'économie mondiale, mais aussi pour ceux qui confient leur argent et leur avenir à ces établissements.
En encourageant les sociétés de fonds alternatifs et de fonds de capital-investissement à être plus prudentes et plus transparentes dans leurs opérations, l'UE favorisera la construction d'un cadre solide qui facilitera la restauration si nécessaire de la stabilité du secteur financier.
par écrit. - (EN) Il est regrettable que le rapport Rasmussen sur les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement ait été édulcoré à la suite du compromis négocié entre les trois plus grands groupes au Parlement.
Malgré cela, nous avons décidé de soutenir le rapport lors du vote final.
En gardant à l'esprit que nous allons manifestement traverser une période de turbulence des marchés financiers, il est important de réagir fermement, mais aussi calmement et en toute connaissance des faits.
C'est ainsi que la Commission européenne doit comprendre cet appel à l'action lancé par le Parlement européen.
par écrit. - (SV) Dans l'ordre communautaire, le rôle du Parlement européen consiste à être la voix du peuple.
Sans doute certaines recommandations à l'adresse des États membres sont-elles plutôt extrêmes et certaines propositions pas très bien motivées.
Néanmoins, les travaux de la commission des pétitions forment une partie essentielle des travaux de l'UE réalisés au nom des citoyens, ce qui a été pour moi un facteur crucial dans ma décision de soutenir ce rapport.
La semaine même où le système capitaliste est sur le point d'imploser, le Parlement européen a raté cette occasion.
par écrit. - (EN) Je soutiens l'approche générale du rapport de Klaus-Heiner Lehne sur la transparence des investisseurs institutionnels.
La transparence devrait être le principe directeur du fonctionnement des marchés, surtout des marchés financiers.
Dans le contexte de l'actuel débat politique et économique sur les marchés financiers, il est important que la Commission interprète cette recommandation en ce sens, en s'engageant à défendre la qualité des marchés financiers européens.
par écrit. - (SV) La transparence est cruciale pour restaurer la confiance dans les marchés financiers.
Les événements des derniers mois ont montré quels problèmes peuvent survenir dans un marché complexe et évoluant rapidement quand il est impossible de comprendre et de suivre les produits de pointe.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon collègue hongrois Gyula Hegyi, qui amende la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant, en ce qui concerne les compétences d'exécution conférées à la Commission européenne, le règlement (CE) n° 999/2001 relatif à la fixation des règles pour la prévention, le contrôle et l'éradication de certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles (EST).
par écrit. - (EN) Le rapport de Gyula Hegyi sur la modification du règlement (CE) n° 999/2001 en ce qui concerne les compétences d'exécution conférées à la Commission a pour but de proposer des amendements au règlement sur l'encéphalopathie spongiforme transmissible (EST), une maladie mortelle qui se propage via la viande infectée.
J'apporte donc mon soutien à ce rapport.
Comme je n'ai trouvé aucune indication à ce sujet dans le rapport, j'ai voté en sa faveur.
Cette résolution du Parlement européen appelle également la Commission à présenter les rapports d'évaluation sur les études pilotes en temps utile, de manière à éviter la double déclaration des données statistiques sur les déchets.
par écrit. - (RO) L'insuffisance des données concernant la génération et la gestion des déchets empêche l'Union européenne de mettre en œuvre une politique harmonisée en matière de déchets.
par écrit. - (LT) Le spectre, de même que d'autres ressources naturelles (soleil, eau, air), est un bien public.
Une meilleure coordination et une plus grande flexibilité sont nécessaires aux fins d'une utilisation exhaustive de cette ressource limitée.
Je suis favorable à l'amélioration de la protection des intérêts économiques dans les zones d'exploitation d'eau minérale, comme le garantit la directive du Parlement européen sur l'exploitation et la commercialisation des eaux minérales naturelles.
Le document communautaire concernant l'eau minérale prévoit une norme commune à toute l'Europe pour les eaux minérales naturelles.
Ces règles présentent des anomalies qui interfèrent avec la libre circulation des eaux minérales, créant en matière de concurrence des différences qui ont un impact direct sur le fonctionnement du marché intérieur de ce produit.
Il est également essentiel dans la lutte contre le changement climatique en termes d'émissions de CO2.
L'allocation de l'UE au titre des fonds structurels pour 2007-2013 est de 53 %.
par écrit. - (EN) Le UKIP considère le terrorisme comme un problème majeur.
Mais nous croyons qu'il n'appartient pas à l'UE de décider des actions à entreprendre pour lutter contre le terrorisme.
En fait, toute déclaration publique, ou toute déclaration rapportée dans les médias, ou tout message transmis par l'internet et qui pourrait d'une quelconque manière, directement ou indirectement, sur la base d'une "intention" et avec "le danger que de telles infractions puissent être commises", être considéré(e) comme une incitation à commettre une infraction terroriste, fera l'objet d'une incrimination au niveau européen.
par écrit. - (SV) La loi suédoise sur la liberté de la presse reflète les valeurs fondamentales de la société suédoise.
Le rapport Lefrançois propose plusieurs bonnes mesures pour améliorer l'efficacité et la coordination de la lutte contre le terrorisme au sein de l'UE.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
Les attaques de l'ETA il y a quelques jours et l'attaque meurtrière d'Islamabad prouvent que nous ne pourrons jamais être trop vigilants et efficients dans ce combat.
La coopération transfrontalière dans le cadre de la lutte contre le terrorisme - qui est actuellement principalement d'origine islamiste - est essentielle si nous voulons obtenir des résultats.
Toutefois, nous ne pouvons ignorer les erreurs passées.
J'ai voté pour le rapport Lefrançois sur la proposition de décision-cadre du Conseil modifiant la décision-cadre 2002/475/JAI relative à la lutte contre le terrorisme, car je pense que nous devons adapter les instruments de lutte contre le terrorisme aux nouvelles technologies modernes de l'information et de la communication qui sont à la disposition des terroristes.
La révision de la décision-cadre de l'UE permettra d'inclure le concept de terrorisme dans les actes préparatoires spécifiques, tels que le recrutement et l'entraînement au terrorisme et l'incitation publique à commettre des actes terroristes, qui deviendront des infractions terroristes dans tous les États membres.
Le cadre juridique international et communautaire actuel contient une série d'instruments indispensables pour combattre le terrorisme réel et le crime organisé, violent et transnational qui y est associé.
Le but de cette proposition est de renforcer la série de mesures de sécurité qui, sous le prétexte des événements du 11 septembre 2001, menacent les droits, les libertés et les garanties des citoyens.
Comme dans la "décision-cadre 2002/475/JAI relative à la lutte contre le terrorisme" - et sa définition du "terrorisme" - une fois encore la possibilité reste ouverte de mettre en application des mesures de sécurité et de criminalisation d'individus ou de groupes qui s'expriment ou écrivent contre le terrorisme d'État.
Nous avons donc voté contre le rapport.
Les dimanche 20 et lundi 21 septembre, c'est l'ETA, organisation armée basque, qui par trois fois a fait couler le sang.
L'Union européenne entend se doter d'un corpus juridique de lutte contre le terrorisme. (Explication de vote écourtée en application de l'article 163 du règlement) par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport de Mme Lefrançois, puisque l'un des principes centraux de la lutte contre le terrorisme doit être la prévention des infractions terroristes.
Ceci dit, j'ai voté pour le rapport Lefrançois.
par écrit. - (RO) Les récentes attaques commises au Pays basque montrent une fois encore que le terrorisme est une réalité quotidienne et que nous avons besoin d'instruments efficaces pour le combattre.
Je m'étonne que la commémoration du 7e anniversaire des attaques terroristes du 11 septembre 2001 à New York soit passée inaperçue au Parlement européen.
En mettant en œuvre une politique d'espace commun de liberté, de sécurité et de justice, l'Union européenne vise principalement à assurer la sécurité de ses 500 millions de citoyens.
La question la plus controversée du contenu de la proposition de modification de la décision-cadre du Conseil relative à la lutte contre le terrorisme est la demande d'introduction du concept de provocation publique à commettre une infraction terroriste.
Le document nouvellement créé doit être clair et harmonieux du point de vue juridique de manière à ce qu'il devienne un instrument efficace pour combattre le terrorisme, tout en garantissant en même temps la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
L'année 2008 a payé un lourd tribut au terrorisme, à commencer par le 1er février où 30 personnes ont perdu la vie lors d'une attaque à Bagdad pendant des funérailles, pour finir le 20 septembre avec l'attaque de l'hôtel Marriott à Islamabad, qui a fait 60 morts et plus de 250 blessés.
C'est pourquoi je pense que l'Union européenne devrait s'efforcer de combattre le terrorisme à une échelle mondiale, en respectant les droits de l'homme.
L'UE devrait rendre l'Europe plus sûre en permettant à ses citoyens de jouir de la liberté, de la sécurité et de la justice, qui doivent dépendre, dans une large mesure, de la volonté des États membres.
Le rapport Roure montre pour la énième fois comment le politiquement correct aveugle l'Europe.
Il est évident que, dans le cadre de la lutte contre le crime et contre le terrorisme, le gouvernement a le droit de rassembler autant de données que possible sur les suspects potentiels, y compris des données "ethniques".
Comme cela a été souligné lors du débat, c'est une proposition basée sur un plus petit dénominateur commun pour une question d'une importance aussi fondamentale que la sauvegarde des droits, des libertés et des garanties des citoyens des différents États membres, c'est-à-dire d'un niveau inférieur à ce qui est établi dans d'autres instruments juridiques, notamment ceux du Conseil de Europe.
J'ai voté pour le rapport de Mme Roure, qui garantit un niveau élevé de protection des données dans le contexte du traitement des données à caractère personnel.
C'est pourquoi il est impératif de garantir la protection des données à caractère personnel.
Il est difficile de parvenir à un accord sur cette question, mais cela ne devrait pas conduire à un résultat superficiel ou à un affaiblissement de la protection des données dans l'UE.
La proposition du Conseil ne peut en aucun cas être acceptée sous sa forme actuelle.
Un cadre juridique global relatif aux données à caractère personnel est nécessaire pour garantir une protection substantielle et interdire le traitement de telles données par l'État ou par des individus, que ce soit au niveau international ou national.
Les critiques et les recommandations du Parlement européen sur la proposition du Conseil représentent généralement un pas dans la bonne direction, mais elles ne vont pas assez loin.
Toutefois, nous pensons que, dans l'intérêt du climat et de notre environnement et pour des motifs économiques, le Parlement européen devrait n'avoir qu'un seul siège situé à Bruxelles.
par écrit. - (EN) La commission des pétitions du Parlement européen rend un précieux service au citoyens de l'Union européenne en transmettant leurs préoccupations à la Commission, en interrogeant les autorités nationales, régionales et locales sur les irrégularités commises en matière d'application de la législation communautaire et en se chargeant des cas de violation des droits des citoyens.
La forte augmentation du nombre de pétitions reçues l'an dernier par le Parlement européen illustre à la fois la sensibilisation croissante des citoyens aux services que le Parlement peut leur rendre et la nécessité que la commission soit adéquatement financée et dotée en personnel.
Je suis convaincu du rôle crucial joué par la commission des pétitions en tant qu'instance de recours pour les citoyens confrontés à des infractions aux règles et en tant qu'organe de liaison entre les citoyens et tous les niveaux d'administration et de gouvernement au sein de l'UE par l'intermédiaire de leurs députés élus.
Que les citoyens européens puissent présenter des requêtes aux autorités, y compris leurs "autorités européennes" est, bien entendu, une bonne chose, mais je regrette la connotation fédéraliste de ce rapport.
Je suis également troublé par la manière dont ce rapport a été utilisé pour plaider en faveur d'un seul siège pour le Parlement européen, situé à Bruxelles.
par écrit. - (SV) Ce rapport est en fait un rapport d'activité de la commission des pétitions du Parlement européen.
En ce qui concerne la question d'un siège unique pour le Parlement européen, nous soutenons le principe selon lequel il revient aux États membres de décider ensemble du siège du Parlement européen, mais nous pensons également qu'il est raisonnable que le Parlement européen exprime son avis sur le sujet.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour l'amendement 1 de M.
Elle permet aux citoyens de l'UE de présenter des pétitions concernant des violations de leurs droits de citoyens par les autorités publiques des États membres.
par écrit. - (LT) Plus d'un million de signatures de citoyens de l'UE ont été recueillies à l'appui de l'appel lancé par les citoyens dans toute l'Union en faveur d'un seul siège permanent pour le Parlement européen.
Cette question relève des compétences des États membres.
Cette année, une augmentation de 50 % du nombre de pétitions reçues a été enregistrée par rapport à 2006.
J'ai voté pour le rapport.
par écrit. - (EN) J'approuve le rapport Hammerstein sur les délibérations de la commission des pétitions.
Ce projet devrait être abandonné ou révisé pour protéger nos monuments nationaux.
J'ai voté pour le rapport Hammerstein sur les délibérations de la commission des pétitions.
L'efficacité de la commission des pétitions en matière de négociation et de soutien des problèmes des citoyens doit être améliorée par le renforcement de son rôle institutionnel et de sa coopération avec la Commission européenne, le Médiateur européen et les autorités des États membres.
par écrit. - (EN) L'incapacité du Parlement à soutenir l'amendement 1 sur la question du siège unique est décevante.
J'encourage mes collègues à signer la déclaration écrite 75 appelant le Parlement à se réunir en plénière à Bruxelles et à mettre fin aux sessions à Strasbourg.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, nous avons décidé de voter contre ce rapport, car nous sommes opposés à l'introduction de mesures spéciales de soutien pour les agriculteurs de montagne sous la forme d'une prime à la vache allaitante.
La même position improductive est maintenue dans le rapport, qui essaie de blanchir la politique communautaire.
La condition préalable essentielle à l'amélioration du niveau de vie et des revenus agricoles dans les régions montagneuses, c'est la bataille des agriculteurs eux-mêmes contre la PAC et l'exigence d'un financement spécial pour les régions montagneuses dans une tentative d'améliorer les infrastructures et de soutenir les procédés de production agricole.
par écrit. - (SV) La commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen veut faire accorder des faveurs à tous les intérêts particuliers qu'elle rencontre dans ce secteur.
Si une disposition spéciale doit être prise pour les agriculteurs des régions de montagne, alors cela soulève la question de savoir quelles mesures et accords spéciaux il faut prendre pour protéger l'agriculture dans le Norrland.
par écrit. - (EN) Ce rapport met en lumière le rôle essentiel joué par les régions montagneuses en termes d'environnement, d'agriculture et même de culture et de tourisme.
Toutefois, ces zones uniques peuvent aussi poser des défis importants aux populations qui y vivent et y travaillent, surtout en termes d'infrastructures, de communications et de coûts élevés de production.
Le financement du développement rural par le second pilier de la politique agricole commune est un moyen bien plus approprié de résoudre les problèmes auxquels ces régions sont confrontées.
Pour les régions montagneuses, où la production agricole est moins compétitive, la nouvelle orientation de la PAC désormais plus axée sur le marché est synonyme de nouveaux défis mais également, je pense, de nouvelles opportunités.
Contrairement à certains de mes collègues ici au Parlement européen, je ne pense pas que la solution aux problèmes que connaissent les régions montagneuses consiste à y injecter plus d'argent de la PAC.
Là où le soutien à l'agriculture des régions montagneuses représente clairement un bénéfice public, comme le bénéfice environnemental, je pense que le financement public au titre du pilier du développement rural serait plus approprié.
