Égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante - Amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: , de Mme Lulling, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante et abrogeant la directive 86/613/CEE - C6-0341/2008 -; , de Mme Estrela, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant modification de la directive 92/85/CEE du Conseil concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail - C6-0340/2008 -.
Je demande au groupe ALDE de retirer ces amendements.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a malheureusement adopté un autre rapport avec 74 amendements, dont la plupart n'ont rien à voir directement avec l'objectif initial présenté dans la proposition de la Commission, qui consiste à renforcer le socle de la protection de la maternité par l'amélioration de la sécurité et la santé des travailleuses, salariées, enceintes, accouchées ou allaitantes.
Je voudrais préciser que cette directive ne concerne ni les travailleuses indépendantes ni les conjointes aidantes, ni les partenaires des indépendants.
Les propositions contenues dans mon rapport sont donc le fruit d'un processus hautement participatif et de nombreuses réunions de travail avec toutes les parties soucieuses de fournir à l'Union européenne une directive sur le congé de maternité adaptée à notre époque.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je commencerai par remercier Mme Estrela et Mme Lulling pour leurs rapports.
Dans ce contexte, j'estime qu'il est nécessaire d'améliorer la législation en matière de congé de maternité et de congé parental.
Il s'agit de l'amendement 11 sur l'évolution de la situation démographique, de l'amendement 25 soulignant la nécessité d'une meilleure harmonisation entre vie professionnelle et vie familiale, de l'amendement 50 sur le soutien aux États membres dans la promotion du travail à temps partiel, de l'amendement 35 sur le congé de maternité facultatif avant la naissance, de l'amendement 53 précisant que les femmes en congé de maternité peuvent bénéficier des augmentations de salaire, et de l'amendement 56 sur les droits à pension de la travailleuse.
La Commission rejette dès lors les amendements relatifs au congé de paternité.
Cette idée est intelligente mais, là encore, je pense qu'une révision de la directive 92/85/CEE n'est pas le cadre idéal pour aborder cette question.
Ainsi en est-il par exemple de l'amendement 30 concernant le droit de refuser le travail de nuit.
Je considère que les femmes enceintes ou allaitantes devraient avoir à tout moment la possibilité de refuser un travail de nuit sans devoir se justifier.
La Commission ne peut dès lors accepter l'amendement 68.
C'est pourquoi celle-ci est en mesure d'accepter (soit entièrement, soit sur le fond) une nette majorité des amendements présentés par la rapporteure, à commencer par l'amendement 15 sur le congé de maternité pour les femmes exerçant une activité indépendante, et par l'amendement 18, qui vise à réintroduire l'article 7 de la directive 86/613/CEE portant sur la reconnaissance du travail des conjoints aidants.
Je précise cependant que la Commission ne peut accepter l'amendement 14 concernant la protection sociale des conjoints aidants.
La proposition de la Commission précise - et il s'agit d'une obligation légale pour les États membres - que les conjoints aidants doivent pouvoir bénéficier, à leur demande, du même niveau de protection que celui accordé aux personnes exerçant une activité indépendante.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cet ajustement des heures de travail après la naissance ne devrait pas être l'apanage des femmes: le conjoint, le partenaire ou le parent devrait également pouvoir l'exiger de son employeur.
Le sujet est "égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante".
Monsieur le Président, l'objectif de la directive du Conseil de 1986 était d'appliquer le principe d'égalité de traitement entre les femmes et les hommes exerçant une activité indépendante, d'accorder aux conjoints aidants un statut professionnel clairement défini et de leur donner des droits et des garanties minimales.
La proposition visant à garantir que les femmes indépendantes puissent prendre jusqu'à 14 semaines de congé de maternité, dont deux semaines de congé obligatoire, mérite d'être soutenue, au même titre que la proposition visant à leur donner le droit de bénéficier d'une couverture sociale pour conjoints aidants sur la même base que les travailleurs indépendants.
J'ai entendu avec satisfaction le commissaire Špidla soutenir en cette Assemblée l'allongement de la période de maternité, comme approuvé par notre commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres vient de contribuer positivement à établir une Europe sociale, et je tiens à remercier du fond du cœur les deux rapporteures, Mme Estrela et Mme Lulling.
Pour commencer, il importe d'intégrer les pères à la stratégie-cadre afin d'améliorer l'équilibre entre vie professionnelle et vie familiale.
C'est important dans le cas de la directive sur les conjoints aidants et les partenaires aidants de couples non mariés.
Avant les élections européennes, nous voulons envoyer à nos concitoyens, et en particulier aux pères et aux mères, un message clair et limpide selon lequel, en temps de crise, le concept d'Europe sociale ne sera pas abandonné, et leur indiquer clairement que nous comptons investir dans l'humain, dans les générations futures et dans le changement démographique.
Concernant l'inclusion des pères dans la législation, je demanderai par ailleurs au commissaire Špidla de réfléchir encore un peu et de lutter avec nous au Conseil pour faire progresser le congé de maternité et assurer un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie familiale.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je félicite et remercie Mme Estrela pour l'ensemble de son rapport, et pour la qualité de ce rapport.
Les femmes et les mères ayant fondé des familles nombreuses souffrent de discriminations tant sur le marché de l'emploi qu'en termes de retraite.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, Mme Lulling a entrepris une tâche difficile mais nécessaire.
Dans la plupart des États membres de l'UE, les aidants, et en particulier les époux et les épouses, ne disposent d'aucun statut juridique, tandis que leur travail n'est pas reconnu, alors que leurs activités représentent plus de 11 % du travail indépendant dans l'Union européenne.
C'est pourquoi je soutiens la proposition visant à rendre obligatoire l'assurance sociale dans tous les pays de l'Union.
Ces situations sont particulièrement fréquentes dans les nouveaux États membres, où les activités commerciales des indépendants manquent toujours d'une planification adéquate. (HU) La famille est la valeur fondamentale du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens.
Il n'est pas pertinent d'élargir aux pères les règlements sur la sécurité professionnelle ne couvrant que les femmes enceintes et les mères allaitantes, puisque les dispositions les concernant en matière de sécurité professionnelle ne nécessitent aucun changement des suites de leur paternité.
Si nous acceptons d'élargir la base juridique du règlement pour couvrir l'article 137 du traité CE et que nous étendons la portée dudit règlement au congé parental, deux règlements s'appliqueraient concernant le congé parental et le congé de paternité.
Mesdames et Messieurs, il nous importe également que cette directive couvre le congé de paternité et de comaternité, dans la mesure où elle porte aussi sur l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes.
La maternité et la paternité sont des droits fondamentaux essentiels pour assurer l'équilibre de la société.
Il est primordial également que les deux parents participent à la vie de leur enfant dès les tous premiers mois.
Je tiens pour finir à remercier Mme Estrela pour le travail qu'elle a accompli avec tant d'enthousiasme. (EL) Monsieur le Président, le rapport de Mme Lulling sur les travailleurs indépendants est un rapport très complet.
Nous disposons d'une directive qui concerne uniquement les femmes, car elles sont les seules à enfanter, à tomber enceintes et à allaiter.
Nous souhaitons, par cette directive, définir des droits pour les hommes, alors qu'il existe une autre directive des partenaires sociaux sur le congé parental, qui peut couvrir les hommes selon les modalités définies par ces partenaires sociaux.
Puisqu'il s'agit du dernier débat en plénière de cette législature sur le sujet, nous devons reconnaître que le Parlement a incontestablement été l'institution européenne ayant pris le plus au sérieux les droits et le statut socioéconomique des femmes, dont les femmes enceintes et indépendantes.
Les retards et les mises en œuvre non conformes sont fréquents dans les États membres.
Après tout, celle-ci porte sur la santé et la sécurité, pas sur le congé parental.
Mon troisième point porte sur le congé de maternité et d'accouchement pour les femmes indépendantes et les conjoints aidants.
Il importe tout particulièrement que les pères puissent contribuer à élever les enfants.
Il est inacceptable que l'on puisse refuser d'engager à un poste une femme enceinte qui partira bientôt en congé de maternité.
La combinaison du droit et de la liberté de choisir et l'équilibre entre carrière et obligations familiales forment une bonne pratique pouvant être recommandée à tous les États membres.
En réalité, cette pratique relève de la politique intégrée sur l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes. (DE) Monsieur le Président, les États membres sont clairement responsables de la législation en matière de santé publique.
La législation des différents États membres est variable et ne peut être comparée.
Dans tous les cas, cependant, la mère bénéficie d'une protection assurée en cas de maladie, même après la fin du congé de maternité.
Les économies réalisées sur le dos des enfants sont le pire des investissements pour l'avenir.
Combiner vie familiale et vie professionnelle devrait être notre priorité numéro un pour résoudre les problèmes démographiques de l'Europe. (PT) Monsieur le Président, je voudrais évoquer le rapport de Mme Estrela visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes au travail.
Si le rapport Estrela introduit des amendements extrêmement positifs à la proposition de directive, il contient également des points litigieux qui, selon moi, n'ont pas leur place dans ce rapport et qui devraient donc en être retirés, comme l'a déjà souligné le commissaire Špidla.
J'estime donc que les conjoints aidants devraient être obligés d'intégrer le système de protection sociale et qu'un cadre de garantie minimale devrait être mis sur pied.
La première est la question du congé de paternité.
Je tiens à affirmer clairement que, si je suis favorable au congé de paternité, je reste convaincu qu'une directive conçue pour protéger la santé des mères n'est pas un instrument adapté pour introduire ce principe.
Dans mon intervention liminaire, j'indiquais que les partenaires sociaux étaient parvenus à un accord sur le congé parental, et il serait logique d'inclure la possibilité d'un congé de paternité dans cet accord.
Bien sûr, la protection sociale coûte, pour les indépendants comme pour les salariés.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je suis choquée par la position de la Commission concernant ma proposition de congé de paternité.
Monsieur le Commissaire, je n'ai pas parlé de congé parental, mais de congé de paternité.
C'est ici, dans cette directive, que les congés de paternité et de maternité doivent être réunis.
Le vote aura lieu le mercredi 6 mai à 12 heures.
Le statut d'indépendant est essentiel pour les femmes: il pourrait s'avérer extrêmement utile pour éviter le chômage ou pour mieux concilier vie familiale et vie professionnelle.
En tant que sociale-démocrate et que mère, je soutiens cette directive, car elle aborde les questions suivantes: la santé et la sécurité des travailleuses enceintes, accouchées et allaitantes, les questions d'égalité de traitement, mais aussi le droit de retrouver son poste ou un emploi similaire, le droit à la carrière, les règlements sur les congés, les droits liés aux contrats de travail et l'octroi d'un soutien financier plus généreux durant le congé de maternité.
