C'est un secteur qui représente environ 13 % du PIB de l'Union européenne et il exerce une incidence économique considérable, car il représente entre 10 et 15 % du coût final des produits finis en Europe.
On parle actuellement d'une croissance de quelque 50% entre 2000 et 2020.
SESAR, SafeSeaNet et Track and Trade sont tous des dispositifs et des nouvelles technologies qui s'appliquent avec succès dans ce secteur.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je remercie tout particulièrement Mme Ayala Sender pour son rapport sur la logistique du transport de marchandises.
Le rapport de Mme Ayala Sender met, lui aussi, à juste titre, le doigt sur la simplification des procédures administratives, sur les besoins d'investissements dans les infrastructures et sur les difficultés posées par la logistique dans un contexte urbain.
C'est à mon avis grâce à une bonne logistique et grâce à de bonnes infrastructures de transport que nous rendrons la mobilité européenne durable, c'est-à-dire compatible avec nos exigences environnementales pour le bien de l'économie et pour le bien des citoyens européens.
La recherche peut également contribuer à rendre le transport de fret plus efficace, compatible avec l'environnement et également plus sûr.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier Inés Ayala Sender pour son initiative.
La construction d'une route de 112 km, la M3, représente actuellement le deuxième plus grand développement routier en Irlande.
Je suis impatient de voir comment la Commission européenne alimentera le débat, dans on plan d'action pour la logistique du fret et dans l'étude sur le poids et les dimensions des véhicules.
Pour résumer, je félicite Mme Ayala Sender pour son rapport et j'espère que nous pourrons poursuivre cette année sur la voie que nous avons empruntée.
S'agissant des "gigaliners" - qu'il vaudrait peut-être mieux appeler poids lourds de 60 tonnes ou de 25 m de long, car il en existe différentes catégories -, pour le moment, mon groupe s'oppose catégoriquement à autoriser leur utilisation généralisée dans les transports.
La voie navigable composée du Rhin, du Main et du Danube raccourcit la distance entre l'Europe du Nord-Ouest et l'Europe du Sud-Est de 4 000 km.
En outre, depuis 2007, l'Union européenne jouit d'un accès à la mer Noire.
Je pense que ce rapport est extrêmement important pour le développement économique de l'Union européenne.
Les États membres doivent redoubler d'efforts s'agissant de la logistique du transport de fret.
Mesdames et messieurs, je vous prie de voter contre les megaliners au paragraphe 21.
Face à la nécessité d'un développement économique durable et celle de réduire la pollution, la logistique, l'échange de bonnes pratiques ainsi qu'une coopération efficace entre les différents acteurs pertinents - autorités, producteurs, transporteurs, destinataires- sont les seules solutions viables.
La Commission doit garder cela à l'esprit et allouer davantage de fonds à partir de 2008.
J'attends vos conclusions avec intérêt. (HU) J'aimerais remercier ma collègue, Mme Ayala Sender, pour son excellent rapport.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je vous remercie d'avoir bien voulu rejoindre votre rapporteur pour souligner l'importance de la logistique, non seulement du point de vue économique, mais aussi s'agissant des aspects environnementaux et sociaux.
Le rapport de Mme Ayala Sender le dit clairement et je le salue.
Je voudrais signaler le nouveau programme Marco Polo II, qui nous permettra de financer des solutions logistiques en faveur du transfert modal ou de la diminution du trafic.
