Nous ne perdons pas pour autant de vue l'objectif principal, le SIS II, qui garantira un renforcement de la sécurité des contrôles frontaliers.
L'approbation, par le Conseil de ministres, de la proposition portugaise entraînera un retard dans la mise en œuvre du SIS II.
Le mandat donné par le Conseil à la Commission pour développer le SIS II prend fin dans quelques jours, le 31 décembre.
La Commission propose de repousser cette échéance à 2007 et reconnaît que le système ne sera pas opérationnel avant 2008.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le système d'information Schengen, ou SIS, comme on l'appelle, est une base de données qui permet aux autorités compétentes des états membres d'instaurer la coopération et l'échange des informations nécessaires à la constitution d'un espace sans contrôles frontaliers intérieurs.
C'est pourquoi, dès décembre 2001 - il y a exactement cinq ans - le Conseil a chargé la Commission de développer un système SIS II de deuxième génération.
J'espère que la Commission tirera les leçons qui s'imposent du retard accumulé dans la mise en œuvre du système SIS II et qu'elle travaillera à l'avenir de manière plus efficace sur des projets qui revêtent une importance particulière pour l'ensemble de l'Union européenne.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, un système d'information qui fonctionne correctement est fondamental pour un échange efficace de données entre les états membres.
Les retards enregistrés dans la mise en œuvre du système SIS II sont très dangereux pour les nouveaux états membres.
