Votre Sainteté, vous représentez, vous, la foi chrétienne et en novembre, à Strasbourg, Le Parlement recevra le Grand Rabbin Jonathan Sacks, en sa qualité de représentant du Judaïsme.
Le Patriarcat oecuménique de Constantinople dont le siège est à Phanar, Istanbul, a été fondé au IVe siècle.
Feu le Pape Jean Paul II, lors de son discours au Parlement européen en 1988, a utilisé la métaphore suivante: après avoir surmonté ses divisions, l'Europe a de nouveau deux poumons pour respirer.
En tant qu'institution purement spirituelle, notre Patriarcat oecuménique embrasse un apostolat véritablement global qui lutte pour élever et élargir la conscience de la famille humaine, pour lui faire comprendre que nous partageons tous la même demeure.
Pendant vingt siècles, par-delà la Pax Romana, la Pax Christiana, la Pax Islamica et la Pax Ottomanica (toutes marquées par les luttes interculturelles, les conflits et guerres ouvertes), le Patriarcat œcuménique est resté le phare de la famille humaine et de l'Église chrétienne.
Nous ne sommes pas bien nombreux mais la grande qualité de notre expérience nous amène devant cette auguste assemblée aujourd'hui, pour lui faire partager notre expérience sur la nécessité du dialogue interculturel, noble idéal pour le monde contemporain et qui vient à point nommé.
Bien que profondément enracinée dans une histoire particulière (comme n'importe quelle institution), le Patriarcat œcuménique transcende les catégories historiques dans la mission éternelle de service qu'il poursuit depuis 1700 ans.
C'est dans ce cadre qu'au début du mois de novembre, à Athènes, nous reprendrons pour la douzième fois notre dialogue académique avec l'islam.
C'est ce respect qui est au cœur de la dignité humaine et de la tolérance.
