Je voudrais saluer aussi le Secrétaire d'État aux affaires européennes, Jean-Pierre Jouyet.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les présidents, Mesdames et Messieurs les députés, vous avez bien voulu attendre que le Conseil européen extraordinaire soit terminé et je m'empresse de venir vous présenter ses résultats.
Nous avons souhaité - la présidence française a souhaité - que vous soyez immédiatement informés des décisions prises, non seulement parce que nous souhaitons rendre compte de nos travaux en permanence, mais également parce que le Parlement européen s'était montré extrêmement actif depuis plusieurs mois sur la question de la Géorgie.
Nous avons voulu vous remercier de cela et vous faire part de ce qui s'est passé, vous le savez, le Conseil du 13 août et la réunion de la commission des affaires étrangères du 20 août, où Jean-Pierre Jouyet est venu vous présenter nos conclusions temporaires, provisoires.
Les troupes étaient à Gori, c'est-à-dire à 45 ou 50 km de Tbilissi.
Et donc nous pensions, et nous avions quelques raisons de penser, que le but des troupes russes était, comme ils le disaient, de répondre à la provocation et de libérer l'Ossétie du Sud, mais également de se rendre à Tbilissi et d'imposer un changement de gouvernement.
Donc il était tout à fait nécessaire, en tout cas c'est ce que nous pensions, que les troupes s'arrêtent et que le cessez-le-feu intervienne au plus vite.
J'ai rejoint le Président Sarkozy à Moscou le lendemain mais, auparavant, après avoir parlé avec des réfugiés du côté géorgien et avec les victimes que j'ai rencontrées à l'hôpital de Gori, j'ai tenu, la présidence de l'Union européenne a tenu à aller écouter le récit des réfugiés de l'autre côté, en Ossétie du Nord, venus de l'Ossétie du Sud après le bombardement sur Tskhinvali dans la nuit du 7 au 8 août.
Au terme de ces discussions, assez rudes, il y a eu une conférence de presse, au cours de laquelle le Président Sarkozy et le Président Medvedev ont exposé les six points qui constituaient le protocole d'accord français, protocole qu'il convenait de rapporter à Tbilissi pour acceptation, puisque des modifications avaient eu lieu entre ce premier aller/retour et ce qui allait être notre dernier séjour à Tbilissi, le lendemain.
Sur le terrain les troupes russes - car c'était le deuxième des six points du document - ont commencé à se retirer le 21 août, c'est-à-dire en réalité presque huit jours après.
Donc le cessez-le-feu - et c'était le premier des six points - a été immédiat et effectif.
Une zone avait été consentie dans notre négociation autour de la frontière entre l'Ossétie du Sud et la Géorgie pour que, temporairement, en attendant les volontaires - observers - de l'OSCE ou de l'Union européenne, les patrouilles russes soient tolérées.
Cette frontière étant à certains endroits située à deux kilomètres de la route principale qui coupe la Géorgie, ce n'est pas simple.
Et puis, le point 6, qui était, d'une certaine façon, le plus important, concernait le règlement politique et les discussions, les négociations internationales, qui devaient présider au règlement politique.
Et depuis, nous avions confié à Javier Solana le soin d'animer cette partie de la PESC.
Donc un résultat horriblement rapide: en trois jours un cessez-le-feu, des troupes arrêtées, qui menaçaient toujours Tbilissi, mais à partir de quelques jours, en gros huit jours, avec quelques mouvements avant la fin de ces huit jours, les troupes russes se sont retirées vers l'Ossétie et vers l'Abkhazie.
Et vous verrez que ce texte est ferme sur les condamnations mais qu'il laisse la porte ouverte et que nous n'avons pas souhaité faire un exercice de guerre froide, comme d'aucuns nous le proposent.
Alors, nous avons convoqué ce Conseil européen parce que le Président de la République française, Président de l'Union, a estimé que la crise géorgienne était grave et concernait les Européens au premier plan.
Je crois que nous avons été bien inspirés car personne en dehors de l'Union européenne, de notre point de vue, n'aurait été capable de faire cela.
La condamnation, donc, des actions militaires et du caractère disproportionné, la condamnation unanime par les chefs d'État et de gouvernement des vingt-sept États membres de la reconnaissance de l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud et le rappel de l'attachement de l'Union européenne à l'indépendance, à la souveraineté, à l'intégrité territoriale de la Géorgie, reconnues par le droit international et les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Je vous donne quelques points et puis je crois qu'on pourra simplement discuter.
Il rappelle qu'une solution pacifique et durable des conflits en Géorgie doit être fondée sur le plein respect des principes d'indépendance, de souveraineté et d'intégrité territoriale reconnus par le droit international, l'acte final de la Conférence d'Helsinki sur la sécurité et la coopération en Europe et les trois résolutions du Conseil de sécurité.
Se félicite que l'accord en six points obtenu le 12 août, sur la base des efforts de médiation de l'Union européenne, ait débouché sur le cessez-le-feu, sur un meilleur acheminement de l'aide humanitaire et sur un retrait substantiel des forces militaires russes.
Point 8: le Conseil européen décide la nomination d'un représentant spécial de l'Union européenne pour la crise en Géorgie et demande au Conseil de prendre les dispositions nécessaires à cette fin.
Et enfin, à la demande des Allemands, des Polonais, enfin d'un certain nombre de pays, la fin est ainsi rédigée: "Nous appelons la Russie à faire avec nous ce choix fondamental de l'intérêt mutuel, de l'entente et de la coopération.
Nous sommes convaincus qu'il est de son intérêt même de ne pas s'isoler de l'Europe.
Le Conseil européen donne mandat à son Président de poursuivre les discussions en vue d'une application intégrale de l'accord en six points.
Dans ce but, le Président du Conseil européen se rendra à Moscou le 8 septembre, accompagné du Président de la Commission et du Haut représentant.
C'est vrai, l'Union européenne, avec la négociation d'un cessez-le-feu et la prompte mise en place de l'aide humanitaire, en particulier par la Commission, a fait preuve de son efficacité.
Le Conseil européen aujourd'hui était, je crois, très important et devant la complexité des questions que soulève ce conflit, l'Union européenne doit, et devait, réagir collectivement et définir d'un commun accord les réponses à y apporter.
Notre réunion d'aujourd'hui a, je pense, envoyé un message très clair sur la Géorgie, et à la Géorgie, ainsi qu'à la Russie, concernant notre capacité à répondre aux situations de crise et l'unité de l'Union européenne.
Deuxièmement, notre unité s'est également exprimée dans la défense de nos valeurs.
Dès le début de la crise, comme je l'ai déjà dit, la Commission a contribué aux efforts de l'Union européenne tendant à la stabilisation de la situation humanitaire et sécuritaire en Géorgie, de manière, je pense, assez significative.
En ce qui concerne l'aide à la reconstruction, nous avons envoyé la semaine passée une mission d'experts de la Commission pour effectuer une première évaluation des besoins et, d'après nos premières évaluations, Bernard Kouchner l'a d'ailleurs déjà dit, qui n'incluent pas les zones sous contrôle de la Russie, les dégâts matériels sont considérablement inférieurs aux prévisions.
Environ 15 millions d'euros sont nécessaires à la reconstruction et à la réhabilitation.
Mais le besoin le plus important concerne le sort des 22 000 personnes récemment déplacées par le conflit.
Environ 110 millions d'euros seraient nécessaires pour faire face aux besoins.
Il est important que l'Union se montre prête à apporter un soutien réel à la Géorgie, qui témoigne de notre détermination politique à approfondir nos relations.
Il me semble également plus important que jamais de renforcer les instruments de la politique de voisinage pour stabiliser la Géorgie.
Son non-respect, à ce jour, du plan en six points négocié par la présidence et sa décision de reconnaître l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud sont contraires aux principes de base qui sous-tendent les relations internationales.
Deuxièmement - et ce sera mon dernier point -, l'énergie figure au cœur de nos relations avec la Russie.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame Ferrero-Waldner, chers collègues, la situation qui prévaut depuis cet été en Géorgie est inacceptable, intolérable et mérite une réponse ferme et déterminée de la part de l'Union européenne.
La Russie a les mêmes droits et les mêmes devoirs que l'ensemble des États de la communauté internationale.
L'un de ces devoirs c'est de respecter la souveraineté, l'intégrité territoriale et surtout de ne pas violer les frontières internationalement reconnues.
Or, en envahissant et en occupant le territoire géorgien, et en reconnaissant l'indépendance des provinces géorgiennes sécessionnistes d'Ossétie du Sud et d'Abkhazie, les autorités russes ont bafoué, l'un après l'autre, chacun de ces trois principes fondamentaux du droit international.
L'Union européenne doit se montrer active dans la résolution de ce conflit et je félicite la présidence française pour son attitude proactive.
Mon groupe invite la Commission, le Conseil et l'ensemble des États membres à faire preuve à la fois d'unité, mais aussi de fermeté vis-à-vis de notre voisin russe.
Notre groupe considère que l'Europe doit utiliser les moyens dont elle dispose et, en particulier, ses outils politiques et économiques pour faire pression sur la Russie et la pousser à respecter les accords qu'elle a signés.
Nous appelons la Russie à honorer tous les engagements qu'elle a pris lors de la signature de l'accord de cessez-le-feu, en commençant par le retrait immédiat et total des troupes russes du territoire géorgien et la réduction de la présence militaire russe en Ossétie du Sud et en Abkhazie.
Nous appelons le Conseil et la Commission à réviser leur politique à l'égard de la Russie, y compris les négociations sur l'accord de partenariat au cas où ce pays ne respecterait pas ses engagements au regard du cessez-le-feu.
Monsieur le Président, chers collègues, cette crise met en évidence les faiblesses de l'Union européenne dans plusieurs domaines sensibles: tout d'abord notre approvisionnement énergétique.
Et d'autre part, il apparaît comme une évidence que le rôle de l'Union européenne pourrait être bien plus important dans la gestion de cette crise si la politique européenne de sécurité et de défense était renforcée.
Le traité de Lisbonne permet ce renforcement.
Mesdames et Messieurs, l'heure est grave et l'Union européenne ne doit pas manquer cette occasion de se montrer ferme et déterminée vis-à-vis de la Fédération de Russie, aussi grande et puissante soit-elle.
Il y va de la crédibilité de l'Union européenne, de la stabilité de l'ensemble de la région, de la protection de nos voisins les plus proches et même des États membres de l'Union.
Durant ce processus, quelque 18 000 vies furent perdues et environ 50 000 personnes furent expulsées.
L'Abkhazie fut annexée à la Géorgie sous Staline.
L'Union européenne a également proposé un soutien clair et univoque à la minorité serbe au Kosovo et continuera de le faire.
L'UE doit maintenant se focaliser sur le soutien à apporter à nos voisins.
Quel que soit le nom que choisissons pour cette structure, il est clair que la politique de voisinage actuelle doit être renforcée et consolidée et que nous devons inviter toutes les parties dans cette région qui possèdent un intérêt dans l'intégrité et la stabilité de la région, de la Turquie au Kazakhstan, à s'impliquer.
La Russie se sent forte en ce moment en raison des prix élevés de l'énergie, mais nous savons tous qu'il ne s'agit pas là d'une base économique valable pour la Russie et qu'elle aurait beaucoup à gagner d'un partenariat et d'une coopération avec l'Europe.
Le président Saakashvili ne peut pas avoir cru que l'intervention militaire ne susciterait aucune réponse de la Russie.
De même, la réaction de la Russie a été disproportionnée.
Vous avez dit que "les dégâts n'ont pas été considérables" alors que la commissaire Ferrero Waldner nous a donné les chiffres et cette Assemblée sera invitée à donner son accord pour payer la facture!
Il faut maintenant qu'il désigne un représentant de l'UE qui fera s'entendre les deux parties.
L'Europe doit convoquer une conférence de la paix transcaucasienne qui rassemble toutes les parties dans la recherche d'un règlement des conflits non résolus.
Vous avez bien fait de renforcer le texte de vos conclusions à cet égard.
La crédibilité de l'Union européenne est dès lors également en jeu dans ce conflit.
Dans le cas contraire, nous la priverions de l'occasion de revoir sa politique.
Lors de la préparation des prochaines élections présidentielles, prévues en 2012, la prise de conscience par Moscou de son isolement croissant sur le plan politique et économique constitue notre seule chance de semer le doute et d'instaurer la division au sein du groupe dominant de dirigeants russes.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Madame la Commissaire, chers collègues, je crois que, dans la situation actuelle, il y a à discuter de ce qu'on fait tout de suite.
Je crois qu'il faut maintenant poser quelques questions fondamentales.
La question fondamentale, c'est effectivement notre position face à la Russie, notre coopération face à la Russie et comment on veut, en fait, régler ces problèmes du Caucase.
Et le problème politique, nous proposons de l'aborder de la manière suivante: proposons à la Géorgie, proposons à l'Ukraine un partenariat privilégie comme première étape vers une possible intégration.
Mais, ayons des instruments politiques et non pas seulement des instruments économiques et sociaux pour faire pression sur ces classes politiques.
Reprenons la phrase de François Mitterrand: "le nationalisme c'est la guerre".
Le nationalisme géorgien, le nationalisme russe, le nationalisme abkhazien et le nationalisme d'Ossétie du Sud, c'est la guerre!
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, vis-à-vis de la crise du Caucase, adopter une position pro-géorgienne ou pro-russe ne peut conduire que dans l'impasse.
Cette stratégie est désastreuse pour la Géorgie, pour le Caucase et pour l'Europe.
La brutalité de la riposte, y compris contre des populations civiles, la prolongation de l'occupation de secteurs stratégiques du territoire géorgien, l'expulsion de populations géorgiennes d'Ossétie du Sud et la reconnaissance unilatérale de l'indépendance de deux territoires sécessionnistes, sont autant d'actes qui ruinent l'intérêt suscité dans plus d'un pays européen par les premières initiatives internationales du nouveau Président.
Les pays de l'Europe de l'Est, ou "États baltes" comme on les appelle, inspirés par leurs leaders, tiennent à ce que l'Union européenne montre à la Russie que son action militaire en Géorgie lui en coûtera un certain prix.
Il est dès lors crucial que l'Union européenne ne prenne pas part à ce conflit ou prenne parti pour la Russie ou la Géorgie.
au nom du groupe NI. - (PL) Commissaire, il existe un lien étroit entre l'éclatement des combats dans le Caucase et la question du Kosovo.
La situation en Géorgie en est un exemple.
La Serbie et la Géorgie constituent un excellent exemple pour illustrer combien certains sont plus égaux que d'autres sur la scène internationale et combien le droit international est toujours interprété par les alliés les plus puissants.
Président en exercice du Conseil. - J'ai bien compris que ma grande faute, Monsieur Watson, était d'avoir parlé de ce podium.
Si vous n'avez que ça à me reprocher, je fais amende honorable, parce que la dernière fois que je suis venu, j'ai parlé depuis ce podium et je n'étais pas chef d'État.
C'est une fausse réponse dans la mesure où, en effet, si nous avions voté pour le MAP à Bucarest, cela n'aurait strictement rien changé, car je crois que personne n'était disposé à faire la guerre pour la Géorgie.
Cela ne veut pas dire - car nous l'avons dit - que ni la Géorgie ni l'Ukraine n'ont le droit de devenir membres de l'OTAN.
Je pense que, comme pour tous les pays, le problème se posera plus tard pour l'Ukraine et pour la Géorgie, mais je ne pense pas franchement que c'eût été la réponse.
Swoboda, je dirai que - c'est une anecdote - j'ai tenu à aller voir la maison de Staline à Gori, parce que c'est à Gori qu'elle se trouve.
Mais il faudra quand même voir comment cette succession de provocations s'est déroulée, parce que, honnêtement, les récits sont tellement divergents qu'on se trouve très gêné.
Je ne les discute pas parce que je n'ai vraiment aucun moyen de contrôler, mais les Russes ont tout de suite parlé de 1 000 à 2 000 morts, ce qui n'est sans doute pas vrai, parce que les seuls gens qui soient allés sur place, c'est-à-dire Human Rights Watch, ont parlé de quelques centaines.
En tout cas, c'était une réaction qui, théoriquement, était justifiée par le nombre très important des victimes et une fois de plus, je suis allé écouter les réfugiés en Ossétie du Nord et les récits étaient effrayants.
Quand on sait qu'apparemment cela se passe de la même manière en Crimée, on ne peut qu'être très inquiet.
Donc, il va falloir aborder ce problème avec les Russes de façon extrêmement à la fois subtile et décidée.
Alors, il y a eu trois points et il s'agit des trois les plus importants: le cessez-le-feu, le retrait des troupes et l'accès de l'aide humanitaire.
Je pense que c'était très important de commencer par là.
Bien sûr, elle ne peut pas payer, mais qui fait payer le prix?
Et je pense, comme Francis Wurtz, que depuis très longtemps, on encourageait la Géorgie à se montrer, comment dirais-je, robuste, virile.
Il y a plein d'endroits - et je ne pense pas d'ailleurs que les Russes s'y intéressent au même titre -, je parle du Nagorny Karabach, mais à d'autres endroits sûrement, et en particulier la Crimée.
Il faut trouver une voie pour se parler et maintenir ces canaux.
Il l'a proposé le 5 juin, à vous tous.
Wojciechowski, c'est ce que nous avons fait.
La première réaction de nos amis américains lorsque nous avons décidé de nous entremettre n'était pas très amène.
Puis ils ont été extrêmement critiques, non pas contre le document en six points mais contre le fait que les Russes ne l'avaient pas respecté, bien entendu.
Dernier point: la boîte de Pandore et le Kosovo.
L'unité est le signal le plus important que nous puissions envoyer.
Il est dès lors important de garantir qu'il n'y aura pas de négociations sur l'accord de partenariat et de coopération jusqu'à ce que le cinquième principe de l'accord de cessez-le-feu soit respecté - c'est-à-dire le retour aux principes édictés avant le 7 août - et qu'une évaluation du respect des six principes de l'accord de cessez-le-feu doit maintenant commencer et continuer à l'approche du prochain sommet prévu pour novembre 2008.
Toutefois, l'UE - et cela a également été dit clairement dans la déclaration de ce jour - a fait intelligiblement savoir que ce qu'il s'est passé là-bas, particulièrement la réaction russe, n'est pas acceptable et la réaction disproportionnée de la Russie aux développements militaires en Géorgie doit être condamnée.
Simultanément, tous les partis ont déclaré que l'usage de la force militaire n'est pas la bonne solution, et j'estime que c'est également une critique implicite des actions du gouvernement géorgien qui a lancé les activités militaires.
En faisant cela, il jette les bases d'un mécanisme international visant à sauvegarder la paix et particulièrement pour un débat international sur le futur statut de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie, et il se désolidarise, à raison, de la reconnaissance par la Russie de l'indépendance de ces deux régions séparatistes.
C'est également notre position d'ouverture pour une mission à Moscou qui se déroulera la semaine prochaine au plus haut niveau et qui mettra en outre la pression sur Moscou pour qu'elle mette ces six points en œuvre.
Dans ces circonstances, il est évident que notre position est que, tant que l'application de cet accord n'est pas claire, tant qu'il n'y a pas d'accord, nous ne nous engagerons pas davantage dans d'autres discussions sur le nouvel accord de partenariat.
Cette crise exige beaucoup de l'Union européenne.
Nous, au sein de l'Union européenne, sommes ces personnes, car l'inclinaison européenne de la Géorgie et de son peuple est un fait que nous avons ignoré.
Premièrement, il faut reconnaître que cette agression était prévue par la Russie, et que cela a commencé avec la provocation systématique de la Géorgie depuis plusieurs mois.
Si l'agression de la Russie et la reconnaissance de l'indépendance des régions séparatistes ne reçoivent pas une réaction appropriée, ce sera alors un signal clair montrant que de tels agissements seront encore possibles dans le futur.
La Russie a besoin de nombreuses choses de notre part, mais nous perdons invariablement l'initiative.
D'un autre côté, il faudrait conclure un tel accord avec la Géorgie.
Une conférence pour la reconstruction, oui, mais une conférence pour la résolution du conflit.
Les deux parties ont également déployé des bombes à fragmentation au cours de ce conflit, ce qui est inacceptable.
Le droit humanitaire international et le droit de la guerre ont clairement été violés par les deux parties durant ce conflit.
Ce n'est pas le cas, et je suis heureux que la présidence française du Conseil ait adopté une position plus nuancée sur ce point.
Nous savons que, dans cette guerre, des intérêts géopolitiques sont également en jeu, je me contenterai de mentionner les oléoducs dans ce contexte.
Ce conflit ne devrait pas être utilisé comme prétexte à l'avancement de la militarisation de l'Union européenne.
Je remercie la commissaire Ferrero-Waldner de s'être clairement expliquée sur ce point.
En outre, la situation actuelle en Géorgie rend impératif le fait que les États membres fassent réellement pression pour une politique énergétique étrangère commune, avec une diversification énergique.
Sans une réponse musclée à l'agression russe, je crains que le problème ne se limite pas à la Géorgie.
Si ces dernières semaines ont montré une chose, c'est bien une illustration de l'inapplication d'une politique étrangère commune de l'UE.
Aujourd'hui, la réponse du Conseil européen à ces défis est très claire: nous sommes à un carrefour de nos relations avec la Russie.
Nous devons être graves, M.
Je mets en garde aussi contre l'entrée précipitée dans l'OTAN et dans l'Union européenne de pays qui ne présentent pas encore les garanties nécessaires.
Entre-temps, nous savons ce qui s'est passé, une action militaire, une réponse disproportionnée, mais le fait est que deux pays qui avaient déclaré vouloir adhérer aux valeurs européennes en devenant membres du Conseil de l'Europe, ont bafoué ces principes en faisant usage de la violence.
le Président, l'Ossétie et l'Abkhazie d'aujourd'hui sont le Kosovo d'hier.
Aucun des gouvernements appelant maintenant à la paix en Géorgie ne peut nier ses propres responsabilités: en reconnaissant le Kosovo, les États-Unis et la plupart des pays européens ont créé un précédent qui ne pouvait que déstabiliser la région du Caucase.
Vu l'expansion de l'OTAN jusqu'aux frontières de la Russie, les États-Unis sont politiquement, encore plus que militairement, responsables d'avoir encouragé la Géorgie à mettre sur pied son attaque surprise durant la nuit du 7 au 8 août.
L'Europe doit travailler à une solution pacifique, demandant aussi bien le retrait des troupes russes du territoire géorgien que le droit du peuple là-bas à l'autodétermination.
Que ce soit dans le Caucase, au Tibet, en Afrique ou ailleurs, l'un des défis de notre époque consiste à trouver un équilibre entre l'aspiration de certains peuples à l'autonomie, d'une part, et l'intangibilité des frontières, d'autre part.
On nous dit qu'il y a eu pour le Kosovo décision internationale, c'est une plaisanterie, l'ONU n'a jamais autorisé la guerre contre la Serbie.
Le Pacte de Varsovie a disparu mais nous n'avons proposé d'autre réponse que l'extension indéfinie de l'Alliance atlantique.
Je pense qu'un long chemin a été parcouru entre la position de l'Europe vis-à-vis de l'Irak et son attitude aujourd'hui envers la crise du Caucase.
Selon moi, nous devrions commencer par nous adresser à la Russie d'une seule voix et expliquer très clairement qu'il ne peut être question d'un retour à la politique des sphères d'influence.
Nous devons transmettre ce message à la Russie d'une seule voix, et de façon claire et non ambigüe.
Deuxièmement, l'Union doit lancer deux types d'actions à long terme.
Je ne souhaite pas que la Russie me fasse du chantage sur le gaz et le pétrole, et je suis sûr que c'est vrai pour tout le monde dans cette Chambre.
En outre, nous avons un devoir moral envers nos propres populations, particulièrement ceux qui ont enduré de nombreuses décennies sous la coupe de l'impérialisme soviétique, de défendre les principes de liberté.
Toutefois, ceux - tels que le Premier ministre italien - qui gardent un canal de dialogue avec Moscou ont également bien agi, pour expliquer la manière de penser de l'Europe et pour prévenir du risque de revenir dans le climat de la Guerre Froide, pas seulement du point de vue politique, pas seulement du point de vue économique et politique, mais pas non plus et surtout d'un point de vue historique, car alors que le temps passe, il vient une perspective que l'Europe puisse bien sûr inclure la Russie ou l'exclure une fois pour toutes.
Il est dès lors très important de s'ouvrir et de maintenir un dialogue.
L'Union européenne a encore un rôle à jouer et notre crédibilité est en jeu.
La résolution doit être suivie par une action commune résolue, comme en a clairement fait part la commissaire Ferrero-Waldner dans sa déclaration encourageante d'aujourd'hui.
Nous devons mettre cette résolution en œuvre, dans son intégralité, tout comme nous demandons le respect total de la Russie du plan en six points, dans son intégralité.
En outre, durant les dernières semaines, nous avons vu à quel point l'Union européenne est et peut être, mais nous avons également vu où se situent nos faiblesses et sur quels points nous devons agir - y compris de manière préventive - pour y remédier.
L'engagement de l'UE est plus important que la perspective d'une adhésion à l'OTAN.
Nous devons investir dans la stabilité économique, démocratique, sociale et éducative.
le Président, le principal problème auquel nous faisons face ne concerne pas la réponse à la question de savoir qui a raison et qui a tort, qui est l'agresseur et qui est la victime, qu'est-ce qu'un droit souverain et qu'est-ce qu'une réaction disproportionnée.
Le vrai problème est que nous n'avons pas de réel moyen d'imposer un statu quo ante ou d'exercer une pression efficace sur un pays comme la Russie pour réviser une certaine politique.
Un monde dans lequel chaque crise est traitée sur une base sui generis n'est pas un monde d'ordre, mais de désordre.
Ce que nous voyons aujourd'hui autour de nous n'est pas le début d'une nouvelle Guerre Froide mais la fin d'un ordre bipolaire.
Entre-temps, nous devrions accélérer le processus d'intégration économique, d'association politique et d'approximation institutionnelle avec nos voisins de l'Est tels que l'Ukraine et la Moldavie.
Espérons que l'Union européenne sera à la hauteur de ces attentes. (Applaudissements) (ET) Nous avons déjà discuté ici et aujourd'hui de la nécessité d'envoyer des missions internationales civiles et de maintien de la paix en Géorgie.
En tant que membre de la délégation du Sud-Caucase, je soutiens cela de tout cœur, d'autant plus qu'au début du printemps, alors exactement au même endroit, j'ai attiré l'attention sur la nécessité urgente de ces mesures.
L'Histoire a rendu de nombreux pays multiethniques, notamment la Géorgie.
Comme s'il poursuivait cette idée, le ministre de la population d'Ossétie du Nord a parlé d'une fusion des Ossétie du Sud et du Nord sous le droit russe, en d'autres mots de l'Ossétie du Sud devenant une partie de la Russie.
Pour de nombreux pays, il existe ici un conflit entre deux clés de voute du droit international: l'autodétermination nationale et l'intégrité territoriale.
Dans ce contexte, comment les projets North Stream et South Stream devraient-ils être évalués, avec le soutien qu'ils ont reçu de la part de certains États membres de l'Union.
J'approuve totalement tout ce qu'a dit le ministre français.
Je ne répéterai aucun de ses mots car la presse demain regorgera déjà assez de ce qu'il a déclaré aujourd'hui, mais je dois dire que la position mise en avant par la présidence de l'Union européenne est très forte et très précise.
Ce que je souhaitais dire, c'est que je crois que l'Union européenne a fait un changement radical: nous pouvons dire ce que nous voulons dans cet auditorium, mais nous ne sommes pas les artisans de la politique étrangère de l'UE et n'avons pas le pouvoir d'y intervenir, seul le Conseil européen y est habilité.
Le Conseil européen a montré que l'Union européenne existe vraiment, que même si le traité de Lisbonne n'est pas encore en vigueur, l'UE est capable de réagir à des problèmes très importants.
J'aimerais également montrer combien j'ai apprécié ce qu'ont fait pour cette crise la présidence française, le président Sarkozy, ainsi que la chancelière Merkel et le Premier ministre Berlusconi.
Le plan en six points doit maintenant être mis en œuvre, incluant, évidemment, le retrait des troupes russes à leurs positions avant le déclenchement du conflit.
En d'autres mots, il est essentiel que nous renforcions la dimension orientale de nos politiques de voisinages grâce à de réelles mesures.
En vue du conflit armé, le Parlement européen ne doit pas confirmer les attentes de la Russie.
Le Parlement européen devrait envoyer ses propres observateurs à la Géorgie afin de vérifier les informations relatives au nettoyage ethnique.
le Président, nous assistons à l'effondrement du paradigme "fin de l'histoire", mais cela devrait également marquer la fin d'une période d'irréalité, remplaçant la "paix par la parole" par "la paix par la force et la solidarité".
On ne peut plus la voir comme un partenaire fiable, et elle ne partage clairement pas nos valeurs communes.
Tout dépend maintenant des actions de l'UE, et pas seulement de ses réactions.
Voici les mesures que je propose: premièrement, la mise sur pied d'une vraie force internationale de maintien de la paix - la Russie ne peut pas jouer le double rôle de gardien de la paix et d'envahisseur; deuxièmement, geler les négociations APC; troisièmement, mettre en attente les projets North Stream et South Stream; quatrièmement, geler les délivrances facilitées de visas; et cinquièmement annuler les Jeux Olympiques de Sochi.
Si ce n'est pas maintenant, alors quand? (Applaudissements) (ET) Au printemps, au cours des élections géorgiennes, j'ai rencontré dans la ville de Gori une dame géorgienne qui avait été obligée de fuir l'Abkhazie 15 ans auparavant.
Ce conflit n'est pas entre les Géorgiens et les Ossètes, ce conflit n'a pas commencé le 8 août, ce n'est pas seulement un conflit entre la Russie et la Géorgie, c'est un conflit de valeurs et il nous implique tous.
Je trouve personnellement qu'il est très difficile de trouver quelles valeurs j'ai en commun avec un pays utilisant la force, l'agression militaire et une guerre de propagande pour accuser le pays occupé d'être l'envahisseur et l'agresseur.
Vient alors la question: que ferons-nous si la Russie refuse de retirer ses troupes?
Toutefois, les projets North Stream et South Stream doivent également être réexaminés.
Deuxièmement, je pense que l'Europe a une responsabilité fondamentale qu'on ne peut honorer qu'en mettant sur pied une puissance politique, et non une puissance douce ou forte, qui dépend de l'unité de tous les gouvernements des États membres. (HU) Merci, Monsieur le Président.
Depuis de nombreuses années, la politique de pouvoir russe amorce des tensions en Géorgie, ce qui a dégénéré en une guerre courte mais destructrice.
Les forces militaires russes ont violé le droit international et envahi le territoire d'un État souverain.
Le Kremlin a couronné ce processus en reconnaissant l'indépendance de deux provinces dissidentes.
Cela a donné une nouvelle dimension à la scène politique internationale.
L'UE doit insister sur l'envoi de gardiens de la paix neutres et internationaux, soulageant ainsi les forces de maintien de la paix qui ont à présent perdu crédibilité et autorité.
le Président, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, l'aventure Saakashvili est le résultat d'une impardonnable erreur de jugement: avoir pensé que la Russie ne réagirait pas à une agression militaire, car il s'agit bien d'une agression militaire.
La première chose à faire est de constater les faits: l'Europe et son unité ont été gravement atteintes par cette erreur.
Nous courrions alors rapidement le risque d'avoir sur les bras une crise bien plus grande que celle du mois d'août, et dans un pays comme l'Ukraine, qui au centre de l'Europe.
La réunion du Conseil de ce jour pourrait attirer plus de lumière sur cet aspect sombre de la politique européenne.
Si le Conseil et notre Parlement, la dernière forteresse de la conscience politique en Europe, n'exige pas un retrait immédiat des forces d'occupation russes de Poti et des zones tampon créées par l'occupant, alors un désastre politique deviendra imminent pour notre Europe flétrissante.
Proposons, sous l'égide de l'Union européenne, une conférence régionale sur la résolution de la situation, sur l'avenir des partenariats.
Il ne fait aucun doute que la Russie citera les parties de nos débats où le représentant du Conseil et certains députés blâment la Géorgie.
En public, Moscou critiquera fortement la position du Conseil, mais elle s'en régalera en privé.
Cela ne s'applique à mon avis pas à la protection de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie.
Depuis la dislocation de l'Union soviétique, ces deux régions ne faisaient en pratique plus partie de la Géorgie.
La plupart des habitants de ces deux petits États ne veulent être subordonnés à la Géorgie en aucune circonstance, tout comme les habitants du Kosovo ne veulent en aucune circonstance dépendre de la Serbie.
En résumé, il y a de très bonnes raisons de critiquer la Russie, mais pas à cause de sa reconnaissance de l'indépendance de facto de ces deux petits États.
Le Kosovo ne pouvait être un cas unique ... (Le président interrompt l'orateur) (SK) Les événements en Géorgie ont paradoxalement eu lieu au mois d'août, tout comme dans l'ancienne Tchécoslovaquie il y a 40 ans, lorsque mon pays lui-aussi a été envahi et occupé pendant une longue année par l'Armée soviétique.
Je suis convaincue que l'UE doit être plus résolue dans son opposition à la position russe concernant la reconnaissance de l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud.
Je suis convaincue que la réponse de l'UE doit être une intensification de la coopération avec la Géorgie et particulièrement avec l'Ukraine, et pas seulement par la parole, mais aussi par des actions claires et significatives. (EN) M.
le Président, la Géorgie n'est pas un simple épisode dans la politique internationale.
Premièrement, cela indique le retour militaire de la Russie, qui devra se refléter dans la nouvelle stratégie sécuritaire européenne en préparation.
Sixièmement, cela indique clairement que la zone de la mer Noire a besoin de beaucoup d'attention et d'implication de la part de l'UE, et donc davantage qu'une simple synergie. (EN) M.
le Président, je soutiens le droit démocratique de la Géorgie à chercher la sécurité à l'ouest, et je réprouve l'agression disproportionnée de la Russie et son occupation continue du pays.
L'UE doit augmenter son aide à la Géorgie pour sa reconstruction, accélérer la mise en place de l'accord de libre échange avec l'UE et pousser à la facilitation des visas.
Nous devons maintenant saisir cette opportunité de briser l'étau moscovite sur la fourniture de gaz et de pétrole à l'Europe en utilisant la politique extérieure commune de l'UE en matière de sécurité énergétique.
Pour équilibrer cela, l'UE devrait également soutenir le projet de pipeline White Stream qui transportera du gaz de la mer Caspienne vers l'Europe en passant par la Géorgie et l'Ukraine - leurs deux gouvernements soutiennent ce projet - mettant ainsi la Russie en échec.
Viser le monopole de Gazprom et l'utilisation russe du gaz comme arme pour notre réponse à long terme assènera un dur coup à la Russie.
Je souhaiterais tout d'abord, au terme de ce débat, vous remercier pour votre implication, qui a été constante, dans ce dossier.
Les résolutions adoptées, le fait que le Président Wolski ait convoqué la commission des affaires étrangères dès le 20 août dernier et le fait que Mme Isler Béguin - comme elle l'a rappelé - ait été présente et que son témoignage ait été fort vis-à-vis de cette institution et, au delà, vis-à-vis de l'Union européenne, ont montré l'implication du Parlement européen dans cette crise.
La troisième réflexion que vous avez faite, et vous l'avez tous faite, c'est que nous ne pouvons pas aller assez loin, en dépit d'une réaction rapide, en dépit de ce qui s'est fait aujourd'hui, parce que nous n'avons pas les instruments voulus, que nous ne disposerons de ces instruments que dans le cadre du traité de Lisbonne et que le fait qu'il y ait cette crise révèle parfaitement combien nous avons besoin de ce traité, combien nous avons besoin de nous renforcer en matière de politique extérieure, combien nous avons besoin, aussi, de nous renforcer en matière de politique de défense.
Il s'agissait aujourd'hui de faire le point sur la situation sur le terrain et d'évaluer les conséquences entre l'Union européenne et la Russie.
Ce qu'il s'agissait de montrer, c'est que nous étions unis et que nous étions actifs dans ce conflit.
Je les rappelle: condamnation de la réaction disproportionnée de la Russie; soutien à la Géorgie dans les domaines financier, humanitaire, économique et politique; affirmation du renforcement de la relation entre l'Union européenne et la Géorgie; mise en œuvre du plan de résolution du conflit en six points dont - plusieurs d'entre vous ont insisté sur ce point - l'existence d'un mécanisme international; engagement de l'Union européenne sur le terrain avec l'envoi d'un représentant spécial; renforcement du partenariat oriental, notamment à l'égard de la zone de la Mer noire et de l'Ukraine - cela a été explicitement souligné dans les conclusions aujourd'hui -; une politique énergétique davantage diversifiée, indépendante, mieux organisée au niveau européen.
Vous pouvez compter sur la présidence de ce point de vue.
Aujourd'hui, en ce jour anniversaire, nous débattons d'une nouvelle guerre qui a commencé, mais cette nouvelle guerre, nous - l'Union européenne - avons pu l'arrêter très rapidement.
Selon moi, la crédibilité de l'Union européenne a joué un rôle essentiel dans ces deux aspects: la crédibilité et l'unité.
Comme le président en exercice du Conseil et moi-même l'avons déclaré, c'était un test majeur pour la crédibilité et, en effet, l'unité de l'Union européen, mais c'est un test que nous avons passé haut la main.
Comme nous l'avons entendu, l'assistance à la Géorgie est importante.
Nous avons déclaré qu'il existait un besoin d'aide humanitaire et d'aide à la reconstruction, nous chercherons ce soutien auprès du Parlement.
Je souhaiterais dès maintenant vous remercier pour votre soutien et je vous reviendrai bien sûr avec des chiffres plus précis.
La mobilité en était un, le deuxième était le problème des partenariats économiques, et le troisième était le renforcement de la sécurité, ce qui signifie bien sûr que tous les conflits, actions et conséquences doivent également être abordés dans le cas de la Russie.
Nous sommes à un croisement, mais l'avenir sera principalement déterminé par la Russie, car ce sera elle qui devra venir rendre des comptes ici, comme nous l'avons dit aujourd'hui: il n'y aura plus de négociations sur le nouvel accord sans un retrait des troupes.
J'espère vraiment qu'on trouvera une bonne solution le 8 septembre.
C'est une chose dont nous avons souvent parlé, mais j'espère maintenant pouvoir compter sur davantage de soutien de la part des États membres individuellement.
C'est un autre problème qui m'a particulièrement interpellée ces derniers 18 mois, et je peux vous assurer que cela continuera à être une question très importante pour moi personnellement à l'avenir.
Déclarations écrites (article 142) En tant que rapporteur pour la région de la mer Noire, j'ai toujours fortement insisté sur le défi majeur que représentent les conflits non résolus pour la stabilité de la région, ainsi que la nécessité d'une implication ferme et profonde de l'UE dans la région susmentionnée.
Les actions de la Russie en Géorgie sont regrettables, dangereuses dans le contexte de la stabilité régionale et européenne, et, implicitement, inacceptables par la communauté internationale.
Il est dès lors impératif et urgent que l'UE passe des promesses aux actions et soit ferme dans ses actions en Géorgie et dans son réexamen des relations avec la Russie.
Afin de garantir la stabilité dans la région de la mer Noire, trois principes clés devraient guider l'action de l'UE.
Premièrement, toutes les décisions devraient se baser sur le respect de l'intégrité territoriale de la Géorgie et le droit international.
Cela suppose une implication active de l'UE dans les opérations de maintien de la paix en Géorgie, ainsi que dans le processus de gestion et de résolution des autres conflits dans cette région, par exemple le conflit en Transnistrie.
par écrit. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Ministre Jean-Pierre Jouyet, Madame la Commissaire et Madame Benita Ferrero-Waldner, mes premiers mots seront pour remercier les collègues ayant salué la présidence française de l'Union européenne et l'action de Nicolas Sarkozy, dans ce difficile dossier du conflit entre la Russie et la Géorgie.
par écrit. - (RO) L'UE n'est pas en droit de permettre au scénario géorgien de se répéter dans d'autres régions en conflit.
Les événements en Géorgie représentent un sérieux test pour la capacité de réaction et d'implication de l'UE dans la région des conflits gelés de l'ancienne Union soviétique.
Cela indique visiblement un besoin de renforcer la sécurité par la présence d'une force de maintien de la paix multinationale et impartiale.
L'UE devrait également sérieusement envisager un processus plus consistent de coopération avec la République de Moldavie et la possibilité de fournir, sous certaines conditions en ce qui concerne le fait que Chisinau garantisse certains standards démocratiques, une perspective européenne bien plus claire pour ce pays.
Dans ce conflit, nous attirons l'attention sur la situation énergétique en Europe, sur la position "impérialiste" de la Russie et sur le nationalisme et le manque de diplomatie de la Géorgie, mais nous oublions que des gens et, surtout, des espoirs sont morts dans ce conflit.
J'estime qu'aujourd'hui, plus que jamais, nous avons tous besoin de nous sentir parties d'une unité bénéfique et constructive, dans un équilibre diplomatique et national afin de gérer les grands défis attendant les générations futures.
le Président, ces dernières semaines, nous avons assisté à une attaque de la Russie sur un État souverain et indépendant.
C'est notre devoir politique et moral de soutenir le peuple géorgien et de faire comprendre à la Russie que l'époque où elle pouvait agir à sa guise dans sa sphère d'influence autoproclamée est à jamais finie.
Le contrôle russe du pétrole et du gaz nous a fait de nous des otages du Kremlin.
Si toutefois nous continuons à investir dans des projets tels que North Stream et South Stream, nous fournirons aux autorités russes de nouvelles façons puissantes d'exercer une pression sur l'Union européenne.
par écrit. - Je tiens tout d'abord à remercier Madame Lambert pour la qualité de son travail.
par écrit. - (RO) Le grand bénéfice de la réunion extraordinaire du Conseil européen aujourd'hui est l'unité des États membres.
Nous ne devons pas nous retrouver encore une fois en situation de Guerre Froide.
Dans ce contexte, il est absolument nécessaire de revoir la Politique de voisinage.
Des pays tels que l'Ukraine, la Moldavie, la Géorgie et l'Azerbaïdjan doivent être inclus dans un mécanisme cohérent et accéléré qui, afin de remplir les conditions nécessaires, devraient conduire à leur future adhésion à l'UE.
par écrit. - (HU) Géorgie - l'illusion de la liberté?
Durant notre travail pour une intégration toujours plus proche de l'Union européenne, le conflit Géorgie-Russie est arrivé de manière totalement inattendue pour nous rappeler que c'est la force qui décide, même au 21e siècle.
Au cours des sept prochaines années, la Russie pourrait dépenser 190 milliards de dollars en armement et pour le développement de son armée.
Elle n'aura pas peur de déployer son armée, modernisée grâce à l'argent du pétrole et du gaz.
En même temps, j'espère qu'il est clair à mes collègues députés et à ceux prenant part au sommet européen que ce n'est pas la paix en Géorgie, en Ukraine ou en Europe occidentale qui est au cœur de notre conflit actuel avec la Russie.
Les dirigeants des nouveaux États membres ont dès lors une responsabilité morale de protéger leurs électeurs d'une menace extérieure croissante.
Sochi se trouve sur la côte de la mer Noire, à 30 kilomètres de la frontière de la Fédération de Russie et de l'Abkhazie, et dès lors à proximité immédiate d'une zone de conflit.
Par exemple, la construction en cours anéantit tout un village appelé Eesti-Aiake, en français "Jardin estonien", qui a été fondé il y a 120 ans par 36 familles estoniennes ayant migré dans la région du Caucase de la Russie impériale et à qui on y a attribué des terres.
Les autorités russes construisent des tribunes qui ne devraient être utilisées que durant seulement 14 jours pendant les Jeux Olympiques sur les lieux de la plus ancienne partie du village.
Des actions si scandaleuses violent le droit naturel à la propriété, et devraient dès lors être condamnées.
par écrit. - (FI) Le président Géorgien, Mikheil Saakashvili, que l'opposition accuse de trucage des élections à grande échelle et de corruption massive, est arrivé au pouvoir en attisant le nationalisme géorgien extrême et en promettant de forcer l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie à devenir géorgiennes alors qu'elles sont en bons termes avec la Russie.
Les États-Unis ont 130-170 préparateurs militaires dans le pays, et Israël plus de 100.
Iike Tomer, un nom de code, était un soldat d'une unité d'élite de l'armée israélienne repris comme formateur par Defensive Shield, une société vendant des services militaires dirigée par le Général Gal Hirsch, l'antihéros de la guerre qu'Israël a perdue contre le Liban.
Il a été employé en même temps par McCain et Saakashvili, et a reçu pendant ses 18 mois 290 000 USD d'honoraires de la part de la Géorgie.
par écrit. - (HU) D'après certaines personnes, la crise du Caucase a commencé par le discours du président Bush à Riga en 2005, lorsqu'il a annoncé qu'un nouvel accord de Yalta était nécessaire.
Il aurait tout aussi bien pu parler d'un nouveau Traité de Trianon, la misère de nombreux peuples et pays n'ayant pas commencé avec la Seconde Guerre mondiale mais avec le Traité de paix de Trianon qui a mis fin à la Première Guerre mondiale.
Aujourd'hui, suite à la crise du Caucase, les gens parlent des intérêts des grandes puissances, du pétrole et de la guerre mais ils ne parlent pas beaucoup du droit d'autodétermination des personnes vivant là-bas.
La tâche la plus importante de l'UE dans de telles situations de conflit pourrait être de faire un exemple.
L'objectif est une politique exemplaire pour les minorités nationales dans chaque État membre de l'UE: pas dans 41 % mais dans 100 %!
Une Union européenne avec une politique exemplaire sur les minorités nationales pourrait même agir de manière plus efficace dans le Caucase.
Les quartiers généraux de l'OTAN sont clairement au courant de cela.
par écrit. - (HU) Quarante années se sont écoulées depuis que les troupes du Pacte de Varsovie ont écrasé la Tchécoslovaquie et renversé le gouvernement qui s'était fixé la tâche de rentre la dictature communiste démocratique.
Malheureusement, la Hongrie socialiste a également joué un rôle honteux dans l'opération avec les autres États socialistes soviétiques, servant donc le despotisme brut et impérialiste de Moscou.
par écrit. - (PL) Je pense qu'il faut être d'une grande prudence pour évaluer le conflit entre la Russie et la Géorgie.
Il est sans aucun doute que la Russie a violé les principes du droit national lorsqu'elle a traversé le territoire géorgien.
Le recours à une telle action ne peut jamais être la solution à un conflit.
L'Union européenne a été appelée à jouer le rôle très important de médiateur dans cette situation.
Je pense que l'Union a eu raison de condamner la reconnaissance russe de l'indépendance de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie.
Selon moi, au vu de la situation actuelle, il est essentiel que l'Union européenne envoie une mission de maintien de la paix et de contrôle en Ossétie du Sud.
La situation actuelle montre la nécessité d'une coopération toujours plus intense avec les pays de la région de la mer Noire.
Je vote pour l'adoption d'une motion commune pour une résolution sur la situation en Géorgie.
par écrit. - (RO) Je pense qu'il est très important que, en ce moment délicat, l'Europe montre qu'elle est unie et qu'elle soutient une position unitaire face au conflit en Géorgie.
Néanmoins, nous devons continuer à fournir une assistance et à aider à la reconstruction des régions touchées en Géorgie, soutenir les mesures visant à renforcer la confiance, ainsi que le développement d'une coopération régionale.
Même si l'attention est en grande partie tournée vers la Géorgie, si on prend en considération la situation géographique de l'Azerbaïdjan, je pense que nous devrions songer à la nécessité de mettre sur pied un partenariat UE-Azerbaïdjan pour soutenir et continuer les projets de l'UE dans le domaine de l'énergie.
J'aimerais souligner qu'on ne pourra régler les conflits gelés dans la région de la mer Noire que dans les limites et sur la base du droit international, en respectant l'intégrité territoriale des pays, ainsi que leur souveraineté sur l'intégralité du territoire, ainsi qu'en respectant le principe de l'inviolabilité des frontières.
Je soutiens la position du Conseil, selon laquelle l'Union européenne est prête à s'engager, notamment par sa présence sur le terrain, à soutenir tous les efforts garantissant une solution pacifique et à long terme du conflit en Géorgie.
Je pense que nous n'atteindrons les résultats désirés que par le dialogue et la négociation.
