président désigné de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, nous vivons des temps sans précédent.
Or, cette crise n'est pas simplement financière, économique et sociale.
C'est pourquoi je pense que nous devons mettre au cœur de notre réponse à cette crise notre modèle européen de société, notre économie sociale de marché.
Il y a la crise financière, mais également la crise énergétique.
L'heure n'est pas au statu quo, ni à la routine.
Nous avons besoin d'une Europe qui défende avec intransigeance ses valeurs ainsi que ses intérêts, qui refuse tout protectionnisme, mais sans être naïve, et qui puisse montrer cet esprit de volontarisme.
Le mandat de la Commission que je préside maintenant a été le mandat de la première Commission de l'Europe élargie, de la grande Europe à 27.
Je crois que maintenant que nous avons consolidé cette Europe, nous avons les conditions pour une nouvelle ambition: une nouvelle ambition sociale, parce qu'il y a une crise et que le chômage est le premier problème des Européens; une nouvelle ambition en matière de lutte contre le changement climatique, où nous jouons déjà un rôle de leader; et une nouvelle ambition dans la réponse à la mondialisation. (EN) La semaine dernière, j'ai eu l'occasion de discuter de ces orientations politiques avec tous les groupes politiques qui m'avaient invité.
Tout d'abord, le principe de base: tout en mettant en œuvre notre plan de relance afin de sortir de cette crise économique et financière, nous devons garder un œil sur l'avenir.
Nous devons revigorer notre économie sociale de marché inclusive.
C'est pourquoi, outre toutes les décisions déjà prises et proposées en termes de fonds structurels et en termes de doublement de notre aide à la balance des paiements en faveur de certains pays en difficulté, je m'engage à utiliser tous les instruments dont je dispose pour aider les États membres confrontés à des contraintes budgétaires importantes - à savoir les nouveaux États membres - à retrouver le chemin de la croissance.
Oui, nous devons définir un véritable programme européen.
Oui, nous avons besoin d'une vision intégrée pour une stratégie européenne cohérente, une stratégie pour l'Union européenne 2020 basée sur des marchés ouverts et associant de nouvelles sources de croissance durable, d'emplois et de cohésion sociale, notre programme en matière de sécurité climatique et énergétique, une nouvelle approche de la politique industrielle et une transition vers une société de la connaissance.
Je préconise de mettre l'accent sur l'innovation et les mesures d'aide aux PME.
Oui, cela nécessitera une refonte de la stratégie de Lisbonne après 2010.
Oui, nous avons besoin d'une approche nettement plus intégrée des aspects économiques, sociaux et environnementaux des différentes stratégies.
J'ai dit dans les orientations que l'économie avait besoin d'un système financier plus éthique, solide et responsable.
La semaine prochaine, à la veille du sommet du G20 de Pittsburgh, la Commission adoptera des propositions visant à mettre en place un véritable système européen de surveillance - un système qui reflète la nature intégrée de notre marché unique.
Le réexamen de nos actions dans trois ans nous permettra de déterminer les mesures supplémentaires requises.
C'est pourquoi je m'engage à proposer dès que possible un règlement destiné à résoudre les problèmes rencontrés.
Permettez-moi d'être clair: je m'engage à lutter contre le dumping social en Europe, et ce sous toutes ses formes.
La question des évaluations de l'impact social de toutes les propositions futures a également été soulevée, et je pense moi aussi que ces analyses sont nécessaires.
La révision de la directive sur le temps de travail devrait être le premier cas d'essai d'une évaluation de l'impact social.
Dans les orientations, je souligne l'importance des services d'intérêt général pour notre modèle européen de société.
Le traité de Lisbonne est très clair sur ce point, et je suis prêt à travailler avec vous pour développer un cadre de qualité en matière de services d'intérêt général.
Dans mes orientations, j'exprime ma détermination à assurer le fonctionnement correct des innovations instaurées par le traité de Lisbonne en matière de relations internationales, parmi lesquelles le service européen d'action extérieure et le poste de haut-représentant et vice-président de la Commission.
Je pense qu'il s'agit là de l'une des innovations les plus importantes de notre traité de Lisbonne, et je m'engage à renforcer la coopération avec le Parlement européen dans le domaine des affaires extérieures en général.
L'Union européenne doit disposer d'un moyen plus transparent et efficace de financer ses politiques, et je suis prêt - avec, je l'espère, le soutien de ce Parlement - à porter ce combat devant les États membres au moment de réformer le budget de l'Union.
Nous avons besoin de solidarité pour soutenir nos amis baltes ou les pays touchés par la crise gazière entre la Russie et l'Ukraine, mais nous avons aussi besoin de solidarité pour soutenir nos amis méditerranéens confrontés à des défis qu'ils ne sont pas en mesure d'affronter seuls.
Je pense que nous avons beaucoup à faire dans ce domaine.
Je pense que, depuis la lutte contre le changement climatique jusqu'à la sécurité énergétique, nous avons le potentiel de travailler ensemble en matière de recherche et d'innovation pour l'Europe.
Pour réaliser cette ambition, j'ai suggéré un partenariat spécial entre le Parlement et la Commission.
Nous sommes les deux institutions européennes par excellence, et cela nous donne la responsabilité de créer un véritable espace public européen pour le débat.
En tant que président de la Commission, mon parti est l'Europe.
En fait, seul le soutien de ces différents partis nous permettra d'avoir une Europe forte et une Commission forte.
Nous avons besoin d'une Commission qui tienne ses promesses.
Si vous voulez une Commission forte capable de s'opposer à certains moments aux États membres et aux égoïsmes nationaux, vous devez donner à cette Commission le soutien décidé dont elle a besoin.
Nous avons tous nos propres positions politiques et idéologiques, et nous faisons partie de familles politiques fort différentes, mais je pense qu'à une époque comme celle que nous traversons actuellement, en temps de crise, outre nos convictions, nous avons également besoin d'une éthique forte de responsabilité européenne.
Lançons-nous ensemble dans ce voyage européen. (Applaudissements prolongés) au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, en juin dernier, les Européens ont confirmé leurs appuis au parti du PPE, en faisant de notre groupe la première force de ce Parlement, pour la troisième fois consécutive.
Je suis fier, pour ma part, que le PPE ait fait ce choix et, pourquoi ne pas le dire, je suis fier qu'il ait pris ce risque.
Il a fait ses preuves sur le paquet "énergie-climat" et il a permis à l'Europe de devenir la pionnière mondiale dans la lutte contre le réchauffement climatique.
C'est l'Europe et la Commission Barroso, qui montrent au G20, la voie à suivre à nos partenaires américains et asiatiques.
Voilà pourquoi mon groupe souhaite que le président Barroso forme, le plus tôt possible, une nouvelle Commission et se mette au travail.
Quant à vous, Monsieur Barroso, si, comme je l'espère, une majorité de députés vous apporte son soutien demain, ce ne sera pas un chèque en blanc.
Vous le savez, c'est mon devoir de vous le redire ici.
Nous vous faisons confiance, mais ne doutez pas que nous exercerons aussi notre devoir de législateur dans le cadre d'un partenariat que vous proposerez.
Mesdames et Messieurs, chers collègues, merci de votre attention. (Applaudissements) au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me demande pourquoi un candidat si controversé à travers tous les groupes de ce Parlement suscite si peu de controverse au Conseil.
Si j'avais été chef de gouvernement, j'aurais moi aussi élu José Manuel Durão Barroso.
En juillet, nous avons entrevu une majorité possible au sein de ce Parlement sur la base des différentes préoccupations de plusieurs groupes rassemblés par Guy Verhofstadt dans une majorité réformatrice et pro-européenne.
Ce mouvement a provoqué un report du vote en septembre, et d'autres choses auraient peut-être aussi été possibles.
Kaczyński et de son frère, le parti de M.
Il s'agit effectivement de vous, mais il s'agit également de la question: Barroso - oui ou non?
Mais il s'agit d'autre chose encore.
Le Conseil et surtout le Parlement ont également leur mot à dire à propos de la composition du collège, des portefeuilles que vous allez attribuer et du programme que vous allez présenter pour les cinq prochaines années.
Il s'agit de vous, mais il s'agit aussi de savoir si nous parviendrons enfin à réguler le marché intérieur et les marchés financiers, et si nous parviendrons enfin à mettre un terme au travail au rabais en Europe, qui détruit la cohésion sociale de notre société.
Il s'agit de savoir si nous parviendrons à donner à l'Union européenne une nouvelle direction, que la Commission, dans son ensemble, devra soutenir.
Nous ne pouvons pas tolérer une Commission qui n'aura de cesse de privatiser jusqu'au dernier cimetière public d'Europe.
Nous avons également besoin d'un changement de direction de la politique des salaires en Europe.
Mais je voudrais vous l'entendre dire une fois.
L'objectif de la Commission, surtout après les arrêts de la Cour de justice des Communautés européennes dans les affaires Viking, Laval et Rüffert, doit être de garantir l'égalité de salaire entre hommes et femmes pour le même travail au même endroit.
C'est sur cela que nous vous jugerons. (Applaudissements) Nous pouvons donc discerner un lien entre le vote de demain et le vote final sur la Commission.
Mais en ce qui concerne votre bilan des cinq dernières années et ce que vous nous avez apporté jusqu'à présent - je ne parle pas de ce qui pourrait arriver à l'avenir, mais de ce qui est sur la table aujourd'hui - je peux vous dire une chose avec certitude: vous n'avez pas le soutien de mon groupe. (Applaudissements) Je voudrais vous informer d'une nouvelle règle.
Je vous demande, Monsieur Schulz, indépendamment de vos propres opinions, combien de membres de votre groupe parlementaire, socialistes, portugais, espagnols ou anglais, ont déjà promis leur soutien au nouveau candidat? - (DE) Monsieur le Président, je dois admettre que je ne connais pas ce député.
Nous déciderons ce soir du vote final pour notre groupe.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, dès le début de cette procédure de nomination, comme vous le savez, le groupe libéral et démocrate a dit que ce qui est en cause ici, c'est le programme pour les cinq prochaines années, que ce n'est pas une question de personnes ou de personnalités.
Deuxième chose: à la demande de quelques collègues, notre groupe a aussi longuement débattu du fait de savoir s'il fallait attendre avant de prendre la décision finale.
Mais nous avons estimé qu'une fois que le candidat a présenté ses lignes directrices, cela n'a aucun sens de dire encore une fois "on va attendre quelques semaines, quelques mois".
Nous traversons une crise économique et financière, donc nous avons besoin d'institutions européennes et nous avons besoin d'une Commission.
Pas 27 plans différents, comme c'est le cas aujourd'hui, mais une approche commune, cohérente, déposée par la Commission.
J'ai entendu, Monsieur Barroso, que vous avez dit, dans notre groupe, que vous étiez prêt à soumettre des propositions, tant en ce qui concerne cette nouvelle stratégie communautaire intégrée, qui dépasse les 27 plans au niveau national, qu'au niveau de cet assainissement européen du secteur bancaire.
Notre soutien est très clair.
Finalement, notre soutien va aussi dépendre, comme vous le savez, de la nouvelle structure de la Commission.
Nous voulons une Commission qui est efficace, avec des compétences mieux distribuées que ce n'était le cas dans le passé et, dans ce cadre-là, nous comptons aussi sur la promesse que vous avez faite à notre groupe, à savoir qu'un commissaire LIBE particulier, compétent pour les droits fondamentaux et les libertés civiles, recevra une place dans votre équipe.
Il sera important que ce commissaire soit coresponsable avec les autres commissaires, et pas seulement qu'il s'agisse de quelqu'un qui leur donne des avis.
Voilà pourquoi, pour le bien commun européen, nous avons besoin de plus d'audace, d'une Commission avec plus d'ambition, et nous espérons que vous allez le faire et que vous allez aussi, dans votre programme définitif, répondre à nos attentes.
Moi, j'étais en campagne électorale en France.
En France, on nous a dit, pendant la campagne électorale, les banques, c'est Sarkozy, le climat, c'est Sarkozy, le changement en Europe, c'est Sarkozy.
Je dis simplement que ce lieu, ici, est un lieu où on a le droit de tout dire.
Monsieur Barroso, expliquez-moi!
Avec les crises, et c'est à votre honneur - nous, on n'a jamais dit que vous étiez un homme de déshonneur, on a simplement dit que vous, Monsieur Barroso, voyant la manière dont vous avez conduit cette Commission, on ne vous fait pas confiance.
Alors, au moins, dites-nous merci de vous avoir donné la chance de présenter votre programme.
Vous nous dites: "il faut absolument, parce qu'on a une crise économique, vous allez voir ce que vous allez voir".
Nous remercions Dieu de vivre aujourd'hui dans une Europe en paix.
La crise touche chacun d'entre nous, et nous devons tous lutter contre la crise.
Monsieur le Président, en vous apportant mon soutien au nom de mon groupe, je voudrais vous demander de faire en sorte, au cours des prochains mois, que l'Europe ne reste pas indifférente à ce qui se passe dans la politique mondiale.
Le président de ce pays, non content de nier le crime horrible que fut l'holocauste, menace aujourd'hui encore Israël de destruction.
Nous espérons aussi - et je me réjouis, Monsieur le Président, que cet aspect transparaisse toujours clairement dans vos propos - que la politique étrangère de l'Union européenne restera toujours l'étendard des libertés citoyennes et qu'elle promouvra nos valeurs européennes communes au-delà de nos frontières.
Je suis certain que vous n'avez pas pu éviter certaines erreurs au cours de la législature précédente, mais personne ne fait de la politique sans faire d'erreurs - c'est malheureusement ainsi que va le monde.
Mais dans le travail difficile que vous allez entreprendre, nous comptons sur vous pour porter haut l'étendard des valeurs européennes et pour travailler pour le bien - je tiens à le souligner - d'une Europe commune et unie.
Nous affirmons au contraire que le capitalisme de casino est le fruit du système politique actuel et des politiques de la Commission européenne.
Le système politique doit assumer ses responsabilités, tirer les leçons de ses erreurs et renoncer à ses idéaux néolibéraux.
Je me réjouis toutefois que votre discours d'aujourd'hui ait accordé plus d'importance aux questions sociales qu'il y a encore un an.
Vous voulez adhérer à la stratégie de Lisbonne.
Mais les citoyens européens ont besoin d'emplois de qualité et de salaires qui leur permettent de vivre dignement.
Dans le rapport Zimmermann, le Parlement européen réclame un salaire minimum équivalent à au moins 60 % du revenu moyen dans tous les États membres.
Vous affirmez ne rien pouvoir faire à ce sujet.
Nous voulons un pacte social qui remplace la stratégie de Lisbonne et le pacte de stabilité.
Vous pensez que quelques nouvelles règles de surveillance financière suffiront à maîtriser la cupidité du monde financier.
Nous voulons une Europe sociale, et non le maintien de cette focalisation obsessionnelle sur le marché intérieur.
Nous sommes partisans d'un dialogue interculturel et multilatéral et nous souhaitons apporter un soutien maximal aux pays en développement pour les aider à surmonter la crise économique, alimentaire, financière et climatique.
Mais c'est oublier un point fondamental: vous avez déjà été le patron; vous avez été aux commandes ces cinq dernières années.
Les Français ont dit non, les Hollandais ont dit non, mais vous avez refusé d'accepter ces résultats démocratiques et vous avez pris part, avec de nombreux députés de ce Parlement, à la tromperie absolue qu'est le traité de Lisbonne.
Non, vous l'avez rebaptisé "traité de Lisbonne", mais vous n'avez pas pu empêcher les Irlandais de voter, et les Irlandais ont voté "non".
Ma foi, on pourrait dire qu'il ne reste plus beaucoup de démocratie dans l'Union européenne à l'heure actuelle, mais il faudrait au moins garder un certain degré de responsabilité, et je dirais qu'à la veille de ce qui pourrait bien être le quatrième rejet de ce traité, celui qui l'enterre une bonne fois pour toutes, ce Parlement ne devrait pas vous nommer à tête de la Commission pour les cinq prochaines années jusqu'à ce que les résultats soient connus.
Je regrette que le commissaire ne soit pas ici maintenant pour m'entendre défendre les droits de l'homme et les libertés civiles.
Ces droits sont nécessaires pour permettre aux gens d'exprimer leurs opinions, de jouir de la liberté de pensée, du droit de rassemblement et de la liberté de parole sans être traités de fascistes, comme cela s'est produit aujourd'hui même au sein de cette Assemblée, ou sans recevoir une balle dans l'œil, subir les brutalités de la police, se faire maltraiter, jeter en prison ou devoir se défendre contre des actions en justice abusives.
Je voudrais juste dire deux choses.
Il bénéficie clairement de notre soutien pour un nouveau mandat à la tête de la Commission.
Nous avons besoin d'une Europe forte et capable de prendre des mesures, d'une Europe dont les institutions fonctionnent correctement et parviennent à coopérer.
La Commission ne préconise pas et n'a jamais préconisé la privatisation des services publics.
Nous pensons que les services publics constituent un élément important de notre modèle social européen.
Nous pensons qu'il est important que ces services publics fonctionnent dans le cadre d'un marché unique fort, dans le respect des règles communautaires.
C'est très important.
Soyons francs sur ce point: certains responsables politiques nationaux aiment accuser Bruxelles en cas de problème, et s'attribuer tout le mérite quand quelque chose se passe bien.
Le deuxième point concerne le détachement de travailleurs.
Je viens d'un pays qui n'a pas toujours connu de droits civiques ni de droits sociaux, et je sais donc ce que représente l'accès à ces droits sociaux.
Il faut donc essayer de concilier ces deux principes.
Cependant, prenez notre engagement en matière de changement climatique: tout le monde reconnaît que nous avons le leadership dans le monde.
C'est important.
Je suis pour une croissance verte, une croissance viable, mais je ne suis pas pour désindustrialiser l'Europe.
Je vous propose maintenant une nouvelle ambition pour l'Europe.
Je ne dois pas m'excuser d'avoir le soutien des 27 chefs d'État et de gouvernement, qui ont été démocratiquement élus et sont de toutes les tendances politiques, bien sûr, parce que je crois que mon rôle était essentiellement de rassembler.
Je vous demande de donner un soutien fort à une Commission pour plus d'ambition, pour aller de l'avant, avec plus de force, pour un projet européen de solidarité et de liberté.
Comme je l'ai dit la semaine dernière, Monsieur Barroso, j'ai lu vos orientations politiques avec intérêt et, à vrai dire, une bonne partie de leur contenu reflète mes propres convictions et priorités politiques.
Cette crise nécessite des politiques bien plus audacieuses et visionnaires que celles que vous envisagez.
J'ai écouté très attentivement ce que vous avez dit aujourd'hui concernant la réaction à adopter face à l'arrêt Laval relatif à la directive sur le détachement des travailleurs.
La question du "pourquoi maintenant?" a déjà été abordée.
Je voudrais dire quelques mots sur les remarques prononcées ici concernant la situation politique.
Nous croyons en l'égalité de tous les citoyens européens.
Je trouve regrettable que vos lignes directrices ne reconnaissent pas ces évolutions et n'y réagissent pas, et que vous ne fassiez pas de propositions visant à impliquer davantage dans le processus décisionnel européen les pays et les régions dotés de pouvoirs législatifs.
J'ai lu avec grand intérêt les orientations politiques du président Barroso.
Le président Barroso et le commissaire Verheugen ont accompli un travail important dans ce domaine.
En ce qui concerne le changement climatique, l'Union européenne a fait preuve de leadership dans les négociations internationales et doit continuer à le faire.
Le président Barroso a souligné la nécessité de montrer comment la lutte contre le changement climatique peut contribuer à moderniser nos économies, et je m'en réjouis.
Je me contenterai de souligner une fois de plus qu'au cours des trois ou quatre dernières années, l'Union européenne a continué de fonctionner parfaitement sans le traité de Lisbonne.
Vous aimez la Commission.
Et enfin, Monsieur le Président Barroso, pas de taxes européennes, merci - nous avons déjà suffisamment d'impôts. (Applaudissements) (ES) Monsieur le Président, je voudrais adresser mes remarques à M.
Mais vous m'avez pris complètement par surprise.
Nous représentons de nombreux citoyens européens, et vous avez fait preuve de mépris à l'égard de tous nos électeurs.
Deuxièmement, votre projet politique est faible, et les propositions politiques que vous faites dans le document "Orientations politiques pour la prochaine Commission" sont médiocres.
Je suis surpris de voir que des questions telles que l'énergie, bien gérées tout au long de votre mandat, sont aujourd'hui, au moment où vous présentez vos propositions pour le prochain... (Le président retire la parole à l'orateur) (PT) Monsieur le Président, Madame Malmström, Monsieur le Président Barroso, je tiens tout d'abord à vous féliciter.
Malheureusement, Monsieur Barroso, dans une démocratie, il n'est pas possible de faire plaisir à tout le monde.
D'autres encore vous comparent au passé en oubliant qu'il faut aujourd'hui concilier les intérêts de 27 États membres, et non plus de 12.
Le monde ne nous attend pas.
Je me réjouis des propositions que vous venez de nous faire en matière de collaboration, de rapprochement entre ce Parlement et votre Commission dans l'intérêt de notre Europe commune.
Il est temps que ce Parlement donne aux chefs d'État appartenant à des familles politiques différentes une raison de vous nommer à l'unanimité à la tête de la Commission.
Mon collègue Stephen Hughes a déjà fait remarquer que la première Commission Barroso n'avait pas accompli une grande partie de ce que vous aviez promis à l'époque.
Il est déjà clair que, demain, vous bénéficierez du soutien de nombreuses personnes qui n'ont que faire de ces objectifs importants.
Vous recevrez le soutien de députés qui ont empêché la réalisation de ces objectifs ou qui les ont rejetés, comme par exemple dans le cas de la directive sur le détachement des travailleurs et des mesures relatives aux services publics, et qui ont défendu avec force la privatisation.
Nombre d'entre nous seraient prêts à vous soutenir si la Commission avait une position claire concernant la dimension sociale.
Nous pensons aussi qu'elle n'a pas su utiliser le pouvoir que les Traités lui confèrent, ce droit d'initiative qui, en période de crise, devrait être un vrai devoir d'initiative.
Cette Europe, elle a besoin de vision, elle a besoin de capacités à penser, à porter un nouveau modèle de développement, elle a besoin de réponses nouvelles en matière économique: comment aller vers davantage d'intégration industrielle, budgétaire; comment privilégier le long terme sur le court terme; comment faire en sorte, par exemple, que les banques soient d'abord là pour soutenir les entreprises, les ménages et l'investissement européen en matière de régulation; comment mettre en place un régulateur européen à même de discuter d'égal à égal avec son homologue américain en matière sociale; comment mettre en œuvre un pacte pour l'emploi; comment aller vers davantage d'harmonisation vers le haut en matière monétaire; comment jouer et faire preuve de solidarité; comment réussir peut-être demain un nouvel élargissement de la zone euro, en matière de développement durable aussi; comment réussir cette transition en Europe, mais aussi dans les pays en voie de développement.
Nous avons besoin de collaboration fiscale en Europe pour mettre fin au dumping fiscal.
Cette mesure a permis au secteur financier européen d'investir de façon extrêmement profitable dans ces pays.
De plus, un haut fonctionnaire de la Commission a participé ouvertement à des rencontres publiques organisées par des organisations qui font campagne pour le traité de Lisbonne.
Et l'UE a clairement fait preuve d'ambition: 27 États en 50 ans, et le traité de Lisbonne, s'il est ratifié par l'Irlande, sonnera le glas de la souveraineté nationale de ces pays et le début d'une prise de pouvoir complète par l'Union européenne.
Dans l'Union européenne, les droits de l'homme - individuels ou collectifs - doivent céder le pas à la solidarité européenne.
Nous rejetons le traité de Lisbonne et la vision qu'en a le président Barroso. (DE) Monsieur le Président, nous avons besoin d'une révolution démocratique.
Nous avons toutefois des attentes précises vis-à-vis de vous, et bien sûr de la Commission, au cours de ce second mandat.
Nos exigences sont concentrées sur l'avenir, mais nous avons évidemment aussi cinq ans d'expérience, et je voudrais donc mettre brièvement en exergue les changements que nous attendons.
Selon nous, ces cinq dernières années ont été caractérisées par des hauts et des bas.
Nous voulons faire en sorte que certains objectifs importants pour nous soient atteints, et je suis sûr que vous en tiendrez compte.
L'Europe a besoin d'une base industrielle, et les problèmes du monde entier tels que la faim, la pauvreté et la maladie, ne pourront être résolus que si l'Europe reste une puissance économique forte possédant une solide base industrielle.
Les citoyens doivent soutenir l'Europe.
En conséquence, nos concitoyens européens ont non seulement perdu confiance dans les institutions européennes, mais ils ont aussi perdu leurs espoirs et leurs passions.
Par souci de justice, il faut bien admettre que vous n'êtes pas seul responsable de cette situation.
Il est pour le moins paradoxal qu'aujourd'hui l'institution communautaire qu'est le Parlement, plutôt que de renforcer la légitimité démocratique du futur président de l'institution communautaire qu'est la Commission par un "oui" massif, doive s'opposer à travers ce candidat à l'institution intergouvernementale qu'est le Conseil.
Nous avons obtenu des garanties qui clarifient la situation pour les citoyens irlandais, et nous avons également obtenu la garantie de pouvoir garder notre commissaire. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur Kelly, je suis désolé, mais il s'agit d'une nouvelle procédure et nous devons l'appliquer correctement.
Hughes, je pense qu'il est très important de clarifier que ces questions sont très importantes pour votre groupe et pour moi-même, mais aussi pour notre engagement en faveur d'une économie sociale de marché.
Quoi qu'il en soit, j'ai dit aussi que nous pourrions envisager de réviser la directive si nécessaire.
En ce qui concerne Laval, le commissaire Špidla, un membre de votre famille socialiste, a tout fait, avec mon accord, pour trouver des solutions pratiques.
La diversité du droit du travail dans les différents États membres fait qu'une situation du type Laval peut se présenter dans certains États membres, mais pas dans d'autres.
M. Špidla a fait cette analyse, ce qui me permet de proposer aujourd'hui une solution pour tenter de parvenir à un accord au sein de ce Parlement.
Je peux vous dire qu'il a fallu lutter très dur pour obtenir des États membres qu'ils envoient des femmes compétentes à la Commission, parce qu'ils ne voulaient pas envoyer de femmes.
Comme vous le savez, l'initiative en la matière revient aux États membres.
Je m'engage à faire à nouveau de mon mieux.
Mais je vous demande une fois de plus de travailler aussi avec vos États membres pour qu'ils ne retombent pas dans leurs vieilles habitudes, parce qu'en 50 ans, certains États membres n'ont pas été capables de proposer une seule femme à la Commission.
Je tiens à la cohésion sociale et économique, et c'est pourquoi je pense que cette caricature présentée par certains porte préjudice à l'Europe.
Après les élections, et avec cette diversité d'opinions, il est important de travailler ensemble pour l'Europe.
D'une part vous dites que vous voulez une Europe forte, une Commission forte, vous voulez que je résiste aux États membres qui présentent des tendances nationalistes, mais en même temps vous dites "Nous n'allons pas voter pour vous.
Si vous voulez une Commission forte avec les droits et l'initiative nécessaire pour défendre les intérêts européens, accordez-moi au moins le bénéfice du doute.
Nous vivons une époque difficile, et je vous ai fait une offre honnête, une offre loyale et transparente à tous les membres de ce Parlement.
Barroso n'a pas réagi à mes accusations d'ingérence de la Commission dans le processus démocratique en Irlande à propos du traité de Lisbonne... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, moi j'ai un problème qui fait que je ne vais pas voter pour vous demain, mais vous le connaissez, mon groupe l'a bien expliqué.
De 2002 à 2006, 728 personnes ont été transférées à Guantánamo en passant par l'espace portugais.
Vous étiez ministre de 2002 à 2004.
La prochaine décennie décidera où se trouve l'Europe.
Mais l'histoire frappe à notre porte.
Nous savons qu'il est le plus petit dénominateur commun entre les gouvernements des États membres.
La situation actuelle n'est pas satisfaisante mais plutôt grise, parce que malgré toutes les déclarations de bonne volonté, les progrès accomplis jusqu'à présent en termes d'infrastructures énergétiques et de mécanismes de crise sont loin d'être suffisants.
Je tiens à souligner que ce leadership doit être basé sur le consensus que vous devez développer au sein du Parlement et de la Commission mais aussi dans les États membres.
Comme vous le savez, cette idée a été lancée ici même au Parlement il y a trois ans, mais il reste beaucoup de chemin à parcourir et nous devons encore attendre pour que ce rêve se réalise.
J'espère que d'ici la fin de cette législature, Monsieur le Président Barroso, vous parviendrez à accomplir ce miracle et que vous aurez l'occasion de le faire.
Ce n'était pas non plus le cas il y a 20 ans, quand l'Europe était encore coupée en deux.
Vous devez en faire plus à cet égard.
Vous devez en faire plus à cet égard.
La crise économique appelle un nouvel ordre mondial, avec des règles équilibrées nous permettant de faire face à la crise climatique.
Par ailleurs, pourquoi ne mentionnez-vous pas d'objectifs spécifiques pour les métiers verts et d'autres initiatives du même style, non pas pour devenir "vert" vous même, mais pour indiquer le chemin à suivre pour sortir de la crise? (RO) Monsieur Barroso, j'ai lu votre document mais, à vrai dire, je voterai pour vous demain parce que je pense que l'Europe a besoin d'un chrétien pratiquant comme vous, avec une éducation comme la vôtre.
Barroso, mais d'un oui en faveur d'une recette claire et simple: une Commission constituée avec votre contribution à tous signifie une Commission plus indépendante, plus efficace, plus forte et, en d'autres termes, plus européenne. (SK) Je voudrais aborder un sujet qui préoccupe de nombreuses personnes dans l'Union européenne, dont moi-même.
Ces gens se battent pour leur emploi, pour leur subsistance et pour leurs enfants, et ce sont justement cette peur et cette inquiétude qui forment un terreau si fertile pour l'extrémisme de droite dans l'UE et dans les États membres.
J'espère que cette relation se poursuivra pour le bien de ma circonscription.
Deuxièmement, il est clair que nous avons besoin de l'Union européenne, d'institutions fortes et d'une Commission qui sait où elle va.
Je tiens à souligner que l'immigration ne touche pas uniquement notre sécurité, mais nos valeurs et notre capacité à corriger les inégalités à la source.
Par conséquent, le vote de demain ne marquera pas la fin d'un processus, mais plutôt le premier pas ou le point de départ d'une tâche énorme à laquelle la nouvelle Commission devra s'atteler pour faire en sorte, au grand dam de ceux qui souhaitent la paralysie ou le recul de l'Union européenne, de donner un nouvel élan vers une union européenne nettement meilleure que celle que nous avons connue ces dernières années.
D'abord, un élément de cohérence démocratique: par rapport au choix des 27 chefs d'État et de gouvernement, qui, unanimement, vous ont choisi; par rapport à ce que nous avons dit pendant la campagne électorale - ce n'est pas si loin - et au vote des citoyens.
Nous avons besoin d'institutions fortes.
La troisième raison, c'est un contrat de confiance que nous avons signé avec vous.
Face à cette crise économique, financière, alimentaire - n'oublions pas le milliard d'êtres humains en train de mourir de faim dans le monde - et écologique la plus grave et la plus profonde - nous avons besoin de la combativité de la Commission.
Nous avons besoin que vous tiriez, et nous avec vous, toutes les leçons de cette crise, en termes de gouvernance, de régulation, d'innovation ou de politiques nouvelles - je pense à l'idée d'une caisse d'épargne européenne pour soutenir les petites et moyennes entreprises dans les secteurs stratégiques - et par rapport à la crise la plus profonde, la crise écologique, avec un nouveau modèle de croissance économique et sociale, de croissance verte, comme vous l'avez dit vous-même.
Ce fut le cas lors de la crise financière, et il en va de même pour la politique de l'immigration: la protection des droits fondamentaux et le respect du droit communautaires doivent être les deux côtés d'une même politique.
Vous disposez d'une majorité au sein de ce Parlement, d'une majorité de droite, et il ne nous est clairement pas possible de nous identifier à cette majorité.
Je comprends les difficultés du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe mais, Monsieur Verhofstadt, ne nous dites pas que l'approche cohérente que vous avez appelée de vos vœux pour sortir de la crise consistera à former rapidement la Commission Barroso.
J'espère qu'en utilisant les mêmes méthodes, nous connaîtrons le même succès pour nous assurer un volume de gaz suffisant à un moment où les pays de cette région souhaitent mettre leur gaz à la disposition de ce projet.
La future Commission doit créer un marché intérieur de l'énergie, garantir une réelle concurrence et un degré élevé de sécurité d'approvisionnement pour tous les États membres.
Je voudrais également attirer votre attention sur la situation politique encore fragile et sur la situation économique difficile de la République de Moldavie.
Nous devons apporter d'urgence notre soutien au nouveau pouvoir politique de Chişinău afin de l'aider à surmonter cette situation difficile.
Vous pensiez que le passage devant le Parlement ne serait qu'une formalité: ce n'en est pas une, et ce n'est qu'un début, car votre réponse n'est pas à la hauteur de l'attente des citoyens qui souffrent de la crise et ont marqué leur dépit à l'égard de nos institutions par une faible participation.
Vous dites que la crise vous aurait fait changer et vous vous posez en grand timonier d'une Europe solidaire, mais vous n'avez pas su orienter les États membres vers un plan de relance véritablement européen, et nous attendons toujours les mesures concrètes et contraignantes nécessaires à la régulation financière.
Nous n'avons pas oublié que, durant ces cinq années, les questions sociales n'ont jamais été au cœur des solutions proposées, et c'est seulement maintenant que vous accepteriez une étude d'impact social pour chaque législation européenne?
Dans un contexte de crise sans précédent, qui tue des centaines de milliers d'emplois, il faut tout faire pour ne pas aller vers 25 millions d'Européens chômeurs ou travailleurs pauvres à l'horizon 2010.
Les citoyens ont besoin d'une solidarité exemplaire pour contrer la crise.
Nous pensons que ces deux derniers mois constituent une occasion manquée d'affronter la crise financière - et nous, les Néerlandais, sommes pressés.
Barroso face à la crise économique n'a pas suffisamment de force ni d'impact et ses promesses en matière d'Europe sociale n'ont pas été tenues.
Monsieur Barroso, vos orientations politiques ne révèlent pas grand chose de vos projets et recyclent largement la rhétorique utilisée il y a cinq ans.
Bien sûr que nous avons besoin d'un marché intérieur fort et dynamique, créateur d'emplois et de prospérité, mais ce marché doit aller de pair avec la consolidation des droits sociaux des citoyens et des travailleurs européens, et non se construire à leurs dépens.
Malgré la pression exercée par ce Parlement pour corriger ce déséquilibre et les demandes de révision de la directive sur le détachement des travailleurs, d'évaluations de l'impact social et d'un paquet de relance économique plus ambitieux, nous attendons toujours.
Votre réponse à ma question sur ce thème la semaine dernière m'a réchauffé le cœur, mais vous avez admis vous-même que cette directive n'atteignait pas ses objectifs.
J'espère que nous y arriverons indemnes, tant financièrement qu'économiquement et du point de vue environnemental, démographique et même du point de vue de l'énergie, de l'immigration et de la sécurité, sans oublier la mondialisation, le problème de la crise alimentaire, la lutte pour préserver notre modèle social.
Une chose est certaine à cet égard: notre seule chance de définir nous-mêmes l'avenir et de poursuivre le développement de notre économie de marché sociale et écologique est d'adopter une approche européenne face à ces défis, de les affronter via un programme européen solide et bien ciblé - que vous possédez, Monsieur le Président de la Commission - et de collaborer avec des institutions fortes.
Nous n'avons pas de temps à perdre - nous sommes pressés, comme vient de le dire mon voisin.
Je pense, Monsieur Barroso, que votre prochain mandat sera décisif pour consolider ce nouvel équilibre institutionnel entre la Commission, le Conseil et le Parlement.
Notre soutien n'est donc pas un chèque en blanc, mais bien un investissement.
Avant de conclure, je tiens à dire que j'ai bien pris note de ce que vous avez dit aujourd'hui, de vos engagements pour l'avenir.
Mais vous pouvez aussi vous attendre à une relation qui, tout en étant loyale, sera fort exigeante tout au long de votre prochain mandat.
Je vous souhaite bonne chance et beaucoup de réussite dans votre travail. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, quel est l'objet du vote de demain?
Il s'agira d'accepter la responsabilité de l'Europe.
Il s'agit d'accepter la responsabilité pour la capacité de l'Europe d'agir à un moment difficile, afin de surmonter tous les problèmes qui ont suscité des critiques justifiées de la part des citoyens mais aussi de ce Parlement.
Je tiens toutefois à souligner, Monsieur Barroso, qu'il y a une foule de sujets à l'ordre du jour qu'il vous faudra aborder et que vous avez une responsabilité considérable dans ce domaine, parce que vous seul êtes habilité à lancer des initiatives au niveau européen.
Mais il y a aussi d'autres défis qui touchent nos concitoyens dans leur vie quotidienne et qui méritent donc notre attention.
De plus, le traité de Lisbonne donnera de nouveaux pouvoirs importants au Parlement et lui attribuera un rôle nettement plus conséquent dans cette matière.
Barroso bénéficiera de notre soutien demain, non seulement parce que vous avez été nominé par les 27 États membres, Monsieur Barroso, non seulement parce qu'il est temps de nous mettre au travail, mais aussi parce que vous avez présenté un programme politique large qui répond aux principaux défis de notre époque.
Bien sûr, nous avons tous des opinions différentes à ce sujet.
Nous appellerons votre Commission et vous-même à lancer des initiatives sur la base de la majorité de ce Parlement, et non en essayant d'imposer les vues d'une minorité, et nous examinerons vos propositions et prendrons des décisions à la majorité de ce Parlement.
Nous avons confiance en vous, mais aussi en ce Parlement.
La commission des pétitions est le premier point de contact entre les institutions européennes et les citoyens.
Il faut que l'Union dispose des moyens financiers de ses ambitions.
Certains de mes collègues l'ont déjà souligné.
Il me semble indispensable, Monsieur Barroso, de vous voir vous engager à inciter les États membres à augmenter sensiblement leur contribution au budget communautaire, et ce dès 2014.
Pour autant, nous devons anticiper l'après-crise et travailler dès à présent pour un budget communautaire correspondant aux besoins de l'action européenne.
Nous vous soutiendrons, Monsieur Barroso, parce que nous espérons que vous continuerez à vous battre pour une Europe plus juste à la tête de la Commission européenne.
Nous espérons également que vous jouerez un rôle moteur pour réformer la politique agricole commune et pour permettre une concurrence équitable entre tous les États membres.
C'est pourquoi nous demandons à la Commission de promouvoir une application raisonnable et flexible des conditions du pacte de stabilité et de croissance et des critères de Maastricht, de les appliquer d'une façon adaptée à la crise.
Je suis convaincue que l'Europe entière à tout intérêt à ce que les pays baltes et tous les autres pays européens intègrent la zone euro plus rapidement.
Avant toute chose, je voudrais vous rappeler le soutien du président de la République et du gouvernement français et saluer la manière dont vous avez pu contribuer à la réussite de la Présidence française.
Michel Barnier et l'ensemble de mes collègues parlementaires de la majorité présidentielle française attendent désormais que la mission qui est la nôtre de construire une Europe politique, capable de peser sur les grands dossiers du monde de demain, soit reprise et partagée par votre Commission.
Pour construire cette Europe politique, Monsieur le Président, il faudra selon nous éviter deux écueils.
D'abord, de mettre en place une véritable politique volontariste en faveur de nos industries, de nos territoires et de tout ce qui forge une identité européenne.
Monsieur le Président, les jeunes d'aujourd'hui ont besoin d'une Europe qui les accompagne dans la mondialisation et qui incarne un espoir nouveau et, en tant que benjamin des eurodéputés français, j'ai l'intime conviction que ces jeunes veulent une Europe qui, à la fois, les protège et leur propose une ambition nouvelle.
Nous avons une exigence d'avenir à construire ensemble.
Je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi. (PL) Madame la Présidente, l'Europe est unie.
Nous respectons les droits de l'homme et nous voulons mettre en œuvre un programme d'économie sociale de marché, un programme qui place les citoyens au centre de nos préoccupations.
Nous comptons de nombreuses régions pauvres, et nous avons donc besoin d'une véritable politique de cohésion.
Selon moi, il n'est plus nécessaire de proposer de nouveaux programmes parce que les actions parlent d'elles-mêmes, et j'espère que le commissaire finlandais, Olli Rehn, occupera une place de choix au sein de la prochaine Commission.
Mais le plus important est que nous votions demain pour vous permettre de constituer une nouvelle Commission.
Barroso a souvent parlé de la période extraordinaire que nous traversons, des problèmes importants qui se posent à nous et du leadership dont l'Union européenne doit faire preuve en ce qui concerne les marchés financiers.
Je ne me risquerais pas à le faire, mais si nous montrons l'exemple, si nous proposons des idées, entre le Parlement et la Commission, sur la façon dont nous envisageons de générer une nouvelle croissance et de nous montrer innovants dans la nouvelle économie, les États membres devront eux aussi avancer et prendre ces mesures.
Enfin, je trouve désolant, en ces temps de crise économique sans précédent dans le monde entier, alors même que l'Europe aspire à jouer un rôle moteur en matière de régulation du secteur bancaire et dans d'autres domaines similaires, que nous ayons laissé échapper cette occasion à cause de jeux politiques puérils entre certains groupes. (ES) Monsieur Barroso, on vous considère comme un champion de la protection de l'environnement et je vous en félicite.
Nous sommes ainsi confrontés à un grave problème du point de vue de l'environnement.
Barroso obtiendra demain un nouveau mandat de cinq ans à la tête de la Commission.
Je pense aussi que l'Union européenne fonctionnera plus efficacement si mon pays adopte le traité de Lisbonne.
La ratification du traité de Lisbonne est à elle seule une pousse verte.
Les investisseurs et ceux qui créent des emplois souhaitent l'adoption du traité de Lisbonne.
Le fait que l'Irlande, depuis le dernier référendum, se soit assuré le droit de continuer à nommer à l'avenir un membre de la Commission européenne, constitue un changement important.
Personnellement, je souhaite voir un jeune président de Commission qui aborde ce rôle avec beaucoup de créativité, avec le courage de faire des changements importants, et surtout avec indépendance: quelqu'un qui puisse faire de l'Europe une véritable démocratie.
Ma deuxième question est la suivante.
En d'autres termes, avons-nous encore le droit de parler en Europe de cultures nationales, de langues nationales et de diversité?
J'attire votre attention sur le fait qu'à la fin de 2004, la Commission - ma Commission - a fait une recommandation sur les rémunérations excessives, pas seulement dans les banques, mais aussi dans le système économique en général.
Elles sont sur la table: une recommandation mais aussi une partie contraignante de la directive sur les fonds propres des banques.
Au moment du problème entre la Russie et l'Ukraine, le président Poutine a décidé de m'appeler, précisément pour m'informer de ce problème, et vous savez combien de temps et d'énergie nous avons consacré à la Commission, avec d'autres partenaires, pour essayer de trouver une solution à un problème qui concernait la Russie et l'Ukraine, mais qui a eu des conséquences sur les consommateurs européens.
Je suis personnellement très attaché à ces dossiers.
C'est pourquoi, d'ailleurs, nous avons lancé le programme des interconnexions dans les pays baltes, c'est pourquoi c'est la Commission qui a débloqué le problème de Nabucco, qui était complètement bloqué, soyons clairs.
J'inscris donc ces dossiers parmi les grandes priorités de la Commission, mais effectivement, il y a des résistances à l'exécution d'un véritable marché intérieur de l'énergie.
D'ailleurs, je crois que ce problème de la sécurité énergétique est essentiel aussi pour la question de la lutte contre le changement climatique.
Je le dis encore une fois, notamment à l'égard des députés Verts: on peut toujours avoir plus d'ambition, mais franchement, je crois que l'on devrait se réjouir du fait que l'Union européenne, sur la base d'une proposition de la Commission, soit à l'avant-garde de la lutte contre le changement climatique.
Tous les États membres ont fait un effort, mais c'était sur la base d'une proposition ambitieuse de la Commission que nous avons pu mener cette lutte contre le réchauffement climatique et je compte beaucoup sur vous pour que nous puissions maintenir l'Europe à l'avant-garde de ce combat.
Sur les questions sociales, j'ai déjà répondu: j'ai déjà donné des engagements très concrets sur les questions des détachements des travailleurs, sur les problèmes des services publics.
Je serai prêt à travailler avec vous sur ces principes que j'ai évoqués et que j'ai précisés aujourd'hui de façon très claire: contre le dumping social, pour l'économie sociale de marché.
Je sais bien que c'est un débat idéologique intéressant, mais je crois que nous avons la réponse en Europe.
Elle a été créée par l'Europe, surtout après la Deuxième Guerre mondiale: non seulement le processus d'intégration européenne, mais aussi cette économie sociale de marché qui vise à combiner la liberté des marchés, les marchés ouverts.
Nous devons donc, nous, Européens, refuser le protectionnisme et en même temps promouvoir le modèle européen du dialogue social, le modèle européen de sécurité sociale.
Le président Obama est en train d'essayer - je lui souhaite bonne chance - d'introduire un système national de santé que nous avons pratiquement partout en Europe, avec des différences.
Ils commencent à parler avec nous de lutte contre le changement climatique.
En termes de volonté politique, nous devons travailler plus pour arriver à un niveau supérieur de cohérence.
Elles sont sur la table.
D'ailleurs, un membre de cette Assemblée a salué nos mesures de protection du thon rouge, je l'en remercie.
Je crois d'ailleurs que, comme dans les systèmes nationaux, où il y a normalement un ministre de la justice et un ministre de l'intérieur, nous devons avoir un commissaire chargé de la justice, des droits fondamentaux et des libertés.
Il y en aura un autre qui regardera aussi - parce qu'il faut aussi être sérieux là-dessus, il faut aussi voir qu'il y a des problèmes d'insécurité en Europe et qu'il y a des choses qu'on peut faire ensemble avec la valeur ajoutée de l'Europe - d'autres questions, mais toujours avec le même esprit: l'esprit de la sécurité dans le plein respect des libertés individuelles, dans le plein respect des droits fondamentaux.
En matière de droits fondamentaux, je crois que nous pouvons avoir certains désaccords, mais qu'il n'y aura pas de désaccords fondamentaux avec certains des députés qui ont lancé cette question.
Donc, je n'ai pas besoin de recevoir de leçon de personne en matière d'attachement aux droits fondamentaux.
Nous avons constitué un groupe de travail spécial et nous avons, à l'époque, quand il n'y avait pas encore de dialogue entre les parties, aidé à cette réconciliation.
Si vous regardez les statistiques, la vérité c'est que, jusqu'à la crise financière, l'emploi montait partout.
Il y avait une création d'emplois et une croissance en Europe.
C'est la crise financière mondiale qui nous a lancés dans une position différente.
Mme in 't Veld m'a dit que je ne l'avais pas convaincue.
Vous êtes très difficile à convaincre, Madame in 't Veld.
Je ferai de mon mieux, mais je vais vous dire une chose: je le ferai toujours, pas seulement pour vous convaincre, mais parce que je crois vraiment aux droits fondamentaux, aux libertés et aux garanties.
Nous ne voulons pas de la délocalisation, mais il faut que cette base industrielle s'adapte aux nouvelles contraintes de la concurrence mondiale et surtout aux grands défis du changement climatique et d'une croissance plus verte.
Pour la question du budget - quelqu'un l'a posée -, essayons avant tout de trouver un consensus sur les grands principes.
Pour le benjamin de la délégation française, j'espère que la jeunesse de ce Parlement appuiera ce mouvement.
Quelqu'un m'a posé la question de la taxe financière globale, de la taxe sur les mouvements financiers.
Je crois que ce serait une excellente idée mais, en tout cas, soyons clairs, je ne vois aucun intérêt à faire sortir d'Europe les services financiers que nous avons maintenant, soit à Londres, soit à Francfort, soit à Paris.
Je crois qu'il y a déjà pas mal de raisons pour cela, pour lutter par exemple contre la faim dans le monde, car c'est un scandale, ce qui se passe au vingt-et-unième siècle, pour aider l'Europe à atteindre les objectifs du Millénaire, pour lutter pour plus de solidarité en Europe.
Peut-être que vous ne le savez pas, mais j'ai proposé au Conseil qu'on augmente une facilité que nous avons à l'intérieur de l'Europe pour l'aide alimentaire, parce qu'il y a des pauvres et de nouveaux pauvres en Europe, et cela a été refusé.
Pour terminer, je voulais vous dire une chose importante.
J'ai bien compris, comme l'a d'ailleurs dit Mme Estrela et d'autres, que le soutien de ceux qui voudront bien m'appuyer n'est pas un chèque en blanc.
J'ai été élu, pour la première fois, au Parlement portugais quand j'avais 29 ans.
Je remercie également Mme Malmström d'avoir été avec nous au cours de cette séance.
N'oubliez pas ce que le président désigné nous a dit à propos des directions de l'action politique au cours des cinq prochaines années.
Il l'a fait ici même, au Parlement, où il a rencontré tous les groupes politiques.
Il nous a donné des informations très importantes, pour nous comme pour nos concitoyens.
Nous avons apprécié vos orientations politiques et les discussions menées au sein des groupes politiques et en séance plénière.
Selon mon avis, il serait faux de rendre la personne Barroso responsable de tous les maux qui ont caractérisé la période antérieure.
L'idée d'un véritable partenariat entre le Parlement et la Commission est une idée louable et une opportunité à saisir.
J'espère aussi qu'elle respectera et qu'elle appliquera le principe de subsidiarité, et qu'elle préfèrera la sécurité et la solidité des petits pas, recommandés par Jean Monnet, plutôt que l'approche rapide qui a toujours tant promis mais si peu contribué aux réels progrès du projet et du rêve européens.
Barroso vient de prononcer en tant que président désigné de la Commission réaffirme les piliers essentiels de l'Union européenne telle que nous la connaissons.
En fait, ces déclarations font suite à la pression antidémocratique exercée par les dirigeants européens - et qu'il a constatée - sur le peuple irlandais, obligé de participer à un nouveau référendum ce 2 octobre.
Monsieur le Président, je voudrais promettre au président Barroso mon soutien en tant que représentante du Parti Populaire Européen et exprimer l'espoir que la Commission européenne actuelle pourra continuer le travail qu'elle a commencé en ce qui concerne l'intégration sociale des Roms.
J'espère que la création d'un nouveau portefeuille de commissaire chargé de la justice, des droits fondamentaux et des libertés civiles encouragera la Commission à en faire plus et à agir de façon plus coordonnée.
Dans de telles conditions, la différence entre une Commission confirmée dont le président a été élu et une Commission temporaire dans laquelle les décisions importantes sont sans cesse reportées a un impact considérable sur la façon dont l'Union européenne peut combattre cette crise.
Cet objectif sera atteint en s'adaptant aux nouvelles conditions de la stratégie de Lisbonne hostile aux travailleurs d'ici 2020 et par une attaque plus violente contre les droits des travailleurs en matière de travail, de salaires, de protection sociale et d'assurance.
