Mesures visant à améliorer l'environnement des PME dans le «Small Business Act» pour l'Europe (débat) L'ordre du jour appelle la question orale posée au Conseil sur les mesures visant à améliorer l'environnement des PME en Europe - Small Business Act - par Nicole Fontaine et Giles Chichester, au nom du groupe PPE-DE, et Edit Herczog, au nom du groupe PSE - B6-0485/2008).
La crise économique actuelle souligne la nécessité d'adopter le Small Business Act dès que possible.
Les 23 millions d'entreprises européennes et les deux tiers des travailleurs européens concernés ont besoin d'un message clair précisant que le changement dans notre approche législative au principe "penser petit d'abord" constitue une base concrète pour nos travaux et nos comportements futurs.
Nous espérons réellement qu'au Conseil européen de la semaine prochaine, nous reviendrons sur cette question et que les Premiers ministres des États membres apporteront une force contraignante à ce Small Business Act.
auteure. - Monsieur le Président, Monsieur le ministre, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, notre groupe soutient avec enthousiasme le projet de Small Business Act que nous a présenté la Commission en juin dernier.
Monsieur le ministre, nous avons pris connaissance avec intérêt des conclusions adoptées hier par le Conseil "Compétitivité" et nous souhaiterions savoir si le Conseil européen des 11 et 12 décembre prochains relayera bien ses conclusions et donnera une impulsion forte afin que le grand principe directeur think small first soit transposé rapidement dans le cadre réglementaire des États membres.
Les études d'impact qui devraient être systématiques, et le suivi régulier, avec le contrôle du Parlement européen, de l'état du Small Business Act dans les États membres.
Vos propositions sont bonnes, Monsieur le ministre, elles doivent intégrer aussi le soutien à l'offre.
Ce Small Business Act représente un engagement politique fort en faveur des 23 millions de PME.
C'est pourquoi, avec Hervé Novelli, qui regrette de ne pas être parmi vous, je suis convaincu, pour rassurer Mme Fontaine et Mme Herczog, que le Conseil européen exprimera un fort soutien politique aux objectifs de ce Small Business Act.
De ce point de vue, nous devons saluer l'effort de la Banque européenne d'investissement puisque 30 milliards d'euros seront injectés par la BEI entre 2008 et 2011.
Le Small Business Act et le plan d'action proposent de faire en sorte que les PME soient payées dans un délai de 30 jours.
Dès lors, cela signifie qu'il est essentiel d'envoyer un signal fort et clair aux petites et moyennes entreprises en Europe.
Je suis donc très reconnaissant à Jean-Pierre Jouyet et à la présidence française pour avoir largement soutenu le Small Business Act et je remercie Mme Herczog et Mme Fontaine d'avoir pris l'initiative d'en discuter dans cette Assemblée aujourd'hui.
C'est pourquoi je suis si satisfait des propos de Jean-Pierre Jouyet qui affirme que le soutien du Conseil européen sera fort et clair.
Cependant, la crise financière actuelle a laissé de nombreuses petites entreprises face à de graves difficultés.
Les derniers chiffres d'insolvabilité pour ma région indiquent que 500 entreprises ont fait faillite au cours des trois derniers mois.
Il s'agit là d'une contribution importante aux petites et moyennes entreprises face à la crise financière et économique actuelle.
Nous devons faire en sorte que le Small Business Act soit mis en œuvre de manière efficace dans tous les États membres.
Nous devons prendre des mesures supplémentaires pour garantir que le Small Business Act ne vive pas le destin funeste de la charte européenne des PME.
J'ajouterais qu'il faut poursuivre ces efforts positifs. (RO) Nous attendons avec intérêt l'adoption du cadre juridique européen pour les petites et moyennes entreprises.
La Banque européenne d'investissement débloquera 30 milliards d'euros pour financer les prêts requis par les PME.
J'approuve la proposition de la Commission visant à encourager l'utilisation des factures électroniques, un investissement estimé à 18 milliards d'euros.
Faire des besoins des PME une priorité politique permanente de l'Union est essentiel et je tenais à saluer le plan d'action en faveur du Small Business Act pour l'Europe.
Je tenais, Monsieur le Ministre, à saluer le volontarisme de la Présidence française de l'Union qui a permis de traduire rapidement les intentions en actes. (ES) Monsieur le Président, j'ai demandé à prendre la parole afin de féliciter la Commission de cette initiative, qui représente une avancée majeure dans la réduction de la charge administrative et l'élimination d'autres obstacles auxquels les petites et moyennes entreprises (PME) européennes sont confrontées au quotidien.
Je crois qu'effectivement, ce que nous avons à faire maintenant, c'est dans chaque législation, dans chaque mesure, tenir compte prioritairement des petites et moyennes entreprises.
Il est clair qu'au moment actuel, où elles ont tellement besoin de financement et où ce financement est tellement difficile, il ne faudrait pas que l'on prenne pour elles des mesures, par exemple d'exemption en matière de garantie comptable qui affaiblissent leurs crédits et qui, ainsi, les empêchent d'avoir tous les moyens de travailler.
Enfin, une sorte de clin d'œil à Mme Wortmann: je voudrais lui dire que je suis particulièrement sensible au soutien que l'on doit apporter aux entreprises au féminin parce que chaque soir, à l'exception de ce soir, je me le fais rappeler à la maison, mon épouse dirigeant également une petite entreprise.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour le vaste consensus qui a caractérisé ce débat, non seulement pour ce qui est des objectifs de notre politique relative aux petites et moyennes entreprises, mais aussi concernant les progrès que nous avons accompli pour les atteindre.
Je souhaiterais répondre brièvement aux questions qui ont été soulevées.
Quinze milliards d'euros avaient été prévus en termes de volumes du crédit d'ici 2011, ce montant qui est désormais de 30 milliards d'euros, a plus que doublé.
En générant plus 100 millions d'emplois, les PME contribuent à la croissance économique.
Dans les petites et moyennes entreprises, il faut également renforcer la connaissance des opportunités de l'intégration européenne.
Les mesures financières contenues dans le Small Business Act sont particulièrement importantes pour encourager les PME.
