C'est un jour spécial car pour la première fois dans l'histoire de l'Union européenne le représentant, le Premier ministre de ce pays, la Slovénie, obtient la présidence de l'Union européenne.
La Slovénie est un pays qui a adhéré à l'Union européenne le 1er mai 2004, en même temps que 9 autres pays.
Et c'est la première fois qu'un ancien pays communiste, qui vit maintenant selon les principes de base que sont la liberté, la démocratie et le parlementarisme, je veux parler de la Slovénie, obtient la présidence de l'Union européenne.
J'accueille donc chaleureusement le président en exercice du Conseil, le Premier ministre de la Slovénie, Janez Janša.
Bienvenue au Parlement européen! (Applaudissements) Mais ce jour est spécial aussi pour une autre raison, et j'accueille très chaleureusement le président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, car il y a 50 ans jour pour jour, le premier président de la Commission européenne, Walter Hallstein, convoquait sa première Commission.
président du Conseil. - C'est pour moi un honneur et un plaisir d'être ici avec vous aujourd'hui, et aussi un motif de fierté.
Je suis fier en tant que Slovène, car mon pays est le premier nouvel État membre de l'UE à obtenir la présidence du Conseil européen, et également en tant qu'Européen car l'Union démarre l'année 2008 avec un Traité de Lisbonne signé, et une zone euro et un espace Schengen élargis.
Ce jour est historique à de nombreux égards.
Ceci n'aurait pas été possible sans les profonds changements intervenus sur le continent européen ce dernier quart de siècle.
Tout ceci était inimaginable pour des millions d'Européens il y a seulement 20 ans.
Nous avons été jugés au centre de Lubljana, la capitale de la Slovénie, qui était alors toujours une république de la Yougoslavie, dans une langue qui nous était étrangère.
En tant que Premier ministre de la République Slovène et président du Conseil de l'Union européenne, je peux m'adresser à vous dans ma langue maternelle.
Si quelqu'un m'avait dit que cela serait possible il y a 20 ans lorsque je me trouvais dans ma cellule de la prison militaire, je n'en aurais bien sûr pas cru un mot.
Mais cela est arrivé, et après seulement 20 ans dans la vie de la même génération.
En 1988, il y a 20 ans, nous avions un revenu d'environ 4 000 EUR par habitant en termes de pouvoir d'achat, alors qu'en 2007 cet indicateur s'élevait à 22 000 EUR.
Nous avons atteint 91 % de la moyenne de l'Union européenne, l'année dernière notre croissance économique était de plus de 6 %, nous avons le taux de chômage le plus bas de notre histoire, et l'un des plus bas de l'Union européenne.
Notre niveau de pauvreté est le second plus bas de la zone euro, nous sommes le troisième État membre le moins endetté de la zone euro, et nous faisons partie des six premiers États membres sur le baromètre de réforme de l'Union européenne.
Suite à la chute du mur de Berlin et aux changements démocratiques, de grands progrès de même nature ont été réalisés également par les autres anciens pays communistes d'Europe centrale et de l'Est, aujourd'hui membres de l'Union européenne.
Après l'effacement de la frontière de l'espace Schengen entre l'Italie, l'Autriche, la Hongrie et la Slovénie en décembre l'année dernière, des dizaines de milliers de personnes en Slovénie et de l'autre côté de l'ancienne frontière ont spontanément fêté cet acte symbolique.
Ceux d'entre vous qui étaient avec nous à ce moment là (le président de la Commission européenne était là, et il y avait beaucoup d'allégresse dans d'autres endroits aussi malgré le froid) ont pu voir que les gens étaient très émus.
La femme disait qu'elle avait peine à croire que tout ceci était en train de se réaliser, que la frontière n'allait pratiquement plus exister, et que des choses auxquelles elle n'osait pas rêver il y a 20 ou même 15 ans étaient en train de se produire.
Je vous remercie au nom de ceux d'entre nous qui sont ici parce que vous nous avez soutenus.
Vous n'étiez en aucun cas obligés de prendre une décision si désintéressée, et la liberté et la solidarité ont triomphé parce que cela vous importait.
Notre objectif principal est d'amener l'Europe à faire des progrès dans autant de domaines que possible ces six prochains mois.
Nous avons défini ces domaines clés il y a quelques temps, lorsque nous avons élaboré le programme de la présidence pour 18 mois avec l'Allemagne et le Portugal.
Ce Parlement a reçu le programme, et a été informé des progrès significatifs accomplis par nos partenaires du trio l'année dernière dans la mise en œuvre du programme conjoint.
Notre point de départ reste donc le programme précité, dans la mesure où nous souhaitons favoriser la continuité des politiques de l'Union européenne.
Nous allons aussi, du même coup, nous consacrer à de nouveaux défis.
La principale mission à accomplir dans le cadre du programme était jusqu'à présent l'accord sur un nouveau Traité EU, qui a été signé à Lisbonne en décembre l'année dernière.
Laissez-moi vous dire combien j'ai apprécié les engagements personnels de la chancelière Angela Merkel et du Premier ministre José Sócrates, qui nous ont amenés à ce résultat.
La déclaration de Berlin et l'accord de principe qui y est contenu, stipulant que l'Union européenne devrait recevoir un nouveau traité de base, a constitué la première avancée vers le Traité de Lisbonne.
Suite à l'accord trouvé lors du Conseil européen de juin sur le mandat à donner à une conférence intergouvernementale, le travail de la présidence allemande a été poursuivi avec succès par nos collègues portugais.
J'aimerais aussi souligner le rôle important qu'a joué la Commission européenne pour arriver à un accord sur le nouveau traité.
Le Président du Parlement, Hans-Gert Pöttering, et le président de la Commission, José Manuel Barroso, ont fait preuve d'un grand engagement personnel en offrant leur aide stratégique aux deux pays exerçant la présidence l'année dernière.
La synergie des efforts faits par les trois institutions clé de l'Union européenne a rendu possible l'aboutissement et la signature du Traité de Lisbonne.
Ce Traité garantira une plus grande efficacité et plus de démocratie dans le fonctionnement d'une Union européenne élargie.
Il facilitera la prise de décisions dans de nombreux nouveaux domaines et renforcera le rôle des parlements européen et nationaux.
Toutefois notre mission n'a pas pris fin avec la signature du Traité.
Nous espérons qu'avant la fin de notre présidence, la plupart des États membres auront suivi cet exemple.
Le Pparlement slovène prendra une décision sur la ratification avant la fin du mois.
L'objectif est que le Traité entre en vigueur le 1er janvier 2009.
Mesdames et Messieurs, les progrès de l'Union européenne dans les domaines de la réforme économique dans les États membres et de la construction du marché intérieur ont été encourageants ces dernières années.
De nombreux problèmes pourraient venir entraver cette croissance, et il y a donc un besoin constant de réforme et d'adaptation.
Cependant, le seul investissement dans la connaissance n'est pas suffisant.
J'aimerais pouvoir, à la fin de notre présidence, vous dire qu'un accord a été trouvé sur ce sujet.
En 2006 la Commission européenne a démontré de manière concluante dans sa communication "l'élargissement, deux ans après" que le plus grand élargissement jusqu'à ce jour réalisé, celui de 2004, avait bénéficié aussi bien aux anciens qu'aux nouveaux États membres de l'Union européenne.
La Présidence slovène s'efforcera de poursuivre les négociations d'adhésion avec la Croatie et la Turquie sur ces bases.
Les pays de l'ouest des Balkans forment un cas à part.
La présidence entend promouvoir leurs progrès dans cette direction.
Nous voulons que l'Union européenne intervienne plus activement dans ce domaine et intensifie son implication dans le soutien apportée à ces pays dans le cadre de leur processus de réforme.
N'oublions pas que la perspective ferme et tangible d'une adhésion à l'UE constitue un levier essentiel pour mener à bien les changements et les réformes nécessaires dans ces pays.
Au cœur même des Balkans occidentaux se trouve le Kosovo.
Dans les années 70, le Kosovo a gagné son autonomie et a rejoint le système fédéral de l'ex-Yougoslavie.
De plus, il semble peu probable qu'il soit possible de trouver un accord sur cette question au sein du Conseil de Sécurité de l'ONU dans un futur proche.
D'un autre côté, nous savons tous que des retards supplémentaires dans la résolution de cette question pourraient fortement déstabiliser une grande partie de la région des Balkans occidentaux.
La présidence slovène s'appuiera sur les décisions du Conseil européen de décembre.
Nous avons les fondements sur lesquels construire un consensus, nous avons l'accord politique de principe de l'Union européenne pour le déploiement d'une mission civile au Kosovo, nous sommes d'accord sur le fait que maintenir le statu quo n'est pas soutenable et que la question du Kosovo est un problème spécifique qui ne peut être assimilé à aucune autre situation dans le monde.
Dans ce contexte, la présidence coordonnera des solutions qui rassembleront le soutien le plus large possible au sein de l'Union européenne, et qui garantiront également une stabilité à long terme dans la région.
Tous les pays des Balkans occidentaux sont importants pour l'Europe, pour l'Union européenne.
Cela est plus important pour la Slovénie que pour de nombreux autres États membres de l'Union européenne, car nous sommes leurs voisins directs et que la situation actuelle dans les Balkans est un chapitre encore ouvert de la transformation géopolitique qui fait suite à la fin de la guerre froide.
La Serbie a traditionnellement joué un rôle important dans les Balkans occidentaux.
Il est essentiel que nous encouragions la Serbie à prendre le chemin de l'Europe à travers une approche adéquate, malgré les turbulences et remous à court terme.
Elle a mis en œuvre de nombreuses réformes avec succès, mais doit encore en mettre d'autres en place, et nous devons l'aider à cela.
La résolution la plus rapide possible de la question du statut du Kosovo est également très importante pour sa stabilité interne.
Il faut aussi mentionner le rôle de l'Albanie, qui a eu une histoire différente après la Seconde Guerre mondiale, mais dont nous apprécions aujourd'hui la contribution pour la stabilité dans la région et l'approche constructive en vue de la résolution de la question du futur statut du Kosovo.
La structure "post-Dayton" de la Bosnie-et-Herzégovine, caractérisée par une présence internationale et une instabilité politique interne, a montré ces derniers mois que le pays nécessitait une attention particulière.
La sanction de ces crimes contre l'humanité, la paix et la réconciliation sont essentiels au futur européen de la Bosnie-et-Herzégovine.
De nombreuses raisons doivent nous pousser à renforcer davantage la coopération avec nos voisins, nos partenaires stratégiques et les autres.
L'UE forme un tout et seulement en tant que tel elle peut permettre d'établir la paix, la stabilité et le progrès dans la zone de voisinage et au-delà.
Nous renforcerons également la coopération avec nos partenaires stratégiques dans le monde.
Au cours de la présidence slovène, nous aimerions consolider et si possible formaliser notre partenariat et notre coopération avec la Fédération de Russie.
L'Europe commence l'année 2008 avec un Traité de Lisbonne signé, une zone euro et un espace Schengen élargis, une croissance économique solide, un euro stable et plus de trois millions et demi d'emplois de plus qu'au début de l'année dernière.
Il y a beaucoup à dire sur l'émergence économique de l'Inde et de la Chine.
Il a mis en lumière ces changements et la force croissante de deux nouvelles superpuissances économiques, l'Inde et la Chine.
Ces deux pays ont d'ailleurs signé cette semaine un certain nombre d'accords bilatéraux de nature économique et commerciale.
Enfin, j'aimerais dire qu'il ne suffit pas d'affronter les changements que rencontre l'Union européenne dans un monde globalisé uniquement en termes de compétitivité et de lutte contre le terrorisme.
Le premier défi est la question de la réforme des Nations unies et l'établissement d'un nouvel ordre mondial.
L'aide internationale au développement dispensée par l'Union européenne est substantielle, mais n'est pas toujours efficacement utilisée.
Le troisième défi est la lutte contre le changement climatique.
Le quatrième défi est bien entendu le dialogue interculturel.
Nous sommes donc heureux que l'année 2008 soit placée par l'Union européenne sous le signe du dialogue interculturel.
Nous entendons parfois que les sujets précités ne sont pas vraiment de réelles priorités pour l'UE et que nous devrions nous occuper de nos problèmes internes, mais je suis convaincu que ce point de vue est trop limité car l'établissement de la paix et de la sécurité pour nos concitoyens, la garantie d'approvisionnements énergétiques stables et sûrs et la gestion des pressions migratoires sur l'Union européenne dépendent largement de la manière dont nous résoudrons ces quatre questions clés à l'avenir et de la manière dont l'Union européenne exercera son rôle et son influence accrus dans un monde globalisé.
Plus l'Union européenne sera capable d'agir en acteur mondial sur ces bases, meilleures seront les garanties pour ses citoyens de jouir de vies pacifiques et sûres ainsi que d'un niveau de développement économique et social stable.
Mesdames, Messieurs, permettez-moi de conclure en vous assurant que la Slovénie prendra, ou a pris, la tâche qui lui incombe de manière pleinement responsable et après trois ans de préparation intensive.
Merci. (Applaudissements) Un grand merci au président en exercice du Conseil, le Premier ministre Janša.
Les présidents de groupes vont maintenant s'exprimer, mais je peux d'ores et déjà affirmer, au nom de cette assemblée toute entière, que le Parlement européen se tiendra aux côtés de la Slovénie pour créer une Union européenne gagnante, et nous sommes en conséquence certains que la présidence slovène sera une grande réussite.
Président de la Commission. - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Messieurs et Mesdames les députés, mes premiers mots iront à la Présidence slovène.
L'exemple de la Slovénie démontre que les États membres qui ont adhéré à l'Union européenne en 2004 et en 2007 sont aujourd'hui au cœur de l'intégration européenne.
J'aimerais dire au Premier ministre Janša que je le soutiendrai pleinement pour les six mois à venir dans sa très importante mission d'exercice des fonctions de Président du Conseil européen.
Vous écouter aujourd'hui, Monsieur le Premier ministre Janša, ne pouvait que renforcer ma ferme conviction que cet élargissement de 2004-2007, qui a uni l'Europe dans la paix et la démocratie, est vraiment l'un des plus grands accomplissements de l'histoire européenne, et nous devons en être fiers.
La Commission travaillera en très étroite collaboration avec la présidence slovène sur les questions centrales de son programme, comme la stabilité dans l'ouest des Balkans, au Kosovo et en Bosnie en particulier, mais aussi l'élargissement, la politique européenne de voisinage, l'asile et l'immigration, la coopération avec les partenaires stratégiques et le dialogue interculturel.
J'aimerais me concentrer sur trois priorités: le Traité de Lisbonne, le paquet sur l'énergie et le changement climatique, et la stratégie de Lisbonne renouvelée.
L'année 2007 laisse l'Union européenne en position de force.
La priorité politique de l'année est la ratification du Traité de Lisbonne.
La Commission agit à présent aux termes de ce mandat.
Notre paquet complètera les propositions présentées l'année dernière sur le marché intérieur de l'énergie.
Un marché européen de l'énergie offrira plus de possibilités et garantira de meilleurs prix aux citoyens européens, et il est essentiel de répondre aux trois défis majeurs que rencontre l'Union européenne dans le domaine de l'énergie: compétitivité, caractère durable et sécurité des approvisionnements.
La Commission adoptera une approche équilibrée aux efforts demandés aux États membres.
Le paquet sur l'énergie et le changement climatique doit être vu comme une opportunité pour l'Europe en termes économiques.
L'Union doit mener des efforts au niveau international pour entraver le changement climatique, et les industries européennes doivent continuer à être des leaders mondiaux.
En même temps, nous allons aussi créer de nouveaux marchés et de nouveaux emplois, et nous aurons l'avantage du "premier arrivé" dans beaucoup de ces secteurs.
Il est vrai que notre paquet vise à une Europe plus respectueuse de l'environnement, mais il contribuera aussi à une Europe plus soucieuse de l'industrie, de l'emploi et des consommateurs.
Trois ans après sa relance en 2005, la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi fonctionne.
Elle a contribué à une meilleure performance de l'économie européenne, et en particulier à la création de 6,5 millions de nouveaux emplois ces deux dernières années.
C'est une priorité pour la Commission en 2008.
Les prévisions économiques pour 2008 et 2009 sont déjà légèrement moins optimistes, et nous devons prendre ces signes au sérieux.
La concurrence mondiale et la prospérité de nos citoyens commandent à l'Europe de continuer son processus de réforme pour devenir une économie plus compétitive.
C'est le seul moyen de conserver notre modèle, notre modèle européen de cohésion sociale.
L'une des clés de notre succès en 2007 a été la capacité de la Commission à travailler en bonne intelligence avec le Parlement et le Conseil.
Le partenariat institutionnel triangulaire entre le Parlement, la Présidence slovène du Conseil et la Commission sera crucial pour notre succès en 2008.
Avec un Traité ratifié, un accord sur le paquet énergie et changement climatique et une stratégie de Lisbonne source de croissance et d'emploi, nous aurons certainement en 2009 une Europe plus confiante et mieux préparée à affronter l'avenir.
Laissez-moi enfin remercier le Président Pöttering pour les félicitations faites à l'occasion du 50e anniversaire de la première réunion de la Commission européenne.
La Commission européenne a été au coeur du processus d'intégration européenne, agissant comme une source de dynamisme et d'ambition, comme une référence pour tous ceux qui croient au projet européen.
La Commission européenne restera fidèle à Walter Hallstein et à tous les pères fondateurs qui, il y a 50 ans, ont créé cette grande institution comme actrice centrale de notre projet commun.
En collaboration étroite avec le Parlement et avec le Conseil, nous allons continuer à promouvoir nos objectifs communs: une Europe forte, une Europe ouverte, une Europe de liberté, de prospérité et de solidarité.
Et nous sommes sûrs que, en travaillant main dans la main avec la Présidence slovène et avec le Premier ministre Janša, nous allons atteindre des résultats concrets pour nos citoyens.
Walter Hallstein a dit le 16 janvier 1958 (je le cite, car il s'agit d'une courte phrase à l'attention des membres de la Commission): "Votre travail portera ses fruits, mais uniquement lorsque vous coopérerez étroitement avec les autres instances, en particulier avec le Conseil des ministres et l'Assemblée parlementaire." Fin de la citation.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, il est heureux que le souhait du groupe PPE-DE pour une Europe 2008 performante, une Europe capable de répondre aux inquiétudes de ses citoyens, coïncide avec la présidence slovène de l'Union européenne.
La Slovénie, votre cher pays, Janez Janša, est bien un pays de performances.
Vous avez aussi rejoint l'espace Schengen et vous êtes à présent le tout premier des nouveaux États membres à prendre les rênes de l'Union.
Indéniablement, la présidence slovène marque l'intégration des nouveaux États membres au sein de l'Union européenne.
En prenant la responsabilité d'accompagner le processus de ratification du traité de Lisbonne, en dirigeant les travaux des 27 afin de répondre aux défis auxquels doit faire face l'Europe en matière énergétique et climatique de croissance et d'emploi, en poursuivant le processus d'intégration des Balkans occidentaux, en contribuant par vos initiatives à l'Année européenne du dialogue interculturel, qui sera l'occasion de réaffirmer les valeurs d'ouverture, de tolérance et de dialogue qui sont au cœur du projet européen, la présidence slovène montre que les pays qui ont rejoint l'Union depuis 2004 sont familiarisés non seulement avec les affaires institutionnelles de l'Union, mais aussi avec son fonctionnement interne et la manière dont l'Europe fait valoir ses intérêts au niveau international.
Il faudra donc être performant pour que la ratification se poursuive en vue de disposer de nouveaux outils avant les élections du Parlement européen de 2009.
Notre groupe appuiera également vos efforts pour un lancement efficace du nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne et pour assurer à l'Europe un avenir à la fois prospère, équitable et respectueux de l'environnement ainsi que pour faire en sorte que notre économie se trouve en bonne position pour tirer parti des possibilités offertes par la mondialisation.
Aussi, pour créer des conditions favorables à la croissance sociale, faire de la connaissance et de l'innovation des moteurs de croissance et trouver les réponses aux enjeux démographiques, à l'approvisionnement énergétique et au changement climatique, l'Europe doit avoir un rôle dominant lors des négociations avec ses partenaires mondiaux sur un système post-Kyoto.
Monsieur le Président du Conseil, concernant les Balkans et les perspectives européennes dans les Balkans occidentaux, nous soutiendrons vos efforts pour favoriser la stabilité et la coopération dans la région, car il y va de la sécurité et de la prospérité de l'ensemble de l'Union.
L'Union et votre présidence doivent jouer leur rôle dans la résolution du statut du Kosovo.
La Slovénie sera le promoteur idéal du dialogue entre les différentes cultures, croyances et traditions religieuses et spirituelles dans le contexte de l'Année européenne du dialogue interculturel et pluriel.
La présidence d'un État qui s'est affranchi d'une dictature communiste (et cela ne doit pas être minimisé), avec un Premier ministre qui en a lui-même été la victime, est de fait une présidence qui non seulement mérite l'entier soutien de tous les démocrates, mais qui a également une grande opportunité de reconquête des cœurs parce qu'elle nous donne, ici au Parlement comme à travers l'Europe, la possibilité de constater à nouveau que le changement est possible et qu'à long terme la liberté s'impose toujours et que la démocratie triomphera toujours!
Votre pays apporte aussi la preuve de ceci: aucune dictature dans le monde ne survivra à long terme.
Elle peut durer 10, 30 ou 100 ans, mais au bout du compte la démocratie triomphe toujours, et ceci est un signe positif.
L'une des différences sur lesquelles j'aimerais m'arrêter est la suivante: en effet, l'élargissement de l'Union européenne n'est pas terminé.
La présidence du Conseil pour le deuxième semestre 2008 ne souhaite pas cela.
La seconde différence, et nous y avons été très attentifs, c'est que vous considérez que les institutions européennes sont suffisamment solides pour organiser elles-mêmes la politique de voisinage, grâce à leurs propres efforts.
Le président en exercice du Conseil a parlé de l'ouverture des frontières de l'espace Schengen.
Ceci est également un point important, et je vous remercie pour votre engagement et pour la grande opportunité que la libre circulation qui en découle offre à nos citoyens.
Je vous remercie également pour la déclaration très claire (de la part d'un État comme la Slovénie, un État portant l'histoire de votre pays) aux termes de laquelle vous considérez cette ouverture comme une opportunité de liberté pour votre peuple, parce que grâce à cela vous envoyez aussi un message contre l'extrême droite en Europe, qui trompe tout le monde sur ces libertés avec sa rhétorique de la peur contre l'Europe, et qui effraie les gens en leur présentant tous les développements incertains au lieu de les rassurer en leur présentant les opportunités qu'apporte la liberté. (Applaudissements) J'ai une question pour vous, Monsieur le Président de la Commission.
La clarté est donc sur ce point extrêmement importante. (Applaudissements) Une dernière remarque à l'attention du Président du Parlement européen et du président de la Commission.
Oui, Walter Hallstein était un grand homme.
Hallstein était un fervent défenseur de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Merci beaucoup à mon collègue Martin Schulz.
Si je tenais un autre rôle, je me serais fait un plaisir de vous répondre, mais je vous remercie pour les sympathiques commentaires sur Walter Hallstein.
au nom du Groupe ADLE. - Monsieur le Président, j'aimerais adresser quelques remarques au Premier ministre Janša.
Il s'agit d'une première historique pour les pays qui ont rejoint notre Union en 2004.
Monsieur le Président en exercice, votre pays est peut-être petit par la taille, mais nous savons qu'il est grand par l'esprit, et nous savons aussi que les David de l'Europe conduisent souvent de meilleures présidences que ses Goliath.
Une telle unité sera essentielle à la ratification rapide du Traité de Lisbonne et au rassemblement autour d'un accord institutionnel sur la manière de gouverner l'Europe conformément à ce nouveau Traité.
Nous regrettons que votre siège soit resté vide hier alors que nous écoutions notre premier invité en cette année de dialogue interculturel.
Dans d'autres domaines, vous allez devoir vous retrousser les manches bien plus haut, en particulier avec vos homologues présidentiels qui ont un intérêt personnel a présenter l'énergie nucléaire comme la panacée contre le changement climatique.
En 2008, notre Union doit montrer, comme l'a dit le Président Barroso, qu'elle est capable de passer des beaux discours sur la lutte contre le changement climatique à l'action.
Faire des progrès dans les Balkans occidentaux est à juste titre l'une de vos priorités, et votre expérience et votre compréhension de la région constitueront un atout pour notre Union.
Et je ne suis pas sûr non plus que ce soit une bonne façon de motiver le peuple de Bosnie-et-Herzégovine.
Mais en attendant, comme vous le dites en Slovénie, "prions pour une bonne récolte, mais continuons à sarcler" (Applaudissements) au nom du Groupe UEN. - (GA) Monsieur le Président, le gouvernement slovène prend la responsabilité de la présidence de l'UE à une période marquée par de nombreux défis.
Ensuite, concernant les futurs élargissements: nous devons nous assurer que les pays candidats aient le sentiment d'avoir la possibilité et l'opportunité de devenir membres de l'Union européenne dans un futur proche.
Troisièmement, et, d'après moi, point le plus important, le Kosovo et ce qui s'y passe: une transition pacifique de son statut actuel à un statut futur de quelque nature que ce soit est possible.
Votre expérience, Monsieur le Premier ministre, de rebelle en un sens, d'intellectuel, mais avant tout de démocrate et de voix de la raison qui pourrait mener votre pays de la sombre époque du communismes aux éclatantes lumières (parfois atténuées à cause de la crise énergétique) et au futur de l'Union européenne, c'est cette image et ce type d'exemple qui est aujourd'hui essentielle pour les peuples de Bosnie, de Serbie, du Kosovo, et, bien sûr, de Turquie.
au nom du groupe Les Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, nous sommes très attachés à l'Europe et au rôle qu'elle a eu comme modèle de paix et de démocratie, ainsi qu'à celui qu'elle pourrait avoir en termes d'amélioration des libertés et du bien-être des personnes, de représentation d'un pôle d'innovation et de cohérence dans la gestion des défis environnementaux mondiaux.
Le fait de financer et de perdre de temps sur un nouveau futur nucléaire qui n'existe pas encore ou sur des technologies coûteuses dont les applications sont incertaines comme le piégeage et le stockage du carbone se trouve en concurrence directe avec les véritables énergies renouvelables que nous devrions encourager et financer: l'énergie solaire et éolienne, et l'économie d'énergie, ce dernier aspect étant le plus prometteur pour l'innovation et l'emploi.
Nous sommes extrêmement préoccupés, non seulement de ce qui se passé dans mon pays, à Naples, mais aussi parce qu'il nous semble que l'accord prétendument trouvé autour des priorités stratégiques de gestion des déchets, que sont la prévention et le recyclage, est en réalité contredit par ce texte normatif, qui une fois encore fait la part belle aux incinérateurs, qui ne sont d'après nous certainement pas la seule solution pour résoudre le problème des déchets.
Vous allez devoir batailler dur avec certains de vos collègues sur la question de l'avis conforme du Parlement européen concernant les accords de partenariat économique avec les pays ACP que, suite aux importants désaccords avec les pays africains qui ont émergé à Lisbonne, nous considérons plus importants que jamais.
Il y a ensuite la liberté d'accès aux documents de négociation sur les accords de partenariat et de coopération avec des pays comme la Chine.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, pour cette première présidence d'un nouveau pays membre, la Slovénie hérite de ses prédécesseurs d'un certain nombre de dossiers plutôt ingrats.
Je rappelle que le document commun aux présidences allemande, portugaise et slovène souligne à son point 68 que ces présidents, je cite, "s'efforceront en priorité de renforcer le modèle social européen qui fait partie intégrante de la stratégie de Lisbonne".
au nom du Groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Président en exercice pour l'agréable visite que nous avons faite en Slovénie avant Noël.
J'ai reçu hier une pétition de 571 journalistes slovènes vous critiquant car vous ne respecteriez pas la liberté de la presse.
Annuler un referendum constitue une violation de cet article.
Si vous souhaitez dire quelque chose, alors vous devriez rappeler aux États membres l'obligation juridique commune de légiférer le plus près possible du citoyen.
Vous violez le Traité, et la Commission européenne fait de même puisqu'elle ne se conduit pas en gardienne de cet article du Traité.
Il semble maintenant que seule l'Irlande puisse sauver notre démocratie européenne.
Mais le Conseil pourrait au moins publier une version consolidée du Traité de Lisbonne, pour que vous puissiez lire ce que vous avez signé.
Le 17 décembre 2007, la Hongrie a signé un texte qu'elle n'avait même pas reçu! "Ce n'est pas une manière de décider proche des citoyens ou des membres du Parlement.
Monsieur Bonde, nous comptons sur vous en tant que président de votre groupe pour faire en sorte que vous et vos collègues vous comportiez dans cet hémicycle en parlementaires.
Occupez-vous des problèmes que rencontre votre droite, au lieu de vous contenter de viser les autres! (Applaudissements) - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, en tant que député de Carinthie, voisine immédiate de la Slovénie, je trouve formidable, et c'est un plaisir pour moi, qu'une nation qui, il y a seulement 20 ans, ployait sous le joug communiste préside aujourd'hui l'Union européenne pour six mois.
Lorsque j'entends que le but de la Slovénie durant cette présidence du Conseil est avant tout d'intégrer à l'Union européenne tous les États de l'ex-Yougoslavie, et bien je crois que cela est juste et important, afin de redéfinir ce processus d'intégration européenne selon le critère de territorialité, comme c'était le cas.
Je crois que cela est bien plus important que, par exemple, les négociations d'adhésion avec un pays comme la Turquie, dont la plus grande partie du territoire se trouve en Anatolie, en Asie.
J'espère que la Slovénie saura avant tout garder à l'esprit le désir de la Croatie d'adhérer à l'UE, et que les conflits tels que ceux qui portent sur les zones de pêche situés entre la Croatie et la Slovénie, par exemple, n'y feront pas obstacle, parce que parmi les pays de l'ex-Yougoslavie, la Croatie, avec la Slovénie, est sans aucun doute le pays le plus apte à rejoindre l'Europe, et est un pays d'Europe centrale démocratiquement mûr.
L'autonomie du Kosovo ne doit pas devenir un précédent pour la partie turque de Chypre du Nord.
L'objectif doit être la stabilité dans les Balkans et la redéfinition de l'intégration européenne d'après le critère de territorialité.
Du même coup, j'espère que le Slovénie trouvera une solution de bons sens concernant la minorité résiduelle autrichienne de langue allemande en Slovénie, qu'elle considèrera ce peuple comme une minorité autochtone, et que les conventions culturelles entre Autriche et Slovénie pourront à cet égard se remplir de sens. (SL) Mesdames, Messieurs, le programme de la présidence slovène contient tous les sujets importants de notre époque et constitue une bonne base de travail pour les six mois à venir.
J'attends de la présidence slovène qu'elle suive comme il se doit les effets du système d'information "SIS un pour tous" et qu'elle accélère la mise en application du "SIS 2".
La politique commune d'asile et d'immigration doit être basée sur une coopération étroite avec les pays de transit et d'origine.
Le troisième domaine est la coopération avec Frontex, pour lequel la présidence slovène préparera des lignes d'orientation concernant les activités futures de l'agence sur la base de l'analyse du rapport de la Commission.
J'attends donc de la Slovénie, pendant sa présidence, qu'elle mette ses bonnes pratiques dans tous les domaines à disposition des autres États membres.
J'espère aussi qu'une bonne coopération s'instaurera entre la présidence slovène, le Parlement et la Commission, et je suis convaincu que, lorsque la présidence slovène aura pris fin, on pourra dire que l'Union européenne a fait un pas de plus vers l'avant. (SL) Je suis fier que le Premier ministre slovène s'adresse aujourd'hui au Parlement européen en tant que président du Conseil européen.
Comme l'a dit le Premier ministre, ceci témoigne non seulement des incroyables changements survenus en Slovénie ces 20 dernières années, mais aussi des changements presque inimaginables survenus en Europe elle-même durant cette période très courte de son histoire.
Le vice-président de la Commission européenne a dit à Ljubljana que le début de la présidence slovène du Conseil européen marquait la fin des divisions entre anciens et nouveaux membres de l'Union européenne.
Aujourd'hui, l'Europe a le droit de demander au Premier ministre slovène, et à la Slovénie en sa qualité de pays président, ce qu'elle peut attendre de ce pays.
La réussite du Premier ministre sera celle du Premier ministre de la Slovénie, celle de toute la Slovénie, et également la mienne.
Je suis certain qu'à la fin de la présidence slovène on pourra affirmer que, comme quelqu'un l'a dit, il n'y a pas de petits ou de grands États membres de l'Union européenne, mais simplement des États qui remportent un peu plus ou un peu moins de succès dans le cadre de leur présidence de l'Union.
Mais la tâche de la Présidence est ardue, c'est pourquoi j'aimerais vous interroger aussi sur les injustices qui ont lieu au sein de l'Union européenne.
Cette question s'adresse à vous, mais aussi aux présidents du Parlement et de la Commission européenne.
En 2004, dix pays ont adhéré à l'Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, vous avez parlé aujourd'hui des Balkans occidentaux, de l'Ukraine, de la Moldavie, du Caucase et de l'Afrique du Nord, sans dire un mot sur la question de Chypre du Nord.
Il est juste que vous ayez entamé à Ljubljana un dialogue entre cultures et religions.
Et le sujet sur lequel nous pourrions vraiment faire beaucoup est précisément celui de Chypre.
Et enfin, Monsieur le Premier ministre, quand vous avez parlé de votre condamnation, du fait que vous avez été jugé dans une langue étrangère, j'aurais préféré que vous disiez en serbo-croate, ou en serbe.
Une fois encore, je vous souhaite beaucoup de réussite pour votre Présidence. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais commencer par féliciter le Premier ministre Janša pour l'exercice de la Présidence de l'Union.
C'est un moment historique dans l'histoire de l'intégration européenne, car c'est la première fois qu'un nouvel État membre prend la Présidence.
Pour cette raison, je pense que les six prochains mois porteront leurs fruits en termes de stabilisation de la situation dans la région des Balkans occidentaux.
Je suis heureux de constater que la politique énergétique sera aussi une des priorités de la Slovénie.
Nous ne savons que trop bien qu'une Europe sûre ne peut exister sans garantir sa sécurité énergétique.
Monsieur le Président, mes félicitations à la Slovénie, et bienvenue au Premier ministre Janša: membre de l'UE depuis seulement quatre ans, et déjà la Présidence européenne.
Cela est synonyme de travail et de responsabilités, mais c'est également une preuve de confiance en votre jeune État, Monsieur le Président en exercice.
C'est quelque chose d'immense, mais aussi un énorme défi, et vous n'êtes pas seul.
La Commission européenne a offert son soutien financier.
Un soutien moral a été exprimé par le Conseil européen qui, dans ses conclusions, aux termes du point 50, souligne que l'UE devrait faire des avancées concrètes sur la question des Roms.
Un soutien politique arrive de nombreux membres du Parlement européen issus de différents groupes de cet Hémicycle, qui ont conscience de la nation oubliée d'Europe, les Roms, dont beaucoup sont encore victimes des dernières guerres des Balkans et vivent en réfugiés aux quatre coins de l'Europe.
Je dois vous dire que, si nous voulions sérieusement que cette déclaration dépasse la rhétorique, pour devenir réalité, il faudrait changer radicalement notre approche et le contenu de notre politique dans cette institution et à travers les institutions de l'Union européenne.
Je partage l'inquiétude d'un précédent orateur sur le fait que les referendums ne seront pas tenus dans certains États membres sur le sujet du Traité de Lisbonne.
Monsieur le Président en exercice, en Irlande vous avez fait de sacrés remous: les médias vous ont montré déclarant qu'il était important de ne pas lancer de débats qui pourraient nuire à notre pays.
Si nous croyons sérieusement en la démocratie dans l'Union, en une Union concernée, nous devons certainement faire en sorte que toute l'information sur les initiatives et les orientations politiques parvienne au peuple. - (PL) Monsieur le Premier ministre, il y a peu, vous avez dit que l'Union européenne était unie non seulement par une politique et une économie communes, mais aussi par les valeurs d'une mémoire, d'une culture et d'une créativité communes.
Tous mes vœux, Monsieur le Premier ministre, de Pologne, la terre d'Adam Mickiewicz.
Ici au Parlement, le président français Valéry Giscard D'Estaing m'a dit récemment qu'il avait toujours été favorable à l'inclusion d'une référence au christianisme dans la constitution européenne.
Monsieur le Premier ministre, vous avez raison de dire que l'année européenne du dialogue interculturel est une opportunité pour l'Europe de se renforcer à travers la culture.
La culture et la religion chrétiennes, comme le disait le professeur Tadeusz Zieliñski, enterré à Schöndorf près de Munich, sont inscrites dans le désir de l'homme.
Que la Slovénie, ce petit pays de l'UE, exprime ce désir à travers ses actions au bénéfice de la culture chrétienne en Europe.
C'est là que réside la grandeur de votre pays au sein de l'UE; c'est là que réside la grandeur de nos pays slaves de l'UE. (Le Président interrompt l'orateur) (CS) Mesdames, Messieurs, je suis heureuse que la Présidence slovène veuille prendre en charge les problèmes de la menace du changement climatique et de la politique de l'énergie sûre et durable.
Mesdames, Messieurs, d'après des conclusions scientifiques éclairées, l'énergie nucléaire est la forme d'énergie qui ne produit pas de CO2 et minimise l'aggravation du changement climatique.
Je suis persuadée que si nous voulons agir dans l'intérêt des citoyens de l'Union et nous attaquer au changement climatique, nous devrions investir dans la recherche, le développement et l'éducation dans le domaine de l'énergie nucléaire. - (DE) Monsieur le Président, j'aimerais féliciter la Présidence slovène du Conseil pour son programme complet, qui correspond à la phase finale du programme des trois Présidences du Conseil, ainsi que pour les développements positifs de son propre pays.
Vous faites partie de Schengen, vous faites partie de la zone euro, et il s'agit vraiment d'une Présidence du Conseil historique; je souhaite que vous ne fassiez pas ce que tous les autres avant vous ont fait, c'est-à-dire présenter un programme que même un grand pays ne serait pas en mesure de mener à bien en six mois.
En tant que petit pays, vous avez la solidarité des plus grands pays et du Parlement européen.
Le plus délicat est la question du Kosovo.
Et si vous réussissez à faire avancer la ratification du Traité de Lisbonne, vous pourrez dire à la fin de vos six mois de Présidence: oui, en tant que premier pays de l'ancien bloc communiste, nous avons réussi à faire de cette Présidence du Conseil un modèle positif de prospérité, de liberté et de paix.
Enfin, une petite remarque à l'attention de notre collègue, M.Schulz, qui est déjà parti.
Mais une chose doit être dite très clairement à la Serbie, et en particulier au Premier ministre Koštunica: nous pensons que l'avenir de la Serbie, d'une Serbie démocratique, d'une Serbie qui coopère avec le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, se trouve en Europe!
Un message clair doit donc être envoyé à la Serbie pendant votre Présidence: vous devez choisir entre la Russie et l'Union européenne sur cette question.
Cela crée une charge pour tous les États membres.
Dans cette assemblée nous avons eu de nombreux débats sur la stratégie de Lisbonne et sur le fait d'associer le développement économique au développement sociable durable et aux questions environnementales.
Il est très important que le développement économique durable soit incorporé au paquet environnemental lorsqu'il sera présenté la semaine prochaine.
La Slovénie est un pays forestier, comme l'est mon propre pays, la Suède, et je crois qu'il est très important que toutes les sortes de carburants alternatives soient disponibles de manière à ce que le choix soit possible, et que l'innovation puisse bénéficier de tout le potentiel de l'entreprise.
Considérez le secteur des transports, qui illustre parfaitement comment les trains et les voitures peuvent non seulement conduire au développement économique et à un meilleur marché intérieur, mais aussi permettre d'atteindre les objectifs du paquet sur l'énergie.
Je vous souhaite ce que le monde réserve de meilleur, Monsieur le Président en exercice. - (PL) Monsieur le Président, la Slovénie est le premier des nouveaux États membres à exercer la Présidence de l'Union européenne.
Il est difficile de discerner une telle approche positive dans les documents de l'UE les plus importants à avoir été adoptés, comme la Charte des droits fondamentaux et le Traité modificatif.
Elle a certainement été critiquée, en partie à cause des éléments de dégradation qu'elle a comporté, et l'Europe devrait à présent renverser la situation en favorisant la paix et le rapprochement, encouragés justement par cette relation avec l'Europe.
Nous devons résoudre les problèmes relatifs aux nouvelles frontières externes, qui sont apparus suite à l'accession de certains pays à l'Union européenne.
Nous avons besoin d'une politique active pour l'intégration sociale, économique et environnementale, qui englobe la région entière, et sincèrement je ne considère pas que l'énergie nucléaire soit une solution aux problèmes énergétiques.
Enfin, j'aimerais rappeler à la Présidence slovène le problème des "effacés", c'est-à-dire de ces anciens citoyens yougoslaves qui ont toujours des problèmes de citoyenneté en Slovénie, afin qu'il puisse être définitivement résolu. - (DE) Monsieur le Président, Président en exercice du Conseil, on nous a enseigné très schématiquement dans notre enfance comment le général Tito avait fait irruption dans les rues de Belgrade, les gens s'écartant d'un bond (la ville était fermée, aucune règle de la circulation n'était en vigueur).
Notre Tito ici, dans son attitude, par exemple, est notre secrétaire général Harald Rømer, qui envahit cette ville de Strasbourg et ne craint aucune conséquence même s'il se trouve à 100 km/heure, et les gens doivent aussi s'écarter d'un bond.
Monsieur le Président, j'aimerais accueillir chaleureusement le Premier ministre au Parlement, et lui souhaiter beaucoup de bien pour la durée de ses fonctions de Président en exercice du Conseil.
Je suis certain que la Slovénie s'acquittera de la mission avec beaucoup de savoir-faire.
L'Europe doit être plus compétitive, plus concentrée sur la création de nouveaux emplois et moins préoccupée par la protection d'un modèle social qui entrave la croissance de l'emploi.
J'ai lu avec inquiétude dans la presse cette semaine que certains États membres essaient d'éroder les accords de l'UE de l'année dernière sur le changement climatique, et nous serons particulièrement vigilants au fait que le gouvernement britannique se montre à la hauteur des engagements qu'il a pris. (NL) Monsieur le Président, j'aimerais revenir à la situation de la Serbie.
Je crois que c'est une bonne idée de créer un groupe d'action équivalent à celui de la Croatie, comme l'a proposé la Présidence slovène, pour aider la Serbie à coopérer pleinement et de manière effective avec le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie de La Haye.
L'Ukraine a maintenant un nouveau gouvernement, et les négociations sont sur le point de commencer quant à la suite à donner à l'accord de partenariat et de coopération avec ce pays.
Nous ne sommes pas favorables à ce que soit proposée l'adhésion à l'Ukraine aujourd'hui (ce n'est absolument pas à l'ordre du jour), mais il est important d'offrir à ce pays quelque chose de plus tangible dans le cadre de ses liens avec l'Union européenne.
J'aimerais maintenant dire quelques mots sur la situation en Géorgie, autre pays rentrant dans le champ de la politique européenne de voisinage.
Ce qui me semble important à présent, c'est qu'aussi bien l'Union européenne que la Présidence prennent l'initiative au moins de favoriser les liens entre l'opposition dans ce pays et le président Saakashvili.
Nous souhaitons cependant aussi entamer un dialogue avec la Russie concernant la qualité de la démocratie dans ce pays, en particulier à propos des problèmes que nous avons récemment rencontrés dans le cadre de l'observation des élections, et de la différence de point de vue entre l'Union européenne et la Russie sur cette question.
J'espère que ce sujet sera lui aussi inscrit à l'agenda de la Présidence slovène. - (PL) Monsieur le Président, je crois que nous anticipons le fait qu'en 2008 la présidence slovène permettra à l'Union européenne de résoudre le problème du Traité constitutionnel et préparera sa ratification, et qu'elle permettra de trouver une solution à l'un des problème épineux que rencontre l'Union européenne: le problème du Kosovo.
Votre pays, autrefois partie de l'ex-Yougoslavie, avec sa conscience des problèmes des mondes de la chrétienté et de l'islam, donnera certainement un nouvel élan pour que soit trouvée une issue équitable au problème du Kosovo, dans le respect des droits des serbes. (SL) C'est avec joie et fierté que je partage avec vous un sentiment de liesse, accompagné, bien sûr, d'un fort sentiment de responsabilités et de grandes opportunités.
Je suis persuadé que la Slovénie va montrer à travers cette présidence, entre autres choses, que son instauration il y a des années n'était pas seulement une décision géopolitique, mais aussi la reconnaissance du fait que nous voulions coopérer de manière responsable à la création d'une Europe libre, démocratique et vraiment unie.
Cela est essentiel pour la mise en application de la stratégie de Lisbonne, non seulement parce que cela contribuerait à augmenter la compétitivité, mais aussi pour pouvoir se rapprocher des citoyens.
Je suis très heureux, et je ne suis pas le seul dans ce Parlement, du fait que les priorités de la présidence slovène comprennent aussi la lutte contre le cancer.
Un citoyen sur trois en Europe risque de contracter la maladie, et les tendances ne sont pas optimistes.
Il s'agit d'une vaste question sociale et politique, qui est également liée à la mise en application de la stratégie de Lisbonne.
Nous serons heureux si nous accomplissons deux choses durant la présidence slovène.
Monsieur le Premier ministre, grâce à votre Présidence, les nouveaux États membres ont franchi une nouvelle étape vers la maturité.
Il est probable que votre Présidence contribue à effacer les réserves qui n'ont jamais existé dans les institutions européennes, mais qui sont présentes dans la vie quotidienne de l'Union européenne.
Vous exercez la première Présidence de l'année du dialogue interculturel.
Cela est bien connu, en particulier dans les Balkans occidentaux, car la Yougoslavie a ignoré les divisions, sans jamais réussir à les combler.
La lassitude des États membres liée à l'élargissement ne peut devenir une lassitude de réforme dans cette région, car cela mettrait en danger la stabilité de notre région.
Au Parlement, nous attendons que vous clarifiiez le fait (si nous n'arrivons pas à prendre de résolution du Conseil de Sécurité) que la résolution 1244 est une base juridique incontestable pour toutes les mesures PESD.
Je viens de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, et j'ai appris hier par 2 300 personnes de Bochum que Nokia allait fermer ses usines de production et les délocaliser en Roumanie.
Malgré cela, comme l'a dit le commissaire Almunia il y a deux mois, Monsieur le Président de la Commission, vous avez admis que cette hausse de l'inflation était l'une des conséquences de l'adhésion à la zone euro.
C'est exactement ce que Ossetia et Abkhazia en Georgie recherchent, mais Moscou entend aussi déstabiliser la situation dans le sud du Caucase.
Cela pourrait entraîner une guerre dans cette région, et le plus grand conflit militaire en Europe depuis l'éclatement des Balkans au début des années 90.
Il a pris des décisions telles que l'envoi d'une mission civile, mais semble-t-il sans accord sur la base juridique.
La question du Kosovo est délicate, elle demande de la prudence.
En mai, comme vous l'avez dit, se tiendra le très important sommet de Lima avec les pays d'Amérique Latine, qui sont si proches de l'Europe en termes de principes et de valeurs.
Le sommet de Lima devrait aussi être utilisé comme un levier pour débloquer les négociations avec le Mercosur et pour faire avancer les négociations avec les pays andins et l'Amérique centrale sur leurs accords d'association respectifs.
Nous connaissons la Slovénie comme un pays qui a affronté, sans grand bruit, avec persévérance et constance, les grands problèmes liés à sa transition, et aujourd'hui elle a toutes les raisons d'être appelée "la meilleure participante d'Europe de l'Est".
Vous avez toutes les chances d'y arriver, parce que le débat que nous avons eu aujourd'hui a révélé un consensus aussi bien politique qu'institutionnel en votre faveur.
J'ai envie de faire remarquer que pour la première fois, le Conseil va s'exprimer dans une langue slave.
Monsieur Janša, pour nous, socialistes, il est important que la Présidence slovène soit une réussite, et nous n'allons pas nous contenter d'attendre et d'observer, nous allons vous soutenir dans vos efforts le mieux possible et autant que nos pouvoirs nous le permettent, afin que vous puissiez mettre en œuvre votre programme.
Tous mes voeux de réussite, que vous puissiez prouver qu'un petit pays peut être grand en Europe. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre Janša, Mesdames et Messieurs, bienvenue Monsieur le Premier ministre, au nom de ce parti radical et des camarades qui ont accouru pour vous libérer, avec les camarades et les amis du magazine Mladina, à la fin de l'année 1988.
Vous avez été emprisonné pour la démocratie et pour l'Europe.
Si, au nom de votre pays, la Slovénie, vous avez l'intention d'être ce que vous avez été, alors c'est vous qui représenterez ici l'Europe d'Altiero Spinelli, pas nous qui représentons l'Europe, pas nous qui en représentons souvent les mauvais côtés. (Le Président interrompt l'orateur) - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la nuit du 20 au 21 décembre 2007, nous avons repoussé les frontières de l'espace Schengen.
En tant qu'Européen, mais surtout en tant qu'Autrichien, ami, voisin et allié, j'en suis très heureux.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, ce débat tourne autour de six sujets.
Quatrièmement, votre position géographique, votre expérience dans l'histoire et l'opportunité de votre Présidence vous donnent une responsabilité spéciale dans les dossiers de l'adhésion de la Croatie, de la liberté du Kosovo et de l'accord avec la Serbie.
Sixième et dernier point: ne confondez pas votre responsabilité européenne avec les problèmes bilatéraux à résoudre ou avec la responsabilité autrichienne envers la minorité slovène d'Autriche.
Les traités bilatéraux entre deux États membres ne rentrent pas dans le champ des compétences de l'Union européenne. (FR) Monsieur le Président, vous vous présentez devant nous avec modestie.
Vous avez même évoqué d'éventuelles erreurs, confessé une possible naïveté.
Ces mots ne sont pas les miens, ce sont ceux de Mohamed El Baradei, à la tête de l'Agence internationale de l'énergie atomique et prix Nobel de la Paix.
Pense-t-elle surtout qu'il soit possible un jour de dénucléariser cette région en évitant de parler d'un sujet tabou, à savoir le nucléaire israélien? (RO) Monsieur le Premier ministre, j'aimerais vous féliciter car vous vous adressez à nous aujourd'hui en tant que Président du Conseil.
Les autres nations européennes admirent la Slovénie pour les développements remarquables accomplis depuis 1990, et parce qu'elle a rempli les critères d'adhésion, qu'il s'agissent des chapitres de négociation, de l'adoption de la monnaie unique, ou de la Présidence du Conseil.
J'aimerais aussi vous féliciter d'avoir défini les priorités de l'UE pour les six mois à venir, en coopération avec les gouvernements allemands et portugais.
Il est sans aucun doute souhaitable que le Traité de Lisbonne, qui met fin à une longue crise identitaire de l'Union européenne, soit ratifié le plus tôt possible, et reconnu comme un authentique instrument démocratique par tous les citoyens européens.
En même temps, il est également souhaitable que les objectifs de la stratégie de Lisbonne soient mis en pratique dès que possible, parce que nous rencontrons une vague de pessimisme parmi les citoyens concernant cette politique.
Le dernier eurobaromètre de la Commission européenne de décembre 2007 a montré une baisse relative de la confiance des citoyens dans les deux composantes de la stratégie, que sont la croissance économique et l'emploi.
Le chômage reste une préoccupation majeure pour les citoyens européens, bien que la situation se soit significativement améliorée par rapport à 2006.
Avec le démarrage du nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne en 2008, le Parlement européen va adopter un plan d'action sur la mobilité de la main-d'œuvre, afin de renforcer l'emploi au niveau européen.
Mais le problème de la restriction de l'accès au marché du travail européen demeure, affectant plus de 100 millions de citoyens européens.
Je suis persuadée qu'ainsi, l'Europe garantira son avenir économique en sauvegardant les libertés fondamentales consacrées par le Traité. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, en tant qu'Italien je me réjouis vraiment du fait que la Slovénie exerce la Présidence du Conseil; que, parmi les pays qui ont récemment rejoint l'Union européenne, la Slovénie soit la première à exercer la Présidence; et que la Slovénie fasse maintenant partie de l'espace Schengen avec d'autres pays européens.
Je pense que les autres nouveaux États membres, lorsqu'ils se prépareront pour leurs présidences, pourront apprendre beaucoup de l'expérience slovène.
L'engagement de la Présidence slovène de renforcer le rôle de l'UE en tant que leader mondial de la lutte contre le changement climatique et de l'utilisation des énergies renouvelables est bienvenu.
Pendant plusieurs années la lutte contre le changement climatique et les problèmes énergétiques ont été au centre de l'attention du public et des politiciens.
La promesse de la Présidence slovène de prêter une plus grande attention aux Balkans occidentaux, y compris à la question du Kosovo, est compréhensible.
Merci pour votre attention, et je souhaite à la Présidence slovène beaucoup de succès dans son travail. (NL) Le Président en exercice du Conseil a la grande responsabilité de lancer le nouveau cycle du processus de Lisbonne lors du prochain sommet de printemps.
Pour être honnête, mon groupe, le groupe socialiste au Parlement européen, pense que les propositions qui nous ont été présentées par le Président de la Commission en décembre manquent d'ambition.
Lisbonne n'a pas empêché le fait que 78 millions de personnes risquent de passer sous le seuil de la pauvreté et que beaucoup des emplois créés soient précaires et n'offrent pas un revenu décent.
J'ai été le rapporteur général de ce Parlement pour le cycle d'élargissement des douze pays, et voir aujourd'hui un pays de ce groupe prendre la Présidence pour la première fois me procure un grand plaisir personnel.
Un problème délicat vous attend, celui du Kosovo, et vous avez l'opportunité exceptionnelle de le résoudre pour nous, car vous connaissez très bien cette région.
Nous demandons donc une clarification sur ce point, parce que si ces bruits étaient répétés, le concept européen en souffrirait beaucoup. - (EL) Monsieur le Président, la Présidence slovène a beaucoup de chance de faire suite à deux présidences réussies.
La Présidence slovène soutient le projet d'adhésion des États des Balkans occidentaux.
Vous avez parlé avec fierté de la Slovénie et avec émotion de votre expérience carcérale.
Le premier est notre environnement, car en plus des droits de l'homme et de notre agenda de Lisbonne, il nous faut un environnement propre, un environnement sain, et, par là même, un peuple sain.
Vous êtes un petit pays, un pays fier, et les petits pays d'Europe sont généralement les meilleurs Présidents de l'Union européenne.
Il nous reste dix minutes pour la procédure "catch the eye", avec une minute maximum par orateur. (SL) Les nombreux vœux de réussite adressés à la Slovénie en tant que premier nouvel État membre à prendre en charge la Présidence du Conseil montrent que ses activité seront au centre de toutes les attentions.
J'aimerais pendant cette courte minute évoquer le changement climatique et la politique énergétique, parce que l'Europe s'est fixé des objectifs extrêmement ambitieux pour évoluer dans une société sobre en émissions de carbone.
J'aimerais que la Slovénie fasse des propositions concrètes et des projets, et qu'elle atteigne des résultats dans ce domaine. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, la Présidence slovène se trouve face à de nombreuses tâches ambitieuses.
Cela pourrait peut-être même arriver dans le cas d'États membres de l'UE comme Chypre.
La situation du Kosovo est la continuation et le résultat de politiques interventionnistes, et constitue un problème qui ne peut être résolu que sous l'égide des Nations unies et dans le cadre du droit international existant, sans interventions externes ni violation des principes de la Charte de l'ONU.
Monsieur le Président, en bon Finlandais, je suis passionné de saut à ski et, pour utiliser une métaphore, je dirais au Premier ministre que la tâche de la Présidence slovène est comme la colline de Planica, que ses instruments sont comme des skis Elan, et j'espère qu'il a la volonté de Primož Peterka.
Je pense que nous allons avoir une Présidence réussie, et ce pour trois raisons: premièrement, vous vous êtes très bien préparé; deuxièmement, et nous l'avons ressenti lors de votre discours aujourd'hui, vous êtes extrêmement humble.
Il s'agit donc pour vous d'un défi et d'une opportunité historiques, Monsieur le Premier ministre, que de prendre les commandes tout en promouvant l'intégration des différentes expérience historiques, que de créer une perception partagée et équilibrée de nos histoires comme de l'histoire commune européenne.
Il est donc intéressant de voir qui y a le plus recours. (SV) Monsieur le Président, j'aimerais d'abord adresser mes félicitations les plus sincères à la Slovénie, et vous souhaiter ce qu'il peut y avoir de meilleur pour cette Présidence.
Je voudrais être sûre que vous allez vraiment répondre à cette question.
Si la situation avait été si compliquée en Bosnie et pire qu'au Kosovo, votre déclaration aurait été vraiment dangereuse.
J'attends donc une réponse. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, nous avons un certain nombre de projets qui sont très importants pour nous, comme le projet de "recherche sur les petites et moyennes entreprises".
Président en exercice. - (SL) Mesdames, Messieurs, merci pour ce débat, ces questions, ces propositions et ces suggestions, si vivants et intéressants.
La ratification du Traité de Lisbonne est sans aucun doute l'une des priorités politiques clés de l'Union européenne pour 2008.
Nous ne souhaitons nous immiscer dans les affaires intérieures d'aucun pays, qu'il s'agisse d'un État membre ou de l'État qui exerce la Présidence pour ces six mois.
Nous essaierons de faire tout ce qui est possible dans tous les domaines cités comme des priorités, et également dans les autres.
Le paquet sur l'environnement et l'énergie sera certainement l'un des défis clés durant les six prochains mois, et jusqu'à la fin de l'année.
La stratégie de Lisbonne est claire sur la question, et j'aimerais souligner le fait que cette question ne s'arrête pas là.
C'est là que commence celle de la justice sociale, et ces deux aspects sont importants.
Quant aux questions les plus fréquemment soulevées, relatives aux Balkans occidentaux, j'aimerais répondre sur des aspects très spécifiques, et tout d'abord sur ceux qui ont trait au fondement juridique de la solution à ce problème.
L'unité de l'Union européenne dans la résolution de ce problème sera une de nos priorités.
J'aimerais vous rappeler qu'une question du même type et des débats sur des fondements juridiques dans les années 90, le siècle dernier, ont causé plus de 100 000 morts en Bosnie-et-Herzégovine et un million de déplacés.
Une fois encore je voudrais souligner l'importance de la coopération et de la synergie que nous pouvons atteindre si les trois institutions clé de l'Union européenne, le Parlement européen, la Commission européenne et, bien sûr, le Conseil, travaillent ensemble.
Toutes les contributions à ce débat, des présidents de groupe et des autres membres du Parlement européen, ont donné l'impression que vous pouvez compter sur un très grand soutien, sans réserves, du Parlement européen.
Président de la Commission. - Monsieur le Président, merci pour ce débat fort intéressant, au cours duquel, je crois, s'est exprimé un large consensus en faveur des priorités présentées par la Présidence slovène.
Lors de ma première intervention, j'ai mis en lumière certaines de nos priorités de travail (parce que je ne pouvais rentrer dans les détails sur tous les sujets) pour ces 6 mois: la ratification du Traité de Lisbonne, le nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne et également notre paquet sur le changement climatique et l'énergie.
Sur ce point en particulier, j'ai été très encouragé par le soutien que beaucoup d'entre vous ont apporté à notre travail.
C'est une question de cohérence et de crédibilité, et votre soutien sur ce point lors de notre débat d'aujourd'hui m'a beaucoup encouragé.
Je voudrais simplement répondre à une question amenée au débat par Messieurs Schulz, Lambsdorff et Brok sur un problème spécifique qui fait débat en ce moment en Allemagne: la question d'un possible financement pour la délocalisation d'une société en Europe.
La Commission européenne n'a reçu aucun projet touchant à la question, et elle est donc en mesure de confirmer qu'aucun financement de développement régional européen n'est engagé dans le cadre de cette délocalisation.
Cela est important et j'attirerai l'attention de tous mes collègues ici présents, en particulier celle de nos amis allemands, sur ce débat et sur l'importance d'avoir une responsabilité dans ce débat.
Nous devons faire une distinction entre la délocalisation hors de l'Union européenne et celle qui s'effectue en Europe.
Si l'investissement va de la Finlande vers l'Allemagne, il peut aussi aller de l'Allemagne vers la Roumanie.
Il est très important que les dirigeants européens à tous les niveaux de l'Union européenne (à la Commission, au Parlement européen, mais aussi au niveau national) aient aussi le courage d'expliquer les avantages de l'élargissement. (Applaudissements) L'Allemagne est l'État qui exporte le plus à l'heure actuelle vers les nouveaux États membres.
L'élargissement de l'Union européenne crée aussi des emplois en Allemagne.
Mais j'appelle tous les pro-européens à s'ériger et à défendre cette Europe élargie unie, ainsi qu'à exploiter les bénéfices que nous recevons tous, dans tous les nouveaux États membres, de cette Europe plus dynamique que nous pouvons aujourd'hui construire. (Applaudissements) Merci beaucoup, Monsieur le Président de la Commission, pour cette déclaration.
Le coût supporté par l'Europe, en terme de ressources financières et de difficultés d'organisation, dû aux changements mensuels de siège, est parfaitement inacceptable pour les citoyens, qui ne comprennent pas les raisons d'une situation aussi absurde.
Le siège de Strasbourg, qui est bien sûr une ville magnifique, pourrait être utilisé pour d'autres événements prestigieux dans le cadre des activités de l'UE.
par écrit. - (PT) Comme l'a clairement montré le débat, et comme cela est expressément exposé dans son programme, la Présidence slovène va continuer à suivre de près l'agenda de la Présidence allemande, donnant priorité à la ratification du Traité de Lisbonne.
Nous savons que les élites politiques de L'Union européenne veulent que le Traité soit ratifié par tous les États membres avant les élections de 2009.
Nous avons aussi peur que la situation qui se met en place au Kosovo soit plus qu'une menace pour la paix et le développement en Europe en cas de déclaration unilatérale d'indépendance.
Pendant ce temps, les graves problèmes sociaux que sont le chômage, la précarité de l'emploi, la pauvreté et les inégalités sociales et territoriales croissantes demeurent.
par écrit. - (PT) Avec la Présidence slovène du Conseil s'ouvre le troisième acte de la farce orchestrée par les forces de promotion de l'intégration fédéraliste, néolibérale et militaire en Europe, dans lequel l'UE, avec l'Allemagne en tête, impose un traité qui a déjà été rejeté, évitant la tenue de referendums nationaux.
Le programme de la Présidence slovène remplit tous les critères d'une présidence intéressée par l'économie et persuadée qu'être en bonne forme économique est une des clés du succès de l'Union.
Dans le programme de la Présidence j'ai trouvé de nombreuses références importantes à la stratégie de Lisbonne et au rôle du marché intérieur dans le processus de renforcement de l'UE au plan international.
Le programme de la Présidence est très ambitieux, mais il définit aussi ses priorités clairement, et je suis d'accord avec ces priorités.
par écrit. - (HU) Avant de commencer, j'aimerais me féliciter du programme ambitieux de la Présidence slovène, qui traite de l'importante cohésion des Balkans occidentaux comme d'une question essentielle pour l'ensemble de l'UE.
D'après le rapport annuel de la Commission de 2006, l'élargissement de 2004 a été un grand accomplissement aussi bien pour les anciens que pour les nouveaux États membres, mais la gestion en douceur du processus a été le facteur clé de son succès.
Un soutien maximum de la Présidence slovène dans l'accomplissement de toutes les priorités de son programme est essentiel à une gestion appropriée de ces questions, y compris à la création des conditions préalables à l'adhésion de la Croatie et de la Turquie.
L'UE cherche fondamentalement à soutenir le processus de réformes dans les Balkans occidentaux et à résoudre la situation au Kosovo dans le cadre de la perspective européenne d'une manière qui soit acceptable pour tous.
Il est de notre responsabilité conjointe de soutenir le programme de la Présidence slovène de manière à atteindre les principaux objectifs de l'Union.
Tous les pays qui ont adhéré à l'Union européenne en 2004 sont fiers du fait que l'un d'entre eux, la Slovénie, prenne la Présidence.
Les priorités annoncées pour la première moitié de 2008 démontrent dans une large mesure que le travail des prédécesseurs de la Slovénie sera poursuivi, surtout en ce qui concerne la réédition de l'agenda de Lisbonne, la ratification du nouveau Traité et les actions pour enrayer le réchauffement climatique mondial.
La continuité dans le travail est un élément souhaitable pour l'Union européenne, si l'on considère la durée semestrielle des cycles de présidence.
Nous espérons aussi qu'un pays qui a traversé le processus laborieux de transformation et d'adaptation aux critères de l'UE comprendra les problèmes que les nouveaux États membres rencontrent en termes d'obligations exagérées relatives aux énergies renouvelables et aux émissions de gaz à effet de serre.
par écrit. - (SK) Le début de l'année 2008, "Unis dans la diversité: l'année européenne du dialogue interculturel" est une période significative pour l'UE, surtout parce que la Présidence de l'UE sera exercée pour la première fois, pendant le premier semestre, par un nouvel État membre, la Slovénie.
La Slovénie a la possibilité de devenir l'architecte du leadership de l'UE sur le plan international dans la lutte contre le réchauffement climatique mondial.
J'espère que la Slovénie fera tout son possible pour faire en sorte que la décision relative à l'introduction de l'euro en Slovaquie à la date prévue du 1er janvier 2009 sera positive.
J'espère que par ses actions, la Présidence slovène réussira à convaincre les 500 millions de citoyens européens que même un petit pays de 2 millions d'habitants est capable de diriger l'UE avec succès pendant les six mois de sa présidence.
par écrit. (FR) - Je souhaite adresser mes vœux les plus chaleureux de succès à la présidence slovène, qui représente une forme de consécration de la réunification de l'Europe divisée par la guerre froide.
C'est un défi majeur auquel nous devons tous contribuer, chacun dans nos États membres respectifs, afin que la prochaine présidence française puisse mettre définitivement en place ce nouveau socle commun avant les élections européennes de 2009.
La présidence slovène doit également poursuivre et compléter la stratégie de Lisbonne pour répondre aux enjeux auxquels doit faire face l'Europe en matière énergétique et climatique, de croissance et d'emploi.
J'espère sincèrement que la présidence slovène parviendra à garantir la paix et la stabilité des Balkans occidentaux et à faire émerger une approche unifiée de l'Union face à la question du statut final du Kosovo afin que 2008, année européenne du dialogue interculturel, puisse être véritablement l'occasion pour tous les Européens de réaffirmer leurs valeurs de tolérance et de compréhension mutuelle.
par écrit. - (HU) Le fait qu'un nouvel État membre ayant adhéré en 2004 dirige l'Union pendant le premier semestre 2008 a une signification historique.
Les missions les plus importantes de la Présidence slovène seront de favoriser le processus de ratification du Traité de Lisbonne, de mettre en route de façon dynamique le nouveau cycle de trois ans pour la stratégie de Lisbonne et de continuer à développer les politiques intégrées sur l'énergie et la protection du climat.
La Présidence slovène traite de l'intégration des Balkans occidentaux, en particulier de la question du futur statut du Kosovo, comme d'une priorité.
La sensibilité de la Slovénie et sa connaissance de la région pourraient rendre le processus organisationnel si compliqué un peu plus simple, et permettre de préserver le consensus trouvé par le Conseil européen de décembre 2007 en ce qui concerne les missions à envoyer au Kosovo.
La Présidence va aussi mettre l'accent sur des programmes pour l'année européenne du dialogue interculturel en 2008.
Nous encourageons nos amis slovènes à tout faire pour réussir leur Présidence.
Je suis certain que les politiques et la diplomatie slovène répondront avec succès aux missions difficiles, et je pense que, en tant que nouvel État membre, nous pouvons être fiers de notre voisin.
