Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 30 novembre 2000.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 7 décembre, conformément à l'article 110 du règlement.
Nous avons appris - et je tiens à ajouter immédiatement que je ne peux y croire - que le président du Conseil et de la République française sera présent demain pendant une trentaine de minutes, afin de prendre la parole.
Notre groupe est d'avis que nous devrions donner d'un texte très court, non pas un avis définitif, mais bien une brève évaluation politique, sans dire définitivement oui ou non.
C'est pourquoi, Madame la Présidente, nous pensons qu'il est plus prudent de ne présenter aucune résolution et de demander à la commission des affaires constitutionnelles de préparer un rapport sur le fond du problème, pour que nous puissions en débattre alors, en connaissance de cause.
Je me prononce donc pour un report de la résolution à janvier.
On peut ensuite discuter sous quelle forme amener cette résolution, sur la base d'un rapport de la commission constitutionnelle ou simplement de notre propre initiative, mais je me prononce pour un report de la résolution à janvier.
Madame la Présidente, le Sommet de Nice est particulièrement important.
Nous serons donc en mesure de tenir des débats parlementaires sur des textes qui sont préparés depuis des mois et dont nous connaissons le contenu, la portée et l'importance historique.
Il est à mon sens de notre devoir vis-à-vis des électeurs d'adopter une position sur ce sujet. (Applaudissements) Madame la Présidente, ce n'est qu'après la rédaction d'un rapport détaillé préparé par la commission des affaires constitutionnelles que le Parlement européen pourra donner un avis définitif qui l'engagera et qui constituera un message aux autres parlements, dont nous savons qu'ils attendent ce message.
Madame la Présidente, nous avons voté le 4 décembre.
Le nombre d' amendements n' étant que de 36, nous terminerons quoi qu' il advienne. (Le Parlement rejette la demande) La Présidente.
Qui souhaite intervenir en faveur de cette demande de report ?
Madame la Présidente, je voudrais si possible que ce sujet soit reporté jusqu'à janvier 2001, car le commissaire Fischler, étant donné les réunions sur la pêche, ne peut pour le moment être présent parmi nous.
Madame la Présidente, lors du Sommet de Nice, pendant que l'on discutait de l'élargissement, le gouvernement français a procédé en quelque sorte à un rétrécissement, bloquant à Vintimille 1200 jeunes Italiens, qui voulaient participer à la manifestation syndicale.
Je pense, en effet, qu'il s'agit là d'une interprétation toute particulière du traité de Schengen et que, vraisemblablement, s'il s'était agi d'un train de banquiers ou d'un train transportant des farines animales, le gouvernement français aurait certainement été plus tolérant.
Merci, Monsieur Krivine.
Madame la Présidente, en ce moment même et cela depuis le 20 octobre, 200 détenus politiques observent, en Turquie, une grève de la faim jusqu' à ce que mort s' ensuive, pour protester contre la politique du gouvernement turc qui utilise les cellules "blanches" d' isolement pour briser leur moral et leur résistance.
Merci, Monsieur Korakas.
J' ai été témoin des préoccupations soulevées au sein de notre commission juridique et du marché intérieur quant aux conséquences de l' arrêt rendu par la Cour le 5 octobre à propos de la directive concernant la publicité sur le tabac ; je partage moi aussi l' avis selon lequel il implique effectivement des conséquences pour la présente directive et pour la politique de santé publique de l' UE en général.
Notre Parlement souhaite recevoir la promesse que cette liste sera proposée avant 2005, mais pendant le mandat de la Commission actuelle ou en tout cas avant cette date.
Nous tenons également à ce que les États membres fournissent à temps les informations requises.
Il va de soi que ce qui nuit à la santé des consommateurs européens est tout aussi malsain pour les autres consommateurs et ne doit donc pas être exporté.
Le Parlement européen a utilisé avec intérêt l' étude canadienne et je pense que nous pourrons, à terme, poursuivre plus avant sur cette voie.
Tout d'abord, étant donné l'objectif clair du marché intérieur de réglementer la libre circulation des produits du tabac dans la Communauté, l'article 95 du Traité constitue la base juridique appropriée pour ces propositions.
Enfin, en ce qui concerne l'article 3, ne permettre la fabrication dans l'Union européenne que de produits respectant ces directives revient à interdire l'exportation des produits dont la teneur en goudron, nicotine ou monoxyde de carbone est plus élevée.
Ce serait le cas par exemple d'un amendement sur la période de transition à appliquer aux exportations de cigarettes non conformes à l'article 3 de la directive.
Si j' ai bien lu l' arrêt annulant la directive sur la publicité, il faut vérifier s' il existe un marché européen pour les produits du tabac.
Je suis donc extrêmement satisfaite de la réponse fournie d' avance à une question qui se pose également au sein de notre groupe, à savoir la réponse du commissaire quant à la manière dont nous devons traiter la proposition visant à régler immédiatement dans la présente directive la question de l' exportation de produits que nous ne voulons pas nous-mêmes consommer.
Si la chose peut être réglée de façon concluante sur le plan juridique en ajoutant une référence à la base juridique de l' article 133 du Traité, je pense que nous devons tous soutenir cette solution.
Monsieur le Président, l'occasion qui nous est donnée aujourd'hui de débattre et ensuite de voter en seconde lecture le rapport Maaten est importante ; elle constitue un banc d'essai de la capacité du Parlement de répondre aux attentes des citoyens qui veulent des institutions capables de prendre des décisions claires.
La seconde préoccupation, de nature proprement juridique, nous a par contre incités à rendre encore plus étroite l'interdépendance entre l'harmonisation du marché et la protection de la santé, en suivant scrupuleusement les indications découlant des motifs sur la base desquels la Cour de justice a récemment annulé la directive sur la publicité ; seule une lecture partiale de ces motivations peut amener à la conclusion que ces deux aspects sont incompatibles.
Nous avons donc accompli un travail fructueux et important, également parce que les distances par rapport à la position commune du Conseil, mais encore plus par rapport aux réflexions menées par cette institution après le vote en commission de l'environnement - d'après ce que nous avons pu vérifier nous-mêmes - sont tellement réduites que l'on entrevoit la possibilité concrète d'un compromis rapide et efficace.
Monsieur le Président, ma conviction personnelle est que chacun a le droit de fumer, mais je pense que ce droit devrait s'exercer uniquement dans la sphère strictement privée.
Il n'est certainement rien de plus dangereux que le tabac mélangé à la nicotine et à d'autres substances chimiques garantissant un très fort niveau d'accoutumance et de dépendance.
Celui-ci a pour objectif de donner aux gouvernements des États membres de l'Union européenne des pouvoirs renforcés pour leur permettre de faire apparaître de telles photos sur les paquets de cigarettes dans leur propre pays.
Maaten est un premier pas que je vous invite à franchir en pensant aux intérêts de la santé des générations futures.
Monsieur le Président, chers collègues, après le verdict de la Cour de justice européenne sur la publicité pour le tabac, ce rapport et la proposition de directive modifiée ont été remis en question par différents acteurs.
La Cour de justice, en effet, vient d'annuler la directive de 1998 interdisant la publicité et le parrainage en faveur des produits du tabac.
Plutôt que de tirer les leçons de l'échec enregistré à Luxembourg, le 9 octobre dernier, nous persistons dans une attitude juridiquement indéfendable.
La santé publique ne doit pas devenir l'enjeu de lutte de pouvoir dans le but de grappiller, chaque jour davantage, de nouvelles compétences au détriment des États.
Tout irait bien sûr pour le mieux si nous n' avions pas à nous préoccuper de la législation sur le tabac.
En ce qui concerne les mentions telles que "à faible teneur en goudron", "mild" et "light", je reste persuadé qu' elles sont trompeuses et je suis dès lors opposé aux amendements 10 et 30.
Nous avons en Irlande du Nord une grande industrie du tabac : Gallaher's Ltd.
Si cette directive est adoptée, au moins 300 emplois seront perdus.
Gallaher's a un volume d'exportation de 25 %.
Si cette directive est adoptée, ce sont 300 emplois qui seront perdus !
Gallaher's délocalisera ses activités vers son implantation russe, où les niveaux maximum imposés seront ignorés, mais 300 emplois auront eux aussi été exportés.
Les pertes d'emplois chez Gallaher's toucheront des travailleurs de 47 ans en moyenne.
En Irlande du Nord, si vous perdez votre travail à 47 ans, vous n'avez que très peu de chances de retrouver un emploi.
Monsieur le Président, Mme Palacio Vallelersundi vient de mettre le commissaire sur le banc des accusés et, dans le cas présent, s'agissant de l'équilibre interinstitutionnel, la Commission n'a fait que présenter une proposition de directive.
Et surtout, la Commission ne peut être accusée d'aucune irrégularité parce que, dans le cas présent, elle s'est contentée de nous présenter une proposition de directive qui refond trois directives antérieures en matière de teneur de certains produits dans le tabac et de certains avertissements sur les emballages de ces produits.
Le seul élément nouveau a été un arrêt que la Cour de justice des Communautés européennes a rendu le 5 octobre dernier, dans lequel elle déclare que, conformément à une autre directive tout à fait différente, à savoir la directive sur la publicité du tabac, la base juridique de l'actuel article 95 - qui est l'ancien article 100 A - n'est pas adéquate.
La raison pour laquelle la Cour de justice déclare que cette base juridique n'est pas adéquate est qu'elle pense que, au travers de cette base juridique, on essaie d'éviter une interdiction expresse du Traité lui-même dans un autre article - qui a également changé de numéro : l'article 129 est devenu l'article 152 dans le texte actuel -, interdisant toute harmonisation des dispositions nationales.
Mais, dans le cas présent, cette situation ne se justifie pas, car la proposition de directive, de même que les directives antérieures déjà en vigueur, vise en effet à éliminer les obstacles existants au fonctionnement du marché intérieur.
Elles ont dès lors une base juridique correcte en vertu de l'ancien article 100 A ou actuel article 95.
Maaten, a proposé, avec bon sens, de renforcer cette base juridique avec une référence à un autre article, l'article 133 relatif au commerce extérieur, et a en outre proposé une série de modifications de certains articles en vue d'éviter que cette directive ne soit contestée en vertu de la jurisprudence établie par l'arrêt de la Cour de justice.
C'est un arrêt qui est critiquable à bien des égards mais, si l'on accepte l'arrêt en tant que tel - puisque nous n'avons pas le choix, dans la mesure où la Cour de justice est le plus haut organe d'interprétation du droit communautaire - rien n'empêche le Parlement de se prononcer favorablement sur la base juridique proposée dans l'article 95 avec l'article 133 et, après avoir introduit les modifications auxquelles j'ai fait référence, de les inclure dans les amendements du rapporteur.
J'estime que cette interprétation très restrictive signifierait presque la disparition du pouvoir législatif de cette institution et du Conseil.
Monsieur le Président, nous savons tous qu'il s'agit d'un rapport d'une importance exceptionnelle.
Il est important car il évalue la crédibilité de la politique de santé publique de l'Union européenne.
Monsieur le Président, si cette proposition devient réellement une loi à l'issue de la deuxième lecture, elle entraînera une limitation de la liberté des entreprises d' une part et une protection accrue de la santé publique d' autre part.
Il s'agirait ensuite de voir quelles conséquences doit avoir la réduction de la production et de la consommation de tabac en termes d' emplois de remplacement pour les cultivateurs et les ouvriers du secteur, comment mettre un terme aux subventions européennes actuelles destinées à la culture du tabac et ce que nous pouvons faire pour lutter contre le commerce international de ce produit nocif.
Je représente la partie du groupe de la Gauche unitaire européenne qui a soutenu les propositions du rapporteur en première lecture et qui soutiendra également sa proposition édulcorée en deuxième lecture.
Je me félicite des amendements qui ont récemment été adoptés par notre commission et qui cherchent à améliorer les avertissements au public à propos des dangers du tabac.
Les amendements approuvés par notre commission prévoient d'augmenter la taille des avertissements généraux tels que "fumer tue", sur le devant des paquets de cigarettes de 25 à 30 % et d'augmenter la taille des avertissements complémentaires sur les paquets de cigarettes de 25 à 40 %.
Nous nous devons d'envoyer un avertissement clair sur le tabagisme aux 370 millions de consommateurs de l'Union européenne et donner à nos enfants et aux fumeurs tous les avertissements de santé publique nécessaires sur les dangers du tabagisme pour la santé.
Je pense en particulier au cas de l'usine de British-American Tobacco, à Southampton, dont toute la production de cigarettes est destinée au marché non UE.
Pourtant, et c'est là le comble, je ne vois dans cette directive aucune disposition visant à interdire la culture du tabac au sein de la Communauté - alors même que dans des pays comme la Grèce, le tabac cultivé est si fort qu'aux termes de cette directive, il serait criminel de l'utiliser pour la production.
Mais si les trois organes de l'Union - la Commission, le Conseil de ministres et le Parlement - trouvent une majorité de principe sur cette question concrète, et que cette majorité se maintient, on peut alors s'offrir cet arrangement, et cela déboucherait pour l'essentiel sur une sécurité institutionnelle.
C'est pourquoi cette directive est si importante : elle prévoit des avertissements plus grands, plus percutants et plus clairs, l'interdiction de descriptions trompeuses telles que "light", "ultra" et "mild", une teneur maximale en goudron pour les produits utilisés dans l'UE ainsi que pour ceux destinés à l'exportation, et pour la première fois, la publicité des ingrédients.
Je voudrais dire à chacun de mes collègues que le tabac n'est pas un produit comme les autres.
Il est un fait que 80 % des fumeurs commencent à fumer avant l'âge de dix-huit ans, et pourtant l'industrie du tabac continue à dire que les consommateurs font des choix adultes.
Il est un fait que 80 % des fumeurs veulent arrêter, mais l'industrie du tabac ne met que peu de politiques en place pour aider ces fumeurs à arrêter.
Nous devons le savoir, car ce sont des milliers d'emplois qui sont en jeu à Darlington, Nottingham, Southampton, et Belfast.
Monsieur le Président, la directive sur le tabac touche deux points qui tiennent très à cur à notre groupe : l' harmonisation du marché intérieur et la santé publique.
Il faut actuellement retester chaque produit dans chaque pays.
Nous voulons également que ce test soit effectué dans un laboratoire agréé par l' un des États membres de l' UE, qu' il soit valable dans tous les États membres de l' UE, à l' instar de la procédure en vigueur dans le domaine des médicaments, qui vise par exemple à réduire les expérimentations sur les animaux.
Nous sommes par conséquent favorables à l' amendement qui demande des informations sur les ingrédients utilisés, qui propose une méthode de travail plus réaliste que celle formulée dans la position commune.
Je ferai la remarque suivante à propos de la base juridique.
La directive se fonde sur trois directives existantes traitant du même sujet et possédant la même base juridique.
Monsieur le Président, je remercie mon groupe de m' accorder ce temps de parole supplémentaire.
Je tiens à remercier le commissaire pour sa remarque concernant la base juridique.
Je me réjouis également que ce commissaire en soit responsable.
Chacun de ces éléments en soi ne bénéficie peut-être pas d' un soutien suffisant au sein de ce Parlement pour obtenir la majorité qualifiée.
Cette directive a été introduite pour prendre en compte les conclusions du rapport Valverde López de 1997 du Parlement européen, qui mentionnait déjà de nombreux éléments que l'on retrouve dans le présent texte et appelait à une proposition de la Commission.
L'une des principales améliorations concerne la nouvelle teneur maximale en goudron, plus basse, et, pour la première fois, l'introduction d'une teneur maximale en monoxyde de carbone et en nicotine dans les cigarettes.
Je pourrais aussi mentionner à ce sujet le fait que les chiffres avancés pour les pertes d'emplois potentielles étaient déjà une question débattue lorsque les directives de départ, aujourd'hui remaniées, avait été proposées il y a plus de dix ans.
Par exemple, le paragraphe 88 dudit arrêt stipule : "En outre, dès lors que les conditions du recours aux articles 100a [c'est à dire l'actuel article 95], et 66 comme base juridique se trouvent remplies, le législateur communautaire ne saurait être empêché de se fonder sur cette base juridique du fait que la protection de la santé publique est déterminante dans les choix à faire.
Au contraire, l'article 129, paragraphe 1, troisième alinéa, prévoit que les exigences en matière de protection de la santé sont une composante des autres politiques de la Communauté et l'article 100a, paragraphe 3, exige de façon expresse que, dans l'harmonisation réalisée, un niveau élevé de protection de la santé des personnes soit garanti." Je vous renvoie également au paragraphe 98 du même arrêt.
Permettez-moi de le lire pour répondre à la question qui m'était posée sur l'existence ou non d'une base juridique substantielle. "L'article 100a du traité pourrait donc permettre, en principe, l'adoption d'une directive interdisant la publicité des produits du tabac dans les revues, magazines et journaux, en vue d'assurer la libre circulation de ces produits de la presse, à l'instar de la directive 89/552, qui interdit, en son article 13, la publicité télévisée pour les produits du tabac afin de promouvoir la libre transmission des programmes de télévision." Il apparaît clairement à la lecture de l'arrêt que les juges ont considéré que l'article 95 pouvait être utilisé comme base juridique pour la réglementation du marché intérieur.
Ce qui les fait dire au paragraphe 117 de l'arrêt : "Ainsi qu'il a été relevé aux points 98 et 111 du présent arrêt, l'article 100 A du traité aurait permis l'adoption d'une directive interdisant certaines formes de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac.
Il serait préférable d'attendre jusqu'à ce que la question d'ensemble des additifs soit traitée dans le cadre du premier rapport de la Commission.
La Commission préférerait examiner les données disponibles et faire au moment opportun un rapport à ce sujet.
La création d'avertissements d'une taille maximale pour certains grands paquets serait une solution équilibrée.
Je ne partage pas cette opinion, et ce pour deux raisons : tout d'abord, ceci serait contraire au concept d'harmonisation, qui justifie l'usage de l'article 95 comme base juridique ; deuxièmement, même si les États membres voulaient faire usage de photos en couleurs, ils n'auraient en rien besoin pour le faire d'une sanction ou d'une autorisation donnée par une législation au niveau européen.
Enfin, 54 amendements au total ont été soumis dans le rapport, et j'ai le plaisir de vous informer que la Commission peut en accepter 33, soit totalement, soit partiellement.
Elle ne peut pas, néanmoins, accepter les amendements suivants : les 6, 8, 9, 16, 19, 20, 25, 28, 32, 33, 36, 37, 38, 40, 45, 46, 47, 49, 52, 53 et 54.
Ce que propose ce rapport, c'est de donner un caractère permanent à ces accords, et d'approuver l'heure d'été de manière définitive - pour ainsi dire -, plutôt que de la faire adopter par cette Assemblée tous les cinq ans.
En effet, il y a de nombreux arguments très convaincants en faveur de l'heure d'été.
Le marché unique, ou des considérations semblables de planifications sont d'application, fournit également un bon argument en faveur de l'heure d'été.
Cependant, des amendements ont été soumis plaidant pour une évaluation et un rapport à la fin d'une période de cinq ans.
L'argument principal en faveur de ces amendements et d'un rapport à la fin d'une période de cinq ans touche en réalité à l'élargissement de l'Union européenne, ce qui, dans la foulée du sommet de Nice, est particulièrement pertinent et approprié.
C'est là l'argument le plus sérieux en faveur d'une évaluation, et donc en faveur également des amendements la proposant.
Il y a d'autres questions encore que nous souhaiterions analyser, comme celle de la consommation d'énergie, de la santé et de la sécurité, car elles ont rapport à l'heure d'été ; mais l'argument le plus fort reste sans aucun doute que nous voulons donner l'opportunité aux nouveaux États membres de se conformer à nos dispositions.
Je demanderais donc au Parlement, lors du vote, d'apporter son soutien à tous ces amendements, afin que nous puissions trouver le meilleur modus vivendi possible pour les États membres actuels les États membres futurs.
Les résultats de cette étude sont intéressants dans la mesure où ils vont à l'encontre d'un certain nombre d'idées reçues.
Premièrement, la plupart des secteurs d'activité ont à présent intégré le principe de l'heure d'été.
L'heure est en effet une donnée de base, que ces secteurs doivent intégrer dans leurs produits et services.
Ils ont pour cela besoin de connaître à l'avance les dispositions pour le passage à l'heure d'été dans tous les États membres.
Le Parlement européen n'apporte qu'un amendement à la proposition initiale de la Commission européenne.
Le premier rapport sera établi au plus tard le 30 avril 2007.
Nous ne pouvons, en fin de compte, que nous réjouir de cette proposition de la Commission, qui fait du passage à l'heure d'été un instrument permanent de la politique européenne en proposant, enfin, d'établir pour une durée illimitée les dispositions relatives à la période de l'heure d'été.
Je pense dès lors que nous ne devrions pas nous étendre trop longtemps sur ce sujet, étant donné que les États membres et la population ont déjà largement accepté la réglementation sur l'heure d'été et que celle-ci a été reconnue comme partie intégrante de notre rythme annuel.
De l'avis des agriculteurs - ce point a déjà lui aussi été évoqué -, le passage à l'heure d'été et à l'heure d'hiver n'est toujours pas la situation idéale pour nos exploitations, qu'il s'agisse des animaux ou du travail à la ferme lui-même.
J'affirme toutefois ouvertement qu'un changement d'heure, et donc que cette réglementation sur l'heure d'été telle qu'elle se présente actuellement, comporte plus d'avantages que d'inconvénients.
Il y a quelques années, les dates de début et de fin de l'heure d'été ont été définitivement harmonisées et sont identiques dans tous les pays membres de l'Union depuis 1996.
L'harmonisation, c'est-à-dire la mise en uvre vraiment simultanée de l'heure d'été dans tous les pays de l' Union, n' est en réalité utile que dans le cadre de l'application pratique.
Les études réalisées sur les effets de l'heure d'été ne démontrent pas clairement que ses effets, sur l'agriculture par exemple, sont négatifs ou positifs.
Madame la Présidente, chers collègues, l'heure d'été, qui a indiscutablement fait ses preuves, doit à présent être étendue à toute l'Europe, débuter le dernier dimanche du mois de mars et se terminer le dernier dimanche du mois d'octobre.
La Commission veillera simplement à faire rapport sur les incidences de la directive après une période de cinq années.
Il ressort des nombreuses prises de position de certains secteurs industriels que cette stabilité à long terme concernant les dates relatives à l'heure d'été est tout à fait nécessaire pour harmoniser le fonctionnement du marché intérieur.
Un contrôle unique par la Commission après cinq ans est suffisant.
Je considère que le communiqué de la Commission n' établit pas de façon irréfutable la nécessité de l'heure d'été.
L'étude commandée par la Commission en 1999, en accord avec les engagements pris devant le Conseil et le Parlement européen lors de l'adoption de la huitième directive, a conclu que ces dispositions sur l'heure d'été sont largement acceptées à la fois par le public et par les différents secteurs économiques.
Alors que toutes ces raisons font pencher la balance en faveur de l'adoption de dispositions sans durée déterminée, la Commission souhaite néanmoins prendre des mesures précautionnaires pour qu'un rapport basé sur les informations fournies par chaque État membre soit établi au maximum cinq ans après la première année d'application de la directive.
Je suis heureux de constater que sur ce point la proposition de la Commission a été favorablement reçue par le Parlement européen.
Elle peut néanmoins marquer son accord avec l'idée de faire des propositions appropriées sur la base des conclusions du rapport de 2007 mentionné dans l'article 5.
Cependant, je voudrais apaiser vos inquiétudes en déclarant que la Commission donnera bien entendu ses instructions aux États membres en temps voulu, afin que ceux-ci puissent transmettre les informations et données nécessaires liées aux divers secteurs concernés par ce dossier.
Le débat est clos.
Ceci constituait l'objectif du Parlement européen lors de la procédure législative relative aux essais cliniques, et je pense que nous pouvons dire aujourd'hui que cet objectif est atteint.
Les positions exprimées au sein de ce Parlement, ainsi qu'entre les États membres et entres les différentes institutions étaient très éloignées.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont contribué à ce que nous parvenions à cette unité, à savoir mes collègues, la Commission, le Conseil et surtout la présidence française du Conseil.
Je suis particulièrement heureux que nous ayons pu trouver un très bon compromis en matière d'essais cliniques sur des personnes qui ne sont pas en mesure de donner leur consentement.
La question de la recherche sur les personnes incapables de donner leur consentement a suscité de très sérieuses controverses au sein des États membres - ainsi qu'à Strasbourg, au Conseil de l'Europe.
Le Parlement européen a décidé en première lecture que de tels essais cliniques ne seront autorisés que si chaque essai clinique peut être directement utile pour chaque patient.
Les enfants reçoivent des médicaments qui ont uniquement été testés sur des adultes, ce qui signifie que les enfants sont mal traités.
Ce rapport a pour objectif que les enfants soient à l'avenir mieux traités en Europe, que les effets secondaires soient réduits et que les doses correctes soient administrées.
C'est la raison pour laquelle il nous faut approuver ce compromis avec le cur lourd.
La position commune que nous a transmise le Conseil apporte une amélioration certaine à la proposition de la Commission et surtout à la première lecture de notre Parlement.
Le consentement des participants à un essai clinique doit être nécessairement formulé par écrit et si cela n'est pas possible, par exemple en cas d'incapacité temporaire à écrire, un témoin doit être présent au moment du recueil du consentement.
Enfin, et c'est un point qui me semble fondamental, il faut veiller à garantir la meilleure protection possible à ceux qui ne sont pas en mesure de donner leur consentement, c'est-à-dire les plus faibles, les enfants et les adultes incapables sur le plan juridique.
C'est donc une directive particulièrement importante qui nous préoccupe ici.
Le secteur est délicat.
Depuis la première lecture, notre Parlement s'est concentré sur la protection des personnes incapables de donner leur consentement éclairé à ces essais cliniques : les enfants et les majeurs handicapés mentaux.
Un petit mot, sur un autre point très important à mes yeux, je veux parler de l'amendement 30 qui concerne les essais cliniques non commerciaux.
Il est crucial que la directive tienne compte de ces recherches académiques.
Je songe notamment à la recherche dans le cadre de la lutte contre le cancer, mais il y en a bien d'autres.
Madame la Présidente, je suis heureuse que tant de collègues aient souligné combien il est important pour nous - et c'est, je pense, le point central de ces débats - de protéger des groupes de personnes tels que les enfants et les personnes incapables de donner leur consentement, et de veiller à ce qu'aucune recherche ne puisse être menée si elle n'est pas directement utile pour les intéressés.
Ce compromis, qui peut bien évidemment encore être surpassé par chaque État membre établit un seuil minimal en vue d'éviter l'apparition au sein de l'Union européenne d'une sorte de dumping éthique qui donnerait la possibilité à un État membre, mais pas à d'autres, d'effectuer des recherches sur des personnes incapables de donner leur consentement.
Tout cela m'amène à considérer que ce compromis est très bon, surtout quand on pense que les États membres peuvent introduire des règles encore plus strictes.
Pour conclure, je voudrais demander au Conseil d'examiner un nouvelle fois notre proposition d'amendement relative aux placebos.
Nous y avons suggéré que le recherches sur les placebos ne peuvent être menées que si aucun autre contrôle d'efficacité ne peut à l'évidence avoir lieu, car nous voudrions éviter que des recherches sans utilité directe puissent être réalisées, tout en permettant les recherches en général.
Comme vous le savez, depuis 1965, la législation pharmaceutique communautaire prévoit que les médicaments doivent obtenir une autorisation de mise sur le marché avant d'être commercialisés.
C'est ainsi que la Commission a été amenée à proposer, en septembre 1997, un cadre législatif, sur la base de l'article 95 du Traité, dans le but d'harmoniser les procédures mises en uvre pour les essais cliniques au sein de l'Union européenne.
La Commission a modifié sa proposition en avril 1999 pour tenir compte de l'avis du Parlement européen.
La position commune du Conseil, adoptée en juillet 2000, se fonde, pour l'essentiel, sur la proposition modifiée de la Commission et incorpore la plupart des amendements suggérés par le Parlement européen et repris par la Commission, laquelle comprend parfaitement le souci du Parlement européen qui propose des amendements ayant pour la plupart comme objectif de parfaire la protection des sujets qui participent aux essais cliniques et en particulier ceux qui ne peuvent donner leur consentement, à savoir les enfants et les incapables majeurs.
En conclusion, la Commission peut accepter les amendements de compromis 28 à 43.
Elle peut aussi accepter les amendements 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 19, 21, 23 et 24.
Trakatellis, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil prorogeant certains programmes d'action communautaires dans le domaine de la santé publique adoptés par les décisions 645/96/CE, 646/96/CE, 647/96/CE, 102/97/CE, 1400/97/CE et 1296/1999/CE et modifiant ces décisions (COM(2000)0448 - C5-0400/2000 - 2000/0192(COD)).
Madame la Présidente, je voudrais tout d' abord exprimer mon mécontentement à la Commission pour le retard injustifiable dans le dépôt au Parlement de la proposition relative à la prorogation des six programmes d' action en matière de santé publique.
Madame la Présidente, je voudrais tout d' abord faire observer que les programmes dont la prorogation est demandée, à savoir quatre programmes pour une formation de deux ans et deux programmes pour une formation d' un an, concernent directement le programme qui est débattu en ce moment à la commission de l' environnement et qui constitue le nouveau programme de santé.
Malheureusement, ce nouveau programme, qui sera en vigueur de 2001 à 2006, n' est pas encore prêt et il n' est pas prévu qu' il soit adopté avant un certain délai.
Nous ne devons pas oublier que l' acquis communautaire de ces programmes va, pour l' essentiel, être intégré dans le nouveau programme en matière de santé qui est en cours d' élaboration, et il convient donc de les proroger.
Ainsi sommes-nous parvenus à un accord sur ces questions, autrement dit nous sommes convenus que, pour les deux programmes qui viennent à échéance en décembre 2001, il y aura prorogation d' un an, et nous sommes convenus aussi du montant, lequel n' est pas différent et est même un peu inférieur, dirais-je, à celui qu' avait demandé initialement la Commission européenne.
Je voudrais remercier, bien entendu, mes collègues des autres partis, et remercier ceux de la commission de l' environnement, car nous avons, effectivement, obtenu cette remarquable convergence de vues et pu avancer très vite pour qu' il n' y ait pas une coupure sur les questions de santé publique.
D'une manière générale, il est grand temps que les pays membres s'accordent à laisser à l'Union européenne, et sur une question légitimement supranationale, une plus grande marge de manuvre et un budget autrement conséquent : les maladies, elles, ne connaissent pas les frontières.
Par exemple, même si la lutte contre le sida n'est plus à la mode, elle doit rester prioritaire car cette maladie dramatique reste très présente, notamment dans les pays futurs candidats.
En conclusion, disons que le but d'une future stratégie européenne devrait être l'intégration des questions de santé dans toutes les autres politiques communautaires, de façon à mettre fin aux incohérences actuelles : alors qu'on attribue 50 millions à la lutte contre le cancer, on subventionne l'industrie du tabac à hauteur de 1 milliard !
La prolongation de certains programmes de santé publique d'ici à la fin 2002 coûtera 80 millions d'euros.
Je suis d'avis que les institutions européennes, et avant tout la Commission européenne et le Parlement, devraient avoir des pouvoirs plus étendus pour promouvoir les programmes de santé publique au sein de l'Union européenne.
Les programmes de prévention de la toxicomanie ne doivent quant à eux pas uniquement se concentrer sur les zones à risques mais également sur de nombreuses autres zones au sein de l'Union européenne.
Madame la Présidente, à la suite du rapport Trakatellis concernant la prorogation de certains programmes européens existants dans le domaine de la santé publique, je voudrais exprimer ma préoccupation à propos de la direction dans laquelle la politique européenne de santé publique évolue.
Les fondements de la politique de santé publique européenne sont inscrits dans l' article 152 du traité d' Amsterdam : "L' action de la Communauté, qui complète les politiques nationales, (...).
L' Union européenne pourrait en faire davantage pour la promotion de la santé publique dans les pays candidats à l' adhésion, où même les soins de santé élémentaires font défaut.
Pour résumer, Madame la Présidente, je dois dire que les développements observés dans le secteur de la santé publique de l' Union européenne vont trop loin.
Le texte que nous adoptons aujourd'hui sur la prorogation de six programmes de santé publique reflète les accords informels entre les institutions.
En ce qui concerne le texte que vous avez entre les mains, j'espère qu'après son adoption par le Parlement, cette décision sera approuvée par le Conseil de la santé le 14 décembre.
Le débat est clos.
L'Union européenne et la création d'un marché unique impliquent à leur tour la création d'un espace sans frontières intérieures où la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux doit être garantie à l'intérieur du territoire des États de l'Union, en vertu de l'article 14 du traité instituant la Communauté européenne.
Tous ces facteurs, agissant de façon indépendante ou conjointe, ce qui multiplie leurs effets, font que chaque jour, de façon naturelle, des millions de personnes franchissent les frontières de leur État de résidence pour se diriger vers d'autres États de l'Union européenne, pour y vivre, y travailler, y étudier ou simplement y voyager.
Or, de manière incompréhensible, l'Union européenne est à ce jour incapable de concevoir des modalités appropriées pour lutter sur un front uni contre ce fléau qui se joue des frontières nationales, et ce parce que les États restent barricadés à l'intérieur de 15 frontières nationales sur le plan judiciaire.
Dans l'Union européenne, paradoxalement, l'abolition des frontières intérieures afin de favoriser la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux s'accompagne du maintien de 15 frontières dans les domaines de la police et de la justice pénale, dont les États membres ont du mal à s'affranchir.
De même, je pense qu'il est nécessaire de souligner que la législation pénale européenne des États a toujours centré son attention et ses efforts sur la personne du délinquant, tant au niveau de la prévention de la délinquance et des infractions qu'au niveau des programmes et des mesures de réinsertion et de réhabilitation destinés aux délinquants.
Cette initiative est la première à accorder une attention particulière et le rôle principal à la victime.
En maintes occasions, la victime est l'objet de l'infraction sur le territoire d'un État autre que celui de sa résidence habituelle, de sorte que les problèmes et souffrances qu'elle subit sont encore aggravés et compliqués par toute une série de circonstances négatives mais habituelles et constantes dans le traitement qui lui est accordé : incapacité à communiquer du fait de la méconnaissance de la langue, manque d'informations, abandon dans lequel elle se trouve, manque de protection dans les domaines où chaque État membre a préservé son propre système juridique.
Par conséquent, afin de pouvoir répondre comme il convient aux besoins de ce type de victimes, des normes ont été progressivement élaborées au niveau international, qui prennent en considération la défense de leurs droits et intérêts.
Pour l'instant, je voudrais seulement souligner deux aspects de cette initiative : la convention européenne nº 116 du Conseil de l'Europe, du 24 novembre 1983, relative au dédommagement des victimes d'infractions violentes.
Je tiens à souligner que, malgré son importance et le fait qu'il s'agisse d'un point de référence obligé en Europe, la convention n'a toujours pas été ratifiée, en date du 18 septembre 2000, par les États membres suivants : l'Autriche, la Belgique, l'Espagne, la Grèce, l'Irlande et le Portugal.
Une autre initiative internationale est la Déclaration des Nations unies sur les principes fondamentaux de justice relatifs aux victimes de la criminalité et aux victimes d'abus de pouvoir, adoptée en vertu de la résolution 40/34 de l'Assemblée générale des Nations unies, le 29 novembre 1985.
Mesdames et Messieurs, si l'on tient compte de ce qui a été dit précédemment et des mandats du quatrième tiret de l'article 2 du traité sur l'Union européenne, qui établit comme l'un des objectifs de l'Union le maintien et le développement de l'Union en tant qu'espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel est assurée la libre circulation des personnes, nous devons faire en sorte que cet espace de liberté, de justice et de sécurité garantisse un véritable accès à la justice afin que les citoyens puissent bénéficier d'une protection juridique adéquate sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne.
C'est pourquoi l'Europe des citoyens n'aura aucun sens tant que n'auront pas été adoptées, entre autres, les mesures nécessaires pour améliorer et prendre en considération également les droits des victimes de la criminalité, d'une part, dans une perspective globale, envisageant la totalité de leurs droits et intérêts et, d'autre part, dans une optique communautaire, visant à rapprocher les législations des 15 États membres.
Toutes les personnes qui ont été victimes d'une infraction sur le territoire de l'un des États membres de l'Union européenne doivent faire l'objet d'un même traitement minimal.
L'Union européenne ne peut accepter qu'on leur accorde un traitement différent selon l'État membre où elles ont été victimes de l'infraction ou selon leur nationalité.
Pour toutes ces raisons, la plupart des amendements envisagés dans ce rapport ont été présentés pour que la personne victime de la criminalité soit respectée, que ses droits soient reconnus, que ses intérêts et sa situation particulière soient pris en considération.
La première question concernait l'étendue de la base juridique pour cette proposition.
Vous vous souvenez peut-être des débats sur le rapport Di Pietro qui ont eu lieu il y a quelques temps au sein de cette Assemblée.
Il aurait été mieux de lui donner suite là où il convient, c'est-à-dire au niveau du législateur national, qui pourrait décider de toutes ces choses de manière remarquable.
Notre société compte d' autres groupes extrêmement vulnérables lorsqu' il est question de violence.
Je pense notamment à la situation spécifique des femmes et des enfants victimes de violences sexuelles ou physiques au sein du ménage.
Je crois par exemple qu' il est très important pour les femmes battues de recevoir des informations sur les endroits où elles peuvent trouver de l' aide, un logement adéquat et une adresse tenue secrète.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport qui nous est soumis aujourd'hui part d'une initiative de la présidence portugaise et s'inscrit dans un ensemble de mesures destinées à promouvoir la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, pour apporter une réponse utile aux préoccupations quotidiennes des citoyens européens.
En effet, cette proposition de décision-cadre entend accorder la priorité à la promotion de la protection et à la réalisation des droits des victimes lors du procès, notamment en ce qui concerne la simplification de l'accès au droit, aux tribunaux et à l'information juridique, ainsi que la promotion et la protection de leurs droits en matière d'indemnisation pour les dommages et préjudices causés.
Il faut qu'il y ait un instrument juridique permettant de rapprocher les différentes législations nationales en termes de statut des victimes.
Bien sûr, il faudra améliorer et même corriger certains points, mais il importe de voter cette décision-cadre, qui est suffisamment équilibrée.
Il faut aussi garantir les mesures nécessaires pour que les victimes puissent retrouver une vie normale, non seulement d'un point de vue économique, mais aussi qu'elles puissent bénéficier, en cas de besoin, d'une aide juridique, psychologique, médicale ou sociale.
Ensuite, parce que ce vote comble une lacune causant des préjudices inacceptables aux citoyens européens qui circulent librement sur le territoire de l'Union mais, quand ils sont victimes d'un délit, trouvent devant eux les barrières des systèmes judiciaires différents et difficiles d'accès à tout point de vue, ce qui les pénalise encore plus et favorise les offenseurs.
Partout dans le monde, quand une victime demande justice, tout le monde sait ce qu'elle veut, même quand les systèmes judiciaires sont totalement différents : elle demande la réparation d'un tort intolérable et l'État, qui a la mission de garantir la sécurité des citoyens s'il ne peut les protéger, doit assurer aux victimes toute l'aide possible, en montrant ainsi que la collectivité se range du côté de la personne lésée et condamne l'offense et l'offenseur.
Avec l'adoption de ce rapport, l'Union européenne apporte une première réponse à une question de justice pour l'instant négligée.
Nous avons clairement besoin de garantie dans le domaine des libertés civiles ainsi que de la reconnaissance des besoins particuliers des minorités, aspects couverts par l'amendement 25 et d'autres.
Il est cité dans de nombreux documents internationaux relatifs aux victimes de crimes, et il est essentiel que la victime puisse avoir accès à son propre dossier.
L' étude effectuée par An Weghers dans le cadre du programme Grotius offre les informations de base requises en la matière.
L' expérience utile relative à certaines mesures existantes dans certains États membres peut jouer un rôle important dans l' harmonisation d' une série de mesures communautaires.
Vu l' augmentation du crime organisé transfrontalier, l' initiative devrait cependant déboucher sur un programme de prévention commun aux niveaux européen et international.
En attendant l' instauration d' un instrument harmonisé pour la protection transfrontalière des victimes, les États membres et les pays candidats à l' adhésion devraient améliorer la protection des victimes en collaboration avec les ONG et, si la chose se justifie, déterminer les conditions dans lesquelles la victime a droit à un soutien avant de rentrer dans son pays d' origine ou encore à un droit de séjour temporaire, comme c' est par exemple le cas en Belgique, où les victimes de trafic d' êtres humains bénéficient d' un statut particulier.
Monsieur le Président, l'initiative portugaise en faveur de la protection juridique des victimes dans les procédures pénales est extrêmement urgente et doit être appuyée.
Le rapporteur - que je félicite - a bien fait de mettre en évidence le paradoxe inacceptable qui voit, d'un côté, une Europe sans frontières dans laquelle les marchandises et les personnes circulent librement, une Europe qui s'achemine vers l'union monétaire, union de la finance et de l'économie et, de l'autre une Europe possédant quinze systèmes pénaux rigoureusement différents.
Le premier concerne deux pilotes italiens d'Alitalia, Alberto Nassetti et Pierpaolo Racchetti, décédés en France à la suite d'un accident survenu dans des circonstances non encore éclaircies, pendant l'essai d'un avion.
Le second est celui d'un étudiant grec, Mikis Mantakas, tué il y a environ 25 ans à Rome lors d'un attentat terroriste perpétré par les Brigades rouges.
Le coupable, Arturo Lojacono, a été identifié et condamné mais il s'est réfugié à l'étranger.
La question de la situation des victimes d'infractions criminelles en Europe a été mentionnée pour la première fois dans le plan d'action de Vienne et incluse dans les conclusions du Conseil européen de Tampere.
Ensuite, elle a fait l'objet d'une communication de la Commission le 14 juillet 1999.
Comme vous l'avez remarqué, le projet de décision-cadre contient trois types de mesures différentes : tout d'abord, il arrête des règles minimales concernant les droits des victimes ; deuxièmement, il arrête des règles spécifiques dont l'objectif est de prendre en considération la situation individuelle des victimes d'infractions dans un État membre qui n'est pas leur État d'origine ; troisièmement, il encourage les États à élaborer des mesures d'aide aux victimes.
Certaines dispositions peuvent être particulièrement applaudies, comme celle par exemple qui donne la possibilité aux victimes de porter plainte dans l'arrondissement de leur domicile si elles n'ont pas la possibilité de le faire dans l'État où l'infraction a eu lieu.
Néanmoins, je voudrais attirer votre attention sur trois points.
Plusieurs amendements mentionnent les langues officielles de l'Union européenne, prévoyant le droit pour les victimes de communiquer dans l'une de ces langues.
Dans d'autres cas, il pourrait être possible d'obtenir les informations utiles dans une langue de l'Union qui n'est pas la leur.
C'est pourquoi il apparaît plus approprié de ne pas mentionner une langue de l'Union, mais, de manière pragmatique, de donner le droit à la victime d'avoir accès à toute l'information utile dans une langue qu'elle comprend.
Deuxièmement, l'amendement 49 stipule que les États membres garantissent aux victimes qui le désirent le droit de rester dans l'État où la procédure a lieu, si cela s'avère nécessaire pour son bon déroulement.
Cette disposition est très intéressante.
C'est pourquoi cette partie du texte a été retirée de la version discutée au Conseil.
La Commission pense actuellement à produire un texte spécifique sur ce sujet important afin de protéger les victimes, mais aussi - dans un certain nombre de cas - de faciliter les enquêtes.
Elle travaille déjà à soutenir la mise en réseau au niveau européen des services nationaux d'aide aux victimes, afin de garantir un traitement adéquat aux victimes, particulièrement à celles qui ne résident pas dans le pays où l'infraction a eu lieu.
Il est peut-être préférable pour l'heure de créer des relations efficaces entre les services d'aide aux victimes, plutôt que d'inclure dans le texte le principe d'un "numéro vert" qui, peut-être, n'aurait aucun avenir.
Comme je l'ai déjà dit, la Commission, continuant le suivi de sa communication du 14 juillet 1999, travaille à l'adoption de mesures concrètes d'aide aux victimes, en particulier par le biais du soutien envisagé au Forum européen des services d'aide aux victimes.
Je suis très satisfait de la réaction favorable du Parlement à ce premier texte sur un sujet si crucial, qui permet à l'espace de liberté, de sécurité et de justice que nous construisons petit à petit d'offrir à nos concitoyens une assistance dans des situations qui sont souvent difficiles à vivre.
Le débat est clos.
