Situation en Iran (suite du débat) (DE) Revenons maintenant aux déclarations du Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et de la Commission sur la situation en Iran.
J'aimerais répéter qu'il n'est pas contradictoire de dire que l'Iran est un pays très important qui jouit - potentiellement - d'une société très active et que nous devons encourager les relations avec lui.
Le fait est qu'il est très difficile de concrétiser cela pour le moment.
Les problèmes au Liban se tapissent dans nos cœurs et dans nos esprits.
Nous savons qu'il s'agit d'une question sur laquelle l'Iran doit se montrer plus constructif.
Car elles n'ont jamais été clarifiées, et c'est la différence avec certains des autres pays qui ont été évoqués.
Ils se sont arrêtés à la deuxième étape et c'est ce qui est arrivé en 2003.
Vous n'ignorez pas que le contrat russe prévoit une clause stipulant d'abord que l'uranium enrichi sera fourni par la Russie et, ensuite, que le matériau brûlé - à savoir du plutonium enrichi ou tout autre matériau qui se trouve en fin de processus - sera acheminé vers la Russie, et donc, ils n'auront pas besoin d'uranium enrichi puisque celui-ci leur sera fourni.
Je répète que nous respectons profondément ce pays - pour l'Iran - et nous souhaitons grandement nous engager avec lui et le voir évoluer dans cette direction. (ES) Monsieur le Président, le Parlement européen adoptera demain une résolution sur l'Iran que notre groupe politique soutiendra.
Les élections politiques auront lieu en Iran le 14 mars, où les promesses qu'il n'a pas tenues compteront plus que celles qu'il a faites.
Le 12 janvier, le directeur de l'AIEA, M.
Il suffit de nous souvenir de l'Iraq et de l'inefficacité des sanctions prises contre ce pays.
Il n'y a pas très longtemps Shirin Ebadi, prix Nobel de la paix, m'a envoyé un courrier électronique dans lequel elle dénonçait les atteintes aux droits de l'homme, de plus en plus fréquentes et graves.
Selon moi, c'est quelque chose dont nous devons nous réjouir et débattre au cours de cette année, peut-être avec l'ancien président Khatami ou d'autres membres de l'influence et de la tradition religieuse iranienne. (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je pense, à la lumière également de ce que j'ai entendu durant ce débat, que le seul chemin à suivre est celui du dialogue, même s'il est difficile de comprendre sur quelles bases ce dialogue pourra ensuite se développer.
De plus, dans l'article 5 de la résolution, on admet qu'il faut renoncer aux spéculations politiques rhétoriques sur l'Iran.
le Président, le programme nucléaire iranien reste notre principale source d'inquiétude.
En tant que communauté fondée sur des valeurs, placer au cœur de celles-ci les droits de l'homme et la démocratie, et considérer la stabilité et la sécurité comme priorité principale, nous ne devons, ni ne pouvons, négliger la dégradation de la situation des droits de l'homme sur place, et nous devons faire de notre mieux pour convaincre nos partenaires qu'il respecte l'État de droit, les droits de l'homme et les libertés fondamentales. (CS) Mesdames et messieurs, ma contribution au débat d'aujourd'hui se concentrera sur deux aspects de nos relations avec l'Iran.
Nous partageons en effet de nombreux intérêts avec l'Iran, en dépit de nos différences d'opinion sur le programme nucléaire ou sur les droits de l'homme.
Elle nous a indiqué le succès de nos programmes Erasmus Mundus et de réduction de la pauvreté.
Alors, permettez-moi de vous dire, M.
Au lieu de maintenir l'OMPI sur notre liste d'organisations terroristes, il faudrait le remplacer par la Garde révolutionnaire iranienne. (DE) Monsieur le Président, comme nous venons juste de l'entendre, même ici au sein du Parlement européen, la priorité de certains députés n'est pas de modifier le comportement du régime iranien, mais de le détruire.
le Président, j'aimerais savoir si quelqu'un peut me répondre.
Comme l'a indiqué Mme Beer, si 7 000 candidats peuvent prétendre à 290 sièges, trop de candidats ont déjà été rejetés.
C'est un pays vivant, un pays avec beaucoup de profondeur, intellectuelle, culturelle, etc., que nous aimerions voir s'engager avec nous pour travailler ensemble dans plusieurs dossiers: dossier de l'énergie, dossier des droits de l'homme, dossier du Moyen-Orient, dossier nucléaire ...
Le vote aura lieu jeudi 31 janvier.
