Il est beaucoup trop tôt pour établir le coût exact des réparations qui s'élèvera à environ 500 millions d'euros.
Les populations de ma région, des comtés de Galway, Mayo, Clare, Leitrim et Roscommon et celle du sud de l'Irlande ont grandement souffert de ces inondations dramatiques.
En mai 2009, Eutelia a cédé son département informatique à sa filiale Agile, qui dispose d'une trésorerie de seulement 96 000 euros pour payer le salaire de 2 000 employés.
En conséquence, en octobre 2009, 1 192 employés se sont vu signifier leur licenciement.
Sous peu débutera la déportation de près de 2 500 personnes par an.
Le taux de chômage au sein de la communauté rom est de près de 100 % et, au Kosovo, elle ne peut obtenir de logement décent.
Nous savons que le Kosovo n'a pas l'infrastructure économique et sociale nécessaire pour s'occuper de ces populations.
Chaque fois que nous le pourrons, nous autoriserons un nombre d'interventions supérieur au maximum de 30 fixé par le règlement.
