président en exercice du Conseil. - (SL) Les règles régissant la protection et l'assistance aux personnes handicapées et aux personnes à mobilité réduite dans le transport aérien sont stipulées dans le règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite lorsqu'elles font des voyages aériens.
Quoi qu'il en soit, je voudrais insister sur le fait que l'Union européenne est consciente de l'importance de protéger et d'assister les personnes handicapées et les personnes à mobilité réduite.
C'est un acte législatif d'une très grande importance destiné à soutenir les personnes handicapées et les voyageurs à mobilité réduite, alors je demande instamment au ministre de retourner au Conseil et de dire à ses 26 collègues du Conseil Transports et aux membres qu'il est souhaitable qu'ils fassent appliquer cette législation. (PT) Dans le sillage de la question de mon collègue Robert Evans, je voudrais savoir si le Conseil envisage de renforcer les droits des voyageurs à mobilité réduite dans le secteur maritime.
En effet, la Commission a précédemment plaidé cette possibilité, par exemple, dans sa communication de 2005 sur les droits des passagers, et le Parlement a œuvré dans ce sens, en particulier dans le cadre des compétences et des discussions sur Erika III. (DE) J'aimerais adresser une question au ministre.
président en exercice du Conseil. - (SL) S'agissant la politique d'immigration et du travail clandestin pendant ce mandat, c'est-à-dire au cours de la présidence slovène, la présidence a poursuivi les négociations au sein du Conseil et avec le Parlement européen à propos d'une proposition de directive prévoyant des sanctions à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier dans l'Union européenne.
Le travail n'est pas encore achevé, mais je peux dire que la présidence est satisfaite des progrès réalisés jusqu'à présent. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie de votre réponse.
président en exercice du Conseil. - (SL) Permettez-moi de remercier grandement Mme Harkin pour sa question.
Le groupe de travail a également constaté qu'un moyen de garantir la sécurité des patients consiste à utiliser un réseau de réseaux unique, connu sous le nom de EUNetPass, qui apportera son soutien aux États membres et permettra une coopération dans le domaine de la sécurité des patients au niveau de l'Union européenne.
La sécurité des patients était également à l'ordre du jour du Conseil des ministres de juin.
Ce mois-ci, le 10 juin, le Conseil a adopté des décisions dans le domaine de la résistance antimicrobienne.
Il s'agit du paquet concernant la sécurité des patients et, dans ce contexte, la Commission a déclaré qu'elle projetait, d'ici fin 2008, de présenter un rapport spécial sur la sécurité des patients et une proposition de recommandation sur la sécurité des patients, et sur la prévention et la maîtrise des infections.
La Communauté peut tout au plus adopter des dispositions régissant la coopération entre les autorités judiciaires des États membres, par exemple des dispositions sur les décisions de justice qui sont reconnus ou exécutés par un État, mais l'ont été dans un autre.
Parmi les efforts déployés par la présidence slovène pour améliorer la sécurité routière, je voudrais également évoquer le travail effectué qui se rapporte à la proposition de règlement relatif à la protection des piétons et autres usagers vulnérables de la route.
La présidence slovène a commencé la lecture de cette proposition au sein des organes de travail du Conseil et a tenu des réunions fructueuses avec le rapporteur du Parlement européen.
Je voudrais demander au Conseil, pouvons-nous encore faire quoi que ce soit - et prendre de nouvelles mesures - pour améliorer la sécurité routière? (DE) Monsieur le Président en exercice, je voudrais rebondir sur cette question.
La question n° 7 est irrecevable.
Objet: Nouveau système de péage routier en Slovénie La Slovénie a instauré un nouveau système de péage routier, qui doit entrer en vigueur au ler juillet 2008.
président en exercice du Conseil. - (SL) Pour l'heure, rein ne prouve que nous ayons affaire à un cas de discrimination.
Veuillez considérer ceci comme un geste de bonne volonté que je me sois engagé quoi qu'il en soit dans cette discussion, et je m'efforce de vous fournir des explications, en toute bonne foi.
Je souhaiterais remercier le ministre Janez Lenarčič et la présidence slovène pour leur coopération avec le Parlement européen, notamment pendant l'Heure des questions du Conseil dont j'assurais la présidence.
Je suis également avisé qu'en juillet, le ministre Janez Lenarčič occupera un poste à haute responsabilité dans une organisation internationale des droits de l'homme établie à Varsovie.
