Cette occasion a permis aux trois organes que sont le Parlement européen, le Conseil et la Commission, de fixer des objectifs de réduction des émissions ambitieux et contraignants.
Le Commission reconnaît tout à fait le rôle joué par le transport aérien dans le commerce international et le développement économique.
La part du transport aérien dans les émissions de gaz à effet de serre au niveau mondial correspond à la totalité des émissions du Royaume-Uni et du Canada.
La Commission a opté pour une approche en deux étapes.
Cette position a reçu le soutien de la totalité des 42 États européens lors de la conférence de l'OIAC.
L'Europe a exprimé une réserve formelle, nous offrant ainsi une marge de manœuvre.
En 2020, nous allons économiser un total de 183 millions de tonnes de CO2 par an, ce qui représente deux fois l'ensemble les émissions annuelles de gaz à effet de serre de l'Australie toutes sources confondues.
Cela équivaudrait à une réduction de 46 % des émissions par rapport à ce qui ce produirait si le transport aérien n'était pas intégré dans le système communautaire d'échange.
Il n'était donc que logique que le sommet des chefs d'État et de gouvernement de l'UE, qui s'est tenu en mars, décide que l'Union européenne réduirait ses émissions d'au moins 20 % d'ici 2020 et, si nous parvenons à conclure un accord international - ce qui est notre objectif - de 30 %.
Comme l'a dit le commissaire, les émissions générées par l'aviation ont doublé depuis 1990.
Dès lors, il est heureux que la Commission ait avancé une proposition visant à réduire les émissions de CO2 dans le secteur de l'aviation.
Toutefois, cette proposition comporte des lacunes, je suis certain que le Parlement européen y répondra demain grâce à de nombreux amendements.
Bien sûr, nous devons aussi discuter avec les pays tiers, c'est pourquoi la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a également adopté une motion dans laquelle elle invite la Commission à continuer de négocier avec les pays tiers.
De plus, il est aussi très important d'introduire une clause d'efficacité, et la commission de l'environnement s'est également prononcée à cet égard.
Au nom de mon groupe, et non pas en tant que rapporteur, je peux dire que la commission de l'environnement est allée un peu trop loin à certains égards.
En tout état de cause, le groupe PPE-DE votera en faveur du rapport, et je pense que le Parlement, globalement, par ce biais, enverra un signal clair au Conseil.
Le Parlement n'acceptera pas qu'il en soit ainsi. (Applaudissements) rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le rapporteur, je voudrais d'abord féliciter très chaleureusement la Commission d'avoir osé enfreindre le tabou de l'aviation, sans attendre les décisions de l'IATA et je félicite le rapporteur de l'avoir soutenue.
Vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, cette directive lève une erreur de la réglementation qui favorise les autres modes de transport que l'aviation.
J'approuve le fait que l'option votée par la commission ITRE, qui propose de prendre la période 2008-2010 comme période de référence, avec la possibilité de changer la quantité totale de quotas, afin de prendre en considération la future évolution du secteur, en l'augmentant ou en la baissant, définisse mieux le cadre qui s'impose pour une concurrence loyale entre les exploitants d'aéronefs dans l'Union européenne et pour la compétitivité de l'économie européenne globalement.
Il est exclu de mettre nos aéroports, nos compagnies aériennes et nos employés dans ce secteur dans une situation désavantageuse.
Dès lors, la date la plus acceptable serait 2011, mais dans ce cas, elle devra s'appliquer à toutes les compagnies aériennes.
Nous voulons réduire les effets de l'aviation sur le climat, sans perdre de vue pour autant la compétitivité de nos compagnies aériennes, les aéroports et les passagers, notamment ceux vivant dans des régions éloignées, et maintenir des prix abordables.
Nous préconisons, dès lors, d'obtenir une période de référence bientôt, et de disposer d'un pourcentage raisonnable pour l'allocation des quotas - la commission des transports était en faveur de 110, mais un peu moins de 100 serait également envisageable - et un pourcentage raisonnable à mettre aux enchères.
Néanmoins, en tant que rapporteur fictif du groupe PPE-DE pour la commission des affaires économiques et monétaires, je soutiens les amendements de mon groupe, qui recherchent, selon nous, un meilleur équilibre entre désir et réalité.
Selon moi, le système d'échange de quotas d'émissions est l'instrument disponible le plus rentable, adapté à la demande et fondé sur un marché objectif pour réaliser l'objectif européen de réduction d'émissions de gaz à effet de serre d'au moins 20 % pour 2020.
La contribution du secteur de l'aviation aux émissions de gaz à effet de serre augmente rapidement et, par conséquent, je soutiens totalement son introduction dans le système d'échange de quotas d'émissions.
Des experts et des chercheurs dans le domaine du climat nous ont rappelé, dans le cadre d'auditions organisées par la commission sur le changement climatique, qu'il nous faut inverser la tendance des émissions de CO2 dans les huit à dix ans à venir.
Dès lors, le groupe socialiste au Parlement européen propose de rehausser de 25 % la part des quotas d'émission à mettre aux enchères.
Quant au produit de la mise aux enchères, il serait opportun que les États membres s'en serve pour adopter des mesures d'adaptation au changement climatique, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union européenne.
Une autre question importante: tous les aéronefs dont le poids de décollage est supérieur à 5,7 tonnes doivent être intégrés dans le système d'échange de quotas d'émission.
S'il est associé à des investissements dans les nouvelles technologies et à la création de nouvelles infrastructures, l'échange des quotas d'émission peut contribuer de manière notable à la réduction des émissions de CO2 générées par l'aviation.
Il est souhaitable, selon nous, que l'on se base sur les émissions de la période 2004-2006.
Je prône l'intégration de l'aviation dans un système d'échange aussi ouvert et efficace que possible.
Cette question se posera à nouveau à Bali.
L'échange des quotas d'émission de gaz à effet de serre est la bonne réponse pour réduire les émissions de gaz dans l'aviation.
La majorité des transporteurs aériens dans les nouveaux États membres de l'UE sont à la traîne par rapport aux compagnies aériennes des anciens États membres, que ce soit en termes de nombre de passagers et de volume d'émission de gaz à effet de serre par passager.
Il est difficile d'évaluer l'ampleur de croissance que les transporteurs aériens des nouveaux États membres connaîtront dans le futur, mais je suis convaincu qu'afin d'équilibrer les indicateurs de mobilité des citoyens des États membres, le volume de transport dans les nouveaux États membres devra croître de manière significative.
Toute croissance qui dépasse le taux moyen annuel de l'UE en matière de croissance du nombre des passagers correspondant à un facteur d'au moins deux pourrait servir d'indicateur de la croissance rapide de la capacité.
Ces deux propositions sont cruciales pour stimuler la concurrence dans l'industrie européenne du transport aérien.
Toutefois, je dois dire que j'appréciais bien mieux son travail avant qu'il ne doive trouver des compromis au sein de son groupe politique, qui, s'ils sont adoptés, affaibliront sensiblement la position adoptée par une écrasante majorité en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire le mois dernier seulement.
Comme les émissions de l'aviation ont déjà doublé depuis 1990, arriver à une allocation initiale équivalente à la moyenne des émissions pour la période 2004-2006, voire de 80-90 % de celle-ci, est tout simplement trop généreux.
Par conséquent, je vous prie de soutenir les amendements de mon groupe pour une allocation initiale s'élevant à 50 % de ce volume.
Les émissions des gaz à effet de serre générées par l'aviation internationale ont doublé depuis 1990 et représentent entre 5 % et 12 % des émissions de dioxyde de carbone dans l'UE dans son ensemble.
Les dirigeants de l'UE se sont engagés, en mars de cette année, à un objectif de réduction de 20 % des émissions de dioxyde de carbone, par rapport au niveau de 1997, d'ici 2020.
Dans sa proposition, la Commission recommande de ne pas imposer au secteur de l'aviation qu'il se conforme à la moyenne de la période allant de 2004 à 2006.
La Commission préconise aussi que la part mise aux enchères devrait représenter davantage qu'environ 3 % des quotas.
Le groupe GUE/NGL estime que la part des quotas à allouer devrait s'élever à 20 % de la moyenne de la période 2004 à 2006; cela limiterait le montant des quotas que le secteur de l'aviation pourrait acheter aux autres secteurs ou dans le cadre du système d'échange des quotas d'émission; et il serait possible de relever le pourcentage à mettre aux enchères à 100 %.
Monsieur le Président, le changement climatique est un problème environnemental transfrontière, et l'UE joue un rôle important dans l'action menée au niveau mondial en matière climatique.
Réaliser notre objectif en matière de protection du climat, à savoir une réduction de 20 ou 30 %, suppose que tous jouent leur rôle.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire est favorable, et ce à juste titre, à une baisse progressive de ce plafond, conformément à l'objectif européen en matière de protection du climat de réduction de 20 ou 30 %.
Les exploitants d'aéronefs ont promis de rehausser l'efficacité des moteurs de leurs aéronefs de 50 %.
La commission de l'environnement entend les prendre au mot, et c'est une démarche très positive: le plus économique sera le mieux.
Le produit de la mise aux enchères doit servir à lutter contre le changement climatique et, en particulier, à l'adaptation des pays en développement au changement climatique.
Cette législation nous permet d'y remédier.
Monsieur le Président, j'ai sous les yeux une lettre de General Motors qui se plaint de la position du Parlement s'agissant des réductions des émissions de dioxyde de carbone produites par les véhicules.
Mais surtout, nous devons nous assurer de disposer d'un plafond qui encourage la prise de mesures, un plafond qui, selon moi, doit se montrer un peu plus ambitieux que ce que propose la Commission actuellement. - (PL) Monsieur le Président, Commissaire, permettez-moi de remercier tous les rapporteurs.
Il importe donc de reconnaître la légitimité de l'intégration des émissions de dioxyde de carbone générées par l'aviation civile dans le système communautaire.
Je trouverais raisonnable aujourd'hui d'accepter comme période référence 2007-2009, de fixer un plafond d'émission situé à un niveau supérieur de 5 à 10 % par rapport aux 100 % -, vu l'intérêt croissant que suscitent le transport aérien, et d'intégrer en plus les transporteurs des pays tiers qui opèrent à l'intérieur de l'UE. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le changement climatique est l'un des problèmes les plus graves auxquels nous soyons confrontés.
En 2004, les émissions de gaz à effet de serre attribuables aux aéronefs dans l'UE ont connu une croissance de 87 % par rapport à 1990.
L'Europe est responsable de près de la moitié des émissions de CO2 émanant de l'aviation.
J'espère que le Parlement ne dévalorisera pas le compromis présenté qui permettra à l'Europe de devenir la figure de proue de la lutte contre le changement climatique. (NL) Monsieur le Président, je m'exprime ici au nom de mon collègue M.
Ainsi, je soutiens sans réserve l'orientation prise par la commission pour l'environnement, la santé publique et la sécurité alimentaire. (DE) Monsieur le Président, j'adhère aux arguments avancés par quasiment tous les députés.
Dans le cas contraire, nos efforts resteront une petite goutte d'eau dans l'océan proverbial, et c'est ce que j'aimerais éviter.
On peut s'attendre à une diminution de la fréquentation touristique et/ou du montant dépensé par touriste, qui pourrait se solder par une baisse d'au moins 2 % du PIB, comme il ressort de certaines études réalisées par le gouvernement des îles Canaries.
J'appelle, dès lors, les trois institutions à s'efforcer de trouver de meilleures solutions afin de minimiser les effets de la directive sur les régions ultrapériphériques. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est indispensable d'intégrer, au plus vite, le secteur de l'aviation qui connaît une forte croissance dans le système d'échange de quotas d'émission.
Cela signifie que cette forme de transport commence aussi à contribuer à la réduction de l'effet de serre anthropique.
Le plus grand potentiel de réduction réside dans la réalisation du ciel unique européen, ce qui signifie que tout dépend de la volonté politique des États membres.
L'aviation internationale n'est pas reprise dans les obligations de Kyoto, et l'absence totale de progrès au sein de l'Organisation de l'aviation civile internationale, mandatée pour 10 ans pour s'attaquer aux émissions, révèle l'importance de voir l'UE prendre les rênes.
La proposition de système d'échange de quotas d'émissions doit s'appliquer à l'ensemble des vols, y compris ceux en provenance des pays tiers, avec une date de lancement commune pour des raisons de compétitivité.
Le registre irlandais affichera une part disproportionnée de vols compte tenu de la taille et de l'étendue géographique de certaines compagnies aériennes, car celles-ci, notamment Ryanair, sont enregistrées auprès de l'Autorité aérienne irlandaise pour toutes leurs opérations européennes.
Il est important de le rappeler, car on entend souvent dire que le trafic aérien ne représente que deux ou trois pour cent des émissions de gaz à effet de serre.
Comme expliqué précédemment, les émissions de gaz à effet de serre provenant de l'aviation ont augmenté de près de 50 % depuis 1990.
Cependant, qu'a fait notre commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire?
Monsieur le Président, j'espère que nous pourrons accroître la pression sur les États membres à cet égard, aussi, car ils sont les seuls à pouvoir réellement agir sur le climat.
Monsieur le Président, ce soir, pour une fois, le Parlement peut réellement ouvrir la voie en matière de protection de l'environnement.
Autrement, ceux qui ont moins pollué dans le passé seront lésés. - (SV) L'aviation doit payer pour les coûts environnementaux qu'elle engendre et, par conséquent, il s'agit d'une bonne proposition.
L'aviation est responsable de 5 % des émissions de dioxyde de carbone.
L'important c'est de réduire les émissions, pas l'utilisation de l'avion. - (PT) Monsieur le Président, quoique que j'adhère à la proposition de la Commission et du rapporteur, permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait qu'elle n'est pas conforme aux objectifs énoncés par le Parlement dans le rapport "Réduction de l'impact de l'aviation sur le changement climatique"; je souhaiterais en particulier mettre l'accent sur la situation des régions les plus isolées qui sont particulièrement dépendantes du transport aérien.
Cette proposition compromet également la compétitivité des compagnies aériennes et pourrait conduire à une détérioration sensible de la situation financière déjà difficile que connaissent beaucoup de compagnies aériennes européennes.
Compte des positions diverses présentées au cours de notre discussion et du fait que ce projet concerne à la fois l'environnement et les économies de l'ensemble des États membres de l'UE, ainsi que nos citoyens, il est souhaitable de prendre de bonnes décisions qui soient raisonnables.
Mais pour moi, la vraie question concerne le point 6: la base d'allocation; en d'autres termes, TKD contre TKT.
Aucun système n'est parfait, mais nous ne pouvons nous retrouver dans une situation où les compagnies aériennes de régions plus périphériques seraient lésées par un traitement inéquitable par rapport aux compagnies situées à Francfort, Berlin, Londres, Bruxelles ou Paris.
Au vu de l'évolution du changement climatique, je crains que le seul endroit où nous trouverons encore de la neige en hiver sera la Laponie.
Toutefois, n'oublions pas l'impact de législation dans ce domaine sur l'économie européenne.
Il est donc, à mon avis, souhaitable que la période de référence couvre une période aussi étendue que possible, à savoir les années 2007 à 2009.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier tous les intervenants du débat de ce soir pour leurs contributions positives et j'aimerais me pencher sur les détails de certains amendements.
Cependant, même si j'approuve totalement le fait que nous devions nous y mettre le plus vite possible, il serait très ambitieux de fixer cette date à 2010.
Le temps manquerait pour achever les préparatifs et, notamment, pour terminer le processus d'allocation qui demande plus de temps que celui utilisé dans le système actuel.
S'agissant de sa portée, j'ai déjà expliqué pourquoi la Commission estimait encore qu'une approche en deux temps s'avérerait utile pour convaincre les pays tiers que l'Union européenne est en mesure de prendre les rênes, en accord avec nos obligations spéciales en tant que région de pays développés.
Cependant, pour la période d'avant 2013, l'aviation doit être traitée le plus possible comme les autres secteurs.
La part des droits mis aux enchères doit donc représenter le pourcentage moyen de mises aux enchères applicables aux autres secteurs, comme le prévoient les plans d'allocation nationaux pour 2008-2012.
Ce qui arrivera après 2012 devra dépendre de la révision générale du système d'échange de quotas d'émissions.
En résumé, la Commission peut soutenir pleinement 27 des 100 propositions d'amendements, en partie ou en principe.
Je remettrai au secrétariat du Parlement une liste détaillée de la position de la Commission s'agissant des amendements, y compris l'amendement 47 pour lequel j'aimerais ajouter que la Commission maintiendra les dispositions qui prévoient une modification de la réglementation relative au registre, mais qu'elle est prête à examiner les moyens d'assurer que la conversion des droits de l'aviation n'entrave pas les États membres dans leur respect d'un objectif de Kyoto.
membre de la Commission. - Position de la Commission s'agissant des amendements du Parlement Rapport Liese La Commission peut soutenir pleinement, en partie ou en principe, 27 amendements: les numéros 1, 3-5, 7, 8, 10, 14, 17, 26, 29, 30, 36-38, 40, 45, 47, 49, 51-53, 57, 65, 70, 76, 79.
Les amendements que la Commission ne peut soutenir sont les suivants: 2, 6, 9, 11-13, 15, 16, 18-25, 27, 28, 31-35, 39, 41-44, 46, 48, 50, 54-56, 58-60, 61-64, 66-69, 71-75, 77, 78, 80-100.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FR) La nécessité d'agir rapidement et efficacement pour diminuer les rejets de gaz à effet de serre est une évidence qu'on ne peut plus nier.
J'espère que notre vote de demain saura tenir compte de ces différents paramètres.
par écrit. - (FI) Il est prévu que nous introduisions un système unique, le trafic aérien disposant de son propre instrument politique en matière de climat.
L'échange de quotas d'émission dans le domaine du trafic aérien est associé à des facteurs de risque, et je vous appelle tous à prêter attention à une ou deux questions d'importance.
En outre, il est important que la directive permette aux régions périphériques de l'Union de jouir d'une concurrence équitable dans le système d'échange de quotas d'émission.
Cela revête une importance particulière pour les droits non mis aux enchères dans le système d'allocation.
par écrit. - (RO) L'intégration de l'aviation dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission est une démarche positive qui révèle le travail de pionnier de l'Europe dans la lutte contre les changements climatiques.
Il est essentiel que l'échange des quotas d'émission dans l'aviation n'entraîne pas ni de diminution du nombre des vols ni d'augmentation des prix, des conséquences négatives que ce soit pour les passagers, le secteur de l'aviation ou le développement durable des transports.
Il devrait être un moyen efficace pour garantir que l'industrie de l'aviation joue son rôle dans la lutte contre le changement climatique.
par écrit. - (HU) Ils sont de plus en plus nombreux, dans le monde développé, à être conscients de la menace que représente le changement climatique.
