Application de la directive Services (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la question orale au Conseil sur l'application de la directive 2006/123/CE de Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan, Kyriacos Triantaphyllides et Matteo Salvini, au nom de la commission IMCO - B7-0216/2009), et la question orale à la Commission sur l'application de la directive 2006/123/CE de Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan, Kyriacos Triantaphyllides et Matteo Salvini, au nom de la commission IMCO - B7-0219/2009).
Je ne pense pas qu'il faille rappeler à l'Assemblée l'importance de la directive Services.
Je pense que de nombreuses personnes devraient prendre exemple sur ce pays et s'inspirer notamment de la manière méticuleuse dont la Présidence suédoise a veillé à ce que les autorités publiques suédoises, à tous les niveaux, comprennent leurs obligations en vertu du droit européen afin de pouvoir accueillir les entreprises de services provenant d'autres pays de l'Union européenne.
Mais la transposition, qui doit être complétée pour le 28 décembre n'est que le début de ce processus, car maintenant, chaque pays va présenter une liste de propositions discriminatoires à l'égard des autres, qu'il pense pouvoir justifier en invoquant l'intérêt public.
Ce soir, nous voudrions que la Commission nous explique comment elle entend aborder ce processus.
Nous voudrions également savoir comment le Conseil compte soutenir ces efforts.
Nous attendons de Mme Ferrero-Waldner qu'elle nous apporte des réponses circonstanciées dans un domaine qui ne lui est peut-être pas très familier.
L'adoption de la directive Services, qui doit être transposée d'ici le 28 décembre, est donc une excellente chose.
Le rapport final de la Commission sur cette question devrait être prêt pour le 28 décembre.
Les points de contact nationaux doivent collecter des informations concernant les droits et les obligations dans le secteur des services pour les prestataires et les utilisateurs.
Enfin, Madame la Présidente, je voudrais remercier le Parlement pour l'intérêt qu'il porte au processus de mise en œuvre de la directive Services.
Madame la Présidente, en mon nom, mais aussi en celui de mon collègue, Charlie McCreevy, je voudrais remercier le Parlement européen d'avoir posé cette question orale sur l'état de la mise en œuvre de la directive Services, qui tombe à point nommé.
Cette situation n'est pas complètement satisfaisante, en particulier pour les citoyens et les entreprises qui souhaitent exercer leurs droits sur le marché intérieur.
En ce qui concerne la mise en œuvre de la directive dans le domaine des services sociaux - dans la mesure où ceux-ci sont couverts par la directive - ce point ne semble pas avoir posé de problème particulier.
Enfin, je pense qu'il est clair que les parties prenantes ont joué un rôle essentiel tout au long du processus de mise en œuvre.
C'est pourquoi nous avons décidé, avec la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, de vous adresser cette question suffisamment tôt avant la date limite de transposition, afin de vérifier que vous - ainsi que les États membres de l'Union européenne - aviez rempli vos obligations, qui avaient d'ailleurs été proposées par vous-même, en vue de transposer cette directive d'ici la fin de l'année, et de savoir si vous seriez en mesure d'atteindre cet objectif.
Monsieur le Président, je suis ravie de pouvoir m'exprimer aujourd'hui sur ce sujet ô combien important.
Mais que les choses soient claires: le Parlement n'a pas simplement joué un rôle dans l'adoption de cette directive Services; il a veillé à ce qu'un compromis positif et constructif puisse être dégagé.
Cependant, il y a certains points à cet égard qui restent flous et les questions que nous avons posées sont restées sans réponse.
Je voudrais également demander aux États membres dans quelle mesure ils ont impliqué les parties intéressées, et en particulier, les syndicats et les services sociaux, dans le processus de transposition.
Le 2 septembre, j'ai eu la chance de participer à l'examen en première lecture de la transposition de la directive Services dans le Land de Rhénanie-Palatinat, où je vis.
Comme vous pouvez l'imaginer, il sera impossible de terminer la transposition dans les temps et je crois que les autres Länder fédéraux sont dans une position similaire.
Je suis certain que, dans la plupart des pays, cette directive ne sera pas transposée d'ici le 1er janvier 2010, même si ces pays ont eu plus de quatre ans pour le faire.
Monsieur le Président, dans le compromis obtenu en 2006, le groupe socialiste au Parlement européen avait renoncé à faire passer les considérations sociales avant la liberté des entreprises de services.
Son principal objectif doit absolument être de faire de l'économie européenne l'économie la plus compétitive au monde, mais aussi une économie de la connaissance.
Je m'interroge sur l'interprétation des dispositions de l'article 2 de la directive liées à l'exclusion des services sociaux de son champ d'application.
Ces problèmes de prise en compte des services d'intérêt général démontrent la nécessité de disposer d'une législation européenne qui leur soit propre et de ne pas s'en tenir à une définition par défaut dans le cadre d'une directive sur les services marchands. (PL) Monsieur le Président, la mise en œuvre appropriée de la directive relative aux services dans le marché intérieur est essentielle non seulement pour les entrepreneurs européens qui opèrent sur ce marché, mais aussi pour les consommateurs.
Cet exemple montre très clairement à quel point une coopération optimale entre les États membres et les institutions européennes est requise afin que la transposition soit effectuée à temps dans tous les États membres.
Naturellement, les recommandations publiées par la Commission en juin de cette année concernant les moyens d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur vont dans ce sens.
En ce qui concerne les problèmes qui viennent d'être évoqués concernant la transposition de la directive Services, je voudrais demander si les États membres ont cherché à coopérer avec la Commission et si l'on peut dire que, dans le cadre du processus de mise en œuvre, ils ont réussi à appliquer quelques-unes des recommandations formulées par la Commission?
Je voudrais également que vous nous transmettiez, dès le mois de janvier, une proposition visant à assurer un suivi minutieux de la transposition de cette directive dans les différents États membres. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je rejoins totalement la commissaire lorsqu'elle affirme que la directive Services est l'un des actes législatifs les plus importants ayant été adoptés au cours de ces dernières années et que sa mise en œuvre adéquate est extrêmement importante.
C'est pourquoi je me joins à ceux qui demandent aux autorités nationales n'ayant pas encore achevé les travaux élémentaires dans ce domaine d'accélérer le processus de transposition, notamment en ce qui concerne la question de la mise en œuvre du principe de liberté d'offrir des services et la création des guichets uniques.
Ma question est donc la suivante: la directive empêche-t-elle, d'une manière ou d'une autre, le pays d'accueil de prévoir l'obligation pour l'entreprise de services de disposer d'un représentant sur place, chargé de négocier et de conclure les conventions collectives? (PT) Dans le cadre de notre débat, nous ne devons pas oublier que cette directive relative à la libéralisation des services pourrait avoir d'importantes répercussions dans divers pays, en particulier ceux où la situation sociale est très instable, venant ainsi aggraver la situation de crise que nous vivons actuellement.
Notre objectif est clair, et je sais que c'est aussi celui de la Commission: que tous les pays aient transposé la directive d'ici le 28 décembre 2009.
Certes, nous le déplorons, mais je sais que tous les pays travaillent aussi rapidement que possible.
Je voudrais à nouveau remercier le Parlement, non seulement d'avoir rendu possible l'adoption de cette directive Services, mais aussi d'avoir surveillé son évolution et d'avoir poussé le Conseil et la Commission à faire tout leur possible pour faciliter sa mise en œuvre.
Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, nous avons discuté de toutes les questions relatives aux différents aspects, sociaux et autres, de cette directive.
En ce qui concerne l'année prochaine, je pense qu'il sera crucial de veiller à ce que le processus d'évaluation mutuelle prévu par la directive soit utilisé de manière constructive.
Monsieur le Président, les États membres ont jusqu'au 28 décembre 2009 pour transposer pleinement la directive Services, qui devrait permettre, comme ce fut le cas pour les biens et les produits, d'ouvrir le marché des services aux entreprises et aux particuliers.
Elle a ouvert de nombreuses possibilités, à la fois pour les consommateurs et les entrepreneurs.
