Des consultations officielles auront lieu à ce sujet et l’administration sera en mesure de régler la question immédiatement. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel 2004 de la Cour des comptes. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, permettez-moi de vous remercier, au nom des membres de la Cour des comptes européenne, pour cette invitation à débattre du rapport de notre institution&#160;- le 28e&#160;- relatif à l’exercice 2004, que j’ai présenté hier soir à la commission du contrôle budgétaire.
Les audits financiers et les contrôles de légalité et de régularité menés par la Cour des comptes constituent les principaux fondements du rapport.
Ce qui fait de 2004 un exercice remarquable, c’est l’adhésion de 10 nouveaux États membres, qui a fait passer les crédits de paiements de 98&#160;milliards d’euros en 2003 à 105 milliards en 2004.
Comme par le passé, le système comptable utilisé pour dresser les comptes annuels 2004 ne revient pas à dresser la liste de l’ensemble de l’actif et du passif du bilan, même s’il convient de signaler que la Commission a accompli de nets progrès dans la mise en place d’une comptabilité d’exercice à temps pour l’exercice financier 2005.
En ce qui concerne la légalité et la régularité des transactions concernées, la Cour observe dans sa déclaration d’assurance que l’examen de l’exercice 2004 lui permet de conclure, d’une part, à l’efficacité des systèmes de contrôle et de surveillance déployés et, d’autre part, à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes, dans leur ensemble, dans les domaines des recettes, des engagements, des dépenses administratives et de la stratégie de préadhésion au niveau des crédits de paiement, d’autre part.
La Cour est en mesure d’indiquer, pour la première fois, que les efforts consentis par la Commission et les États membres pour mettre en œuvre le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC), qui couvre 59&#160;% des dépenses agricoles, ont eu un effet positif.
La Cour estime que les transactions relatives aux recettes se sont déroulées légalement et en bon ordre, mais des erreurs systémiques ont été découvertes au niveau de la gestion des ressources propres du RNB, au sein de la Commission comme des États membres.
La Cour a trouvé, à l’instar des années précédentes, davantage de preuves indiquant que les erreurs restaient globalement endémiques dans le cadre de la politique agricole commune.
La Cour, après avoir effectué des contrôles ponctuels sur les programmes structurels, a une nouvelle fois identifié des lacunes dans l’ensemble des systèmes administratifs et de contrôle des États membres.
En vérifiant els comptes de ces derniers, la Cour a conclu que ces lacunes découlaient de l’absence de contrôle ou de pièces justificatives les concernant, de l’inexistence de la vérification des critères d’éligibilité aux subventions et du manque de preuves attestant la fourniture effective des services cofinancés.
La Cour a examiné un échantillon de 167 projets et a découvert un large éventail de problèmes, notamment de nombreux cas de dépenses dans des projets ne pouvant bénéficier des subventions.
Dans les domaines de politique intérieure directement gérés par la Commission, la Cour des comptes a découvert que les systèmes de supervision et de contrôle, malgré les progrès accomplis dans certains domaines, ne fonctionnaient pas de manière appropriée et que les transactions sous-jacentes se caractérisaient par un taux d’erreurs élevé.
Au niveau national pourtant, la Cour a relevé des déficiences dans les systèmes mis en place au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre en Bulgarie, en Roumanie, en Turquie ainsi que dans d’autres pays Sapard.
La législation, les règles et les procédures applicables aux dépenses restent bien souvent complexes à l’extrême.
Dans son avis n°&#160;2/2004 relatif au modèle d’«audit unique», la Cour a proposé la création d’un cadre d’audit interne commun impliquant tous les niveaux de l’administration, qu’il s’agisse des institutions communautaires, des États membres ou des pays bénéficiaires.
La Cour salue cette initiative de feuille de route de la Commission.
Il convient de dire que le point de vue de la Cour des comptes sur une autre question, celle de l’avenir des finances, de la gestion et du contrôle de la politique agricole commune et des mesures structurelles, est à prendre en considération dans l’élaboration finale de ces importants volets de la législation.
Les dispositions relatives à la rétention de documents dans les actuels projets de règlements touchant aux mesures structurelles permettraient à la Cour d’auditer certains des chapitres de dépenses concernés.
Certains interprètent les évènements récents&#160;- le rejet du projet de Constitution par les électeurs lors de référendums organisés dans deux États membres et la difficulté de parvenir à un accord concernant les perspectives financières 2007-2013&#160;- comme le reflet d’un manque de confiance des citoyens à l’égard de l’Union européenne et de ses institutions.
Les États membres doivent assumer eux aussi leurs responsabilités en matière d’administration et de contrôle d’une grande partie du budget de l’Union.
Weber, pour sa présentation objective du rapport annuel 2004 ainsi que les membres du Parlement de m’avoir permis de donner la première réaction de la Commission.
La Commission se félicite de l’opinion positive de la Cour sur la fiabilité des comptes, qui reflètent fidèlement les recettes et les dépenses des Communautés pour cet exercice ainsi que leur situation financière à la fin de celui-ci.
Ce qui signifie que les comptes ont atteint leur objectif premier et qu’ils ont été arrêtés conformément aux dispositions du règlement financier en vigueur.
Les conclusions de la Cour n’ont pas toujours été entièrement comprises par le grand public, ni par les médias.
J’ai beaucoup apprécié la remarque dans le discours du président de la Cour qui fait bien comprendre que l’opinion qualifiée de la Cour dans certains domaines ne peut pas être interprétée comme signifiant que toutes les transactions des crédits de paiement 2004 sont affectées par des erreurs, ni comme un indicateur de fraude.
Cette procédure montre que la Commission est responsable devant les membres du Parlement, qui sont élus directement.
La résolution de décharge budgétaire 2003 donnait de précieux conseils quant à la façon de continuer à améliorer et nous y travaillons.
Comme vous le savez, cette Commission a proposé une «feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré», et recherché le soutien du Parlement et du Conseil.
Cependant, une cascade de déclarations de gestion opérationnelle de la part des agences de paiement ne contribue pas un objectif impossible à atteindre, bien qu’un rapport national de synthèse pour chaque secteur, semblable à celui que dresse la Commission en s’appuyant sur les rapports annuels d’activité de ses directeurs généraux, sera plus difficile à réaliser.
Notre plan d’action pour un cadre de contrôle interne intégré sera publié le mois prochain.
Il est basé sur les résultats de «l’évaluation des lacunes» entre le cadre de contrôle en place pour tous les types de dépenses et les principes généraux définis par la Cour dans son avis n°&#160;2/2004 sur un contrôle unique.
Je souhaiterais en particulier reprendre deux citations du discours du président de la Cour: «S’agissant des actions structurelles, la Cour a encore relevé des insuffisances affectant les systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres, et cela pour tous les programmes de son échantillon»; et la deuxième citation: «S’agissant des politiques internes, la Cour observe que les erreurs résultent souvent de la complexité des règles».
Nombre des complexités proviennent non pas des fonctionnaires mais des clients, des décideurs politiques, des politiciens des états membres et des membres du Parlement européen.
En fin de compte pourtant, c’est un objectif irréalisable au vu des 11 contrôles des comptes effectués par notre Cour des comptes.
Monsieur le Président de la Cour des comptes, comme vous le savez, lors de la dernière décharge, ce Parlement a réclamé des déclarations de conformité nationales de la part des ministres des finances.
L’objectif consistait à aider la Cour à publier une déclaration d’assurance positive.
L’Écofin du 8 novembre, comme l’a indiqué le commissaire Kallas, a rejeté ces déclarations nationales.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président de la Cour des comptes, ce que vous pensez, d’une part, de l’utilité de ces déclarations pour vos travaux, en ce qui concerne vos relations avec les autorités nationales, et, d’autre part, de l’avenir sans ces déclarations.
Citez-nous&#160;- et cela vous aidera&#160;- les trois meilleurs États membres et les trois pires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
Je voudrais également remercier la Cour des comptes pour ce rapport annuel constructif.
Je tiens à remercier la Cour des comptes pour ce rapport annuel, qui aide les députés à remplir deux objectifs: premièrement, celui de lever les malentendus, deuxièmement, celui de formuler de bons conseils et de résoudre les problèmes qui existent réellement, car ceux-ci sont indubitablement présents.
Nous devons, dans les mois à venir, débattre du rapport annuel de manière plus détaillée et mettre en œuvre la procédure de décharge.
Je ne peux que me faire l’écho de l’avis d’autres orateurs en disant qu’il est particulièrement regrettable de ne pas avoir de déclaration d’assurance positive pour la onzième fois d’affilée, un fait qui laissera des traces dans les esprits.
Les autres rangées sont elles aussi particulièrement vides de représentants des États membres ce matin.
En 2004, l’expérience des nouveaux États membres n’avait pas encore été prise en considération.
Nous espérons que les mécanismes de contrôle resteront en place à l’avenir dans les nouveaux pays également.
Je salue le contrôle par les pairs, que le président de la Cour des comptes n’a pas évoqué ce matin, mais qu’il a annoncé hier, relatif à la gestion de la Cour des comptes proprement dite.
Une rapide lecture préalable du rapport annuel nous apprend que la Commission s’est organisée plus efficacement depuis la chute de la Commission Santer et le début du processus de réforme.
La mauvaise, c’est que la Cour des comptes n’a pas formulé de déclaration d’assurance (DAS) positive pour la onzième année de suite.
L’un des principaux problèmes à ce niveau, c’est que 80 à 85&#160;% de la gestion et de la supervision sont partagés avec les États membres.
Ces cinq dernières années par exemple, Philip Morris, géant du tabac, a reçu 6,5&#160;millions d’euros aux Pays-Bas pour l’ajout de sucre dans ses cigarettes.
Il y a trois semaines, j’ai prononcé devant cette Assemblée un discours appelant au rejet du budget 2006 au motif que ce Parlement n’a pas à autoriser de nouvelles dépenses alors que nous traînons derrière nous la honte d’une décennie de comptes douteux non approuvés.
Le gouvernement britannique est tenu de dépenser sagement l’argent du contribuable et il continue pourtant à rédiger docilement des chèques pour l’Union européenne.
Incidemment, je considère le taux de fréquentation ici aujourd’hui comme un indicateur de l’importance qu’ils attachent à la façon dont l’Union européenne gère l’argent des contribuables.
Ce serait un premier pas vers la transparence et la possibilité d’assurer un contrôle, deux éléments dont nous avons besoin si nous voulons aider cette Union à retrouver sa crédibilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après avoir entendu le UK Independence Party parler de l’incompétence de la Commission à gérer l’argent de poche de ses petits-enfants, je dois dire que je préférerais le confier à la Commission plutôt qu’à eux!
Deuxièmement, je souhaiterais féliciter la Commission.
Quatre-vingt pour cent de l’argent utilisé par l’Union européenne sont utilisés dans les états membres.
Raison de plus pour que le présent rapport nous donne une image positive, réaliste et équilibrée quant à la manière dont les fonds de l’Union européenne ont été dépensés dans les anciens États membres et les nouveaux.
Le rapport annuel 2004 de la Cour des comptes montre l’impact des réformes lancées l’année dernière.
La réforme se fonde sur la confiance mutuelle et sur une étroite collaboration entre le Parlement européen, la Commission et la Cour des comptes.
Il est évident que l’actuel système comptable de soutien ne permet pas d’atteindre le principal objectif budgétaire de l’Union&#160;- la transparence et l’efficacité de l’utilisation des fonds du budget de l’Union.
Je suis optimiste et je crois que les réformes et un système intégré de contrôle peuvent contribuer à résoudre les difficultés actuelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord protester contre l’obligation de débattre du rapport de la Cour des comptes sans y avoir eu accès au préalable, qui nous désavantage considérablement.
Cette constatation vaut pour notre Parlement européen, pour la Commission européenne, mais aussi pour les États membres proprement dits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter la Cour des comptes pour ce rapport.
Dans le domaine de la politique intérieure, six directeurs généraux sur onze sont incapables de fournir une garantie inconditionnelle.
Si nous le faisons, nous serons bien plus à même de traiter avec les États membres que ce n’est le cas actuellement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je partage l’avis de M.&#160;Bösch.
Je pense que nous simplifions à l’excès en disant que, puisque 80&#160;% des fonds sont gérés par les États membres, il leur incombe de veiller à ce que tout soit en ordre.
Nous avons affirmé dans le rapport Wynn&#160;- et permettez-moi de le dire très clairement&#160;- que nous souhaitions impliquer les cours des comptes nationales et&#160;- lorsqu’elles existent&#160;- provinciales dans la procédure de décharge.
J’attends avec impatience les débats en commission du contrôle budgétaire et la procédure de décharge, laquelle arrivera à son terme l’année prochaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a une semaine, le Conseil «Écofin» a rejeté les propositions du Parlement concernant les déclarations nationales, ce qui signifie concrètement que nous ne verrons pas de DAS positive dans un avenir proche.
Le Parlement doit savoir quel État membre approuve, ou désapprouve, sa position.
C’est un message qui doit être communiqué haut et fort au Conseil. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, la possibilité qui nous est offerte de présenter notre rapport aux décideurs politiques, notamment au vice-président de la Commission, M.&#160;Kallas, fait de ce jour un grand jour pour la Cour des comptes.
Il en reste indubitablement à faire dans certains domaines, non seulement par la Commission, mais aussi par les États membres.
Nous avons effectué des contrôles ponctuels et examiné des transactions des centaines de fois.
Il importe que nos conclusions soient prises au sérieux et actées en temps utile.
La Cour doit également clairement préciser les mesures concrètes que doit adopter la Commission pour parvenir à une DAS positive.
Dans le contexte actuel de discrédit de l’Europe, les faiblesses des systèmes de gestion et de contrôle ne doivent pas permettre aux eurosceptiques de fragiliser les principes fondamentaux et politiques maitresses de l’Union visant à renforcer la cohésion territoriale, économique et sociale.
Sur le plan des institutions, nous avons dû faire face à toutes ces difficultés sans l’aide d’une Constitution et sans disposer jusqu’à présent d’un cadre budgétaire pluriannuel.
L’Union a été amenée à s’interroger sur le processus d’intégration lui-même, mais nous en sommes convaincus, notre Commission en est convaincue, l’Union européenne n’a jamais été aussi nécessaire qu’aujourd’hui.
Travaillant étroitement avec le Parlement, nous avons tous été à la hauteur des défis.
Voici quelques exemples de ce que nous avons accompli ensemble: le renouvellement de la stratégie de Lisbonne, une révision du Pacte de stabilité et de croissance propre à renforcer la crédibilité de la gouvernance économique de l’Europe, plus de solidarité, grâce à l’adoption d’un agenda social renouvelé, la pleine reconnaissance du rôle moteur du dialogue social et de ses acteurs, la lutte pour un environnement plus propre, avec l’adoption de stratégies thématiques et la poursuite de notre action internationale dans le domaine du changement climatique, une meilleure sécurité grâce à la mise en œuvre de notre ambitieux programme de La Haye parallèlement à de nombreuses autres initiatives -&#160;notamment notre proposition sur la rétention des données&#160;-, la promotion des valeurs européennes dans le monde -&#160;citons à cet égard l’engagement pris de doubler l’assistance de l’Union en faveur des pays en voie de développement et l’adoption d’une stratégie en faveur de l’Afrique&#160;-, le renforcement de nos partenariats avec nos alliés stratégiques comme les États-Unis et la poursuite d’un dialogue ouvert avec de nouveaux partenaires importants comme la Chine, et, enfin, l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie et la Croatie.
L’ensemble des initiatives que nous avons prises en 2005 sont la première traduction concrète des objectifs stratégiques que nous nous sommes fixés pour cinq ans.
Le programme que nous présentons aujourd’hui reste fidèle aux objectifs que nous avions adoptés au début de notre mandat: prospérité, solidarité dans l’Europe élargie, sécurité et renforcement du rôle de l’Europe dans le monde.
Ces objectifs restent pertinents.
L’accord-cadre est une traduction concrète de ce partenariat entre nos deux institutions.
Il a permis un dialogue rapproché et ciblé entre les commissions parlementaires et les commissaires, sur la meilleure façon de traduire la stratégie politique annuelle dans des initiatives concrètes.
Je tiens à vous dire que ce dialogue a apporté une contribution positive au programme que je vous présente aujourd’hui.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, libérer tout le potentiel de l’Europe, voilà l’approche que la Commission a retenue pour élaborer son programme législatif et de travail pour 2006.
La Commission jouera pleinement son rôle d’impulsion, d’encadrement et d’accompagnement des efforts des États membres.
Les programmes nationaux de réforme des États membres, à l’analyse desquels nous nous employons déjà, joueront un rôle fondamental dans ce processus.
Il faut lier ces programmes à nos priorités politiques, améliorer la gouvernance économique de l’Union et renforcer les efforts nationaux et européens pour la réforme et l’investissement, un investissement au niveau national mais aussi au niveau européen en vue de l’économie de demain, l’innovation, la connaissance et de nouvelles infrastructures.
Ces deux types d’investissement, au niveau national et au niveau européen, doivent aller de pair.
Nous devons soutenir ces efforts grâce à d’autres initiatives, telles des propositions visant à compléter le marché unique, la promotion de la mobilité géographique et professionnelle et, par exemple, la création d’un Institut européen de la technologie.
Je souligne en particulier les propositions que le Parlement lui-même a faites sur le marché unique dans sa résolution sur le programme de travail.
Je souhaite mettre en valeur, dans ce contexte, l’importance des mesures visant à octroyer un cadre favorable au développement des petites et moyennes entreprises, principales responsables de la création d’emplois en Europe.
Le deuxième volet est celui de la solidarité.
La solidarité reste une composante fondamentale de la construction européenne, et je veux parler ici de la solidarité entre employeurs et employés.
Je veux également parler de la solidarité entre générations, à travers une bonne gestion des ressources naturelles, y compris les ressources maritimes, et la mise en place d’une nouvelle stratégie pour le développement durable&#160;-&#160;d’ailleurs, nous présenterons cette nouvelle stratégie au mois de décembre.
La solidarité entre générations passe aussi par la création d’emplois pour les jeunes et par la recherche de solutions équitables pour le financement des pensions.
Une telle procédure aurait certainement pris plusieurs années en l’absence d’instruments communautaires.
Voici donc un domaine où, clairement, les citoyens, y compris les citoyens des pays les moins enthousiastes par rapport à l’intégration européenne, demandent davantage, et non moins, à l’Europe, à l’Union européenne.
Les problèmes que certains de nos États membres ont rencontrés ne leur sont pas spécifiques: en réalité, il s’agit de problèmes que connaît toute l’Europe.
En synergie avec les États membres, nous devons combattre résolument ce fléau.
Mais il nous incombe d’agir en même temps sur l’aide au développement dans les pays d’origine.
Nous devons combiner notre approche sur l’immigration à notre approche du développement et, en même temps, nous devons tout faire pour une intégration harmonieuse des communautés d’origine étrangère dans nos pays.
Nous entendons aussi poursuivre notre action dans le domaine de la protection de la santé et des consommateurs, domaine appartenant lui aussi à celui, plus vaste, de la sécurité.
Un élément essentiel consistera également dans le développement d’une capacité de réaction rapide de la part de la protection civile.
Pour 2006, notre ambition s’étend à l’Europe en tant que partenaire mondial exerçant une plus grande influence.
Et sur ce front, 2006 doit aussi apporter des résultats concrets: des résultats concrets en ce qui concerne le processus d’élargissement et le processus de stabilisation et d’association; des résultats concrets pour notre politique de voisinage, laquelle représente une politique très importante pour la stabilité en Europe et dans son contexte géographique plus proche; des résultats concrets en matière de lutte contre la pauvreté, en faisant de notre promesse de doubler l’aide une réalité concrète; et, enfin, des résultats en matière de promotion des valeurs européennes dans le monde, notamment en soutenant la transition politique et la reconstruction en Afghanistan, en Irak et en Palestine.
Dans l’Union européenne, des exportations dynamiques stimulent notre croissance.
Les coûts de l’échec sont élevés, non seulement pour toutes les puissances commerciales mais également pour le système commercial international régulé et équitable, à la création duquel nous avons travaillé si dur, ainsi que pour la confiance globale des entreprises.
C’est pourquoi la Commission présentera à la conférence à Hong Kong des idées sur la façon de s’assurer s’il s’agit bel et bien d’un cycle pour le développement.
Demain, nous discuterons des suites de Hampton Court.
Le nouveau consensus qui s’est fait jour là-bas rejoint notre débat d’aujourd’hui.
Les institutions européennes doivent jouer un rôle central dans ce processus, en reconstruisant un consensus et en resserrant les liens avec les citoyens.
C’est pourquoi j’ai annoncé aujourd’hui que la Commission présentera une nouvelle politique énergétique réellement européenne en 2006.
Il est trop facile d’oublier qu’une des réussites de 2005 a été de faire fonctionner une Union européenne élargie et nous le devons en majeure partie aux nouveaux états membres.
Le défi est de faire fonctionner cette Europe élargie.
Je suis confiant, car on comprend de plus en plus que les débats incessants sur l’élargissement ou l’approfondissement et sur la protection sociale ou celle du marché sont révolus et que même face à l’adversité que nous connaissons, nous sommes de plus en plus conscients du besoin d’une dimension plus européenne si nous voulons résoudre les problèmes que nous rencontrons.
En effet, il est question d’une Europe pragmatique, mais d’un pragmatisme avec des principes, apportant une valeur ajoutée dans les domaines où nous pouvons faire la différence, façonnant des politiques qui fournissent une réponse à la mondialisation et qui relèvent les défis et les opportunités du vieillissement de notre population, une Europe qui fait partie de la solution et non du problème.
J’ai peut-être gardé le message le plus important du programme de travail 2006 pour la fin.
Les projets pour 2006 ne comptent que pour très peu sans l’accord, le mois prochain, sur les perspectives financières.
L’accord sur les perspectives financières est capital pour libérer le potentiel de l’Europe en 2006.
J’ai confiance dans le bon sens de la présidence britannique pour qu’elle fournisse un accord juste et équitable le mois prochain.
J’espère qu’elle le fera en renforçant, et non en réduisant, l’ambition d’une Europe élargie commune à la Commission et au Parlement.
Je vous lance donc un appel aujourd’hui pour 2006, afin que nous consolidions et que nous nous tirions profit de ce nouveau consensus, que nous restaurions ce sens partagé de l’objectif qui remettra l’Europe sur pied, une Europe unie, agissant de manière collective sur les affaires qui préoccupent le plus nos citoyens.
Car il manque quelque chose dans ce plan D, à savoir la détermination, votre détermination à trouver des solutions concrètes.
Ce dont je me préoccupe, Monsieur le Président, c’est de savoir quels seront les emplois que nous aurons d’ici cinq&#160;ans, en Europe.
Croissance, emploi, sécurité, sont les trois&#160;piliers sur lesquels l’Europe doit bâtir sa politique.
S’il est incontestable que l’Europe doit accompagner les efforts consentis vers la démocratie par nos plus proches voisins, encore faut-il que vous ne donniez pas l’impression d’aller trop vite et de vouloir élargir sans cesse, alors que nous n’avons résolu ni le problème de nos institutions, ni celui des finances de l’Europe.
C’est important, entre autres, pour le soutien à la recherche.
Chaque commissaire devrait sur une base trimestrielle, publier un état des lieux clair et précis.
La Commission veut s’attaquer aux problèmes des Européens aujourd’hui, mais aussi aux enjeux de demain.
Deux aspects paraissent particulièrement importants.
Bien qu’il s’agisse d’une compétence des États membres, l’Union peut essayer de rassembler les meilleures initiatives au sein des vingt-cinq&#160;États membres et proposer des solutions efficaces en matière de politique de la santé.
L’autre aspect est la gestion durable des ressources naturelles, et notamment l’impulsion donnée à la politique énergétique.
La proposition d’un plan d’action en matière d’efficacité énergétique et celle concernant le projet de livre vert, visant à garantir des sources d’énergie sûres, compétitives et durables, vont dans le bon sens.
Vous savez que bon nombre de projets attendent ce budget.
Un programme permettant notamment d’améliorer l’accès des petites et moyennes entreprises aux ressources de la recherche est aussi nécessaire.
Vous avez eu raison d’aborder les questions sociales, mais le programme ne précise pas, loin s’en faut, que les développements économique et social sont indissociables.
De nombreuses personnes dans les anciens États membres ont l’impression que l’élargissement est utilisé pour abaisser les normes sociales et réduire les impôts.
Nous&#160;- et j’entends par là les anciens et les nouveaux États membres ensemble&#160;- devons avoir pour objectif une Europe sociale.
Si vous assumez ce rôle de meneur, nous vous soutiendrons, mais si vous le faites, que l’Europe sociale soit un de vos objectifs, je vous en conjure! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, le programme de travail pour 2006 est plus qu’un programme quelconque.
Les quatre domaines centraux&#160;- dont il a déjà été question&#160;- sont très précisément les bons.
Il s’ensuit que prétendre que cette politique est proche des préoccupations de l’opinion publique est loin de recevoir le soutien de la population.
Il est aussi important de se montrer ambitieux et de poursuivre la réforme de la politique agricole, notamment en réaffectant davantage de fonds à la recherche et aux technologies agricoles.
Voilà sur quoi doit porter notre travail quotidien.
On trouve également, dans la Charte des droits fondamentaux, le terme de dignité, ou celui de justice.
C’est ce qu’indique une étude réalisée par le , et il serait intéressant que, dans le cadre de cette stratégie de développement durable, la Commission nous dise si elle reconnaît ce constat et si elle en tire de quelconques conclusions concernant les politiques publiques européennes.
Sur la question des entreprises et de la compétitivité, les écologistes sont absolument persuadés que les entreprises sont les acteurs non pas principaux mais essentiels du développement durable.
Ainsi, nous voulons 20 à 25&#160;% d’énergie renouvelable pour 2020 et nous voulons des voitures qui consomment 2,5&#160;litres au 100 pour 2020, parce que 70&#160;% de la consommation du pétrole sont liés aux transports dans l’Union européenne.
En ce qui concerne la question économique et sociale, Monsieur Barroso, il serait judicieux de convaincre les citoyens que le marché unique européen ne se construit pas sur le dumping social.
Faites savoir dès à présent -&#160;ce faisant, vous n’outrepasserez pas vos prérogatives&#160;- que le compromis avancé par Mme&#160;Gebhardt sur le principe du pays d’origine peut convenir à la Commission.
Faites savoir aussi aux nouveaux États membres et, surtout, aux gouvernements, que les clauses de restriction imposées sur le droit du travail pour l’ensemble des citoyens de l’Union européenne ne sert à rien, est inacceptable et qu’au 1er&#160;mai&#160;2006, elles peuvent être levées.
Je n’ai pas le temps de continuer mais si vous voulez, je pourrais vous en entretenir dans un autre cadre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, à l’entame de cette législature, j’ai dit devant cette Assemblée que tous les partis au pouvoir dans les États membres avaient été mis en échec lors de ces élections&#160;- en commençant par votre pays, Monsieur Barroso, le Portugal.
En effet, sa présidence touche à sa fin et nous n’avons même pas encore dégagé d’accord sur le budget.
Nous devons garantir la démocratie et non les soi-disant ensembles de mesures de sécurité qui affaiblissent au contraire les droits démocratiques et ont de surcroît été rejetés par le Parlement britannique.
Monsieur Barroso, votre détermination à créer un État unitaire d’Europe n’a été diminuée par aucun inconvénient tel que l’issue du référendum en France et aux Pays-Bas.
C’est assez fort, la semaine même où la Cour des comptes refuse de parapher vos comptes pour la onzième année consécutive.
Vous avez perdu la Constitution et vous traitez désormais les électeurs français et néerlandais avec mépris.
Un des facteurs clé dans l’évaluation du programme de travail est de vérifier que les idées et les propositions qu’il contient répondent aux besoins actuels des citoyens de l’Union européenne.
Je souhaiterais brièvement répondre à un ou deux points que le président Barroso a abordés dans son exposé.
On demande aux agriculteurs de consentir d’autres réductions et d’autres sacrifices, alors qu’on leur avait dit que la réforme de 1999 constituerait une décision définitive sur la PAC.
Il est grand temps que l’Union européenne prenne les droits de l’enfant au sérieux, car ils représentent plus de 40&#160;% de notre population et n’ont aucun statut ni position dans les politiques ou les idées européennes, à part dans les mots que nous utilisons pour les protéger.
Il est temps d’avancer vers un marché commun européen de l’énergie où nous puissions utiliser le force collective des 25 États membres pour arriver à un prix meilleur, et de rassembler les esprits, les informations et les innovations disponibles dans ces 25 pays afin d’examiner des sources alternatives d’approvisionnement en combustibles, et particulièrement d’étudier de nouveaux moyens et mécanismes pour conserver l’énergie.
Toutefois, pour déterminer ce que devraient être les perspectives financières, c’est aux États membres qu’il incombe de proposer une série de mesures parce que, une fois encore, ils sont les payeurs d’une future action de l’Union européenne.
Il est inacceptable que les gouvernements ne soient toujours pas parvenus à un accord à ce sujet.
En fait, il est ironique que ce soit les gouvernements des nouveaux états membres qui montrent l’exemple sur la manière de résoudre les problèmes des perspectives financières.
Je me félicite de l’opportunité de travailler avec vous, Monsieur le Président Barroso, ainsi qu’avec votre Commission, afin de tenir les promesses de ce programme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barroso, il y a eu Ceuta, il y a eu Melilla, maintenant il y a les banlieues en feu.
Par exemple, le réchauffement de la planète, ce qui paraît logique; quand les voitures et les écoles brûlent, il y a bien un problème de réchauffement, et donc de respect de Kyoto.
Le Conseil, qui brille aujourd’hui par son absence, n’a à nouveau pas pris part à ce travail de planification&#160;- c’est embarrassant&#160;-, et en a encore moins fixé les priorités.
Il aurait pu marquer cette procédure en approchant le Parlement et la Commission au lieu de nous laisser tous dans le noir sur ce qui va se passer ensuite et quelles propositions le Conseil en personne va présenter.
Il ne serait pas plus mal que ce programme de travail reprenne tous les projets que nous savons être à l’ordre du jour pour 2006 et qu’il accorde une attention accrue au principe de subsidiarité pour ce qui est des procédures et du contenu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission a dit que la stratégie de Lisbonne se trouvait reflétée dans ce programme de travail.
Vous vous souvenez peut-être que nous avons eu un débat sur le bilan de la stratégie de Lisbonne.
Au sein de ce Parlement, nous avons estimé que la politique sociale, la justice sociale et la cohésion sociale ne doivent pas être perçues comme des compléments à la croissance et à l’emploi.
Elles impliquent moins de sécurité, moins d’influence et probablement plus de stress sur le lieu de travail.
La vie d’un nombre croissant de nos concitoyens est «heureusement» plus souvent gâchée par un manque d’accès à la justice civile ou aux mécanismes de recours transfrontaliers que touchée directement par le terrorisme.
De grâce, concentrons-nous sur la justice civile. &#160;&#160; - Je me suis familiarisé avec le document de la Commission.
Ma conclusion est sans équivoque: de belles paroles et peu d’actions.
La législation communautaire défend la notion suivante: le travail européen doit devenir meilleur marché, exporter ses emplois à l’étranger et hisser le pavillon de complaisance sur le marché du travail des États membres.
La Commission propose de manipuler l’opinion publique afin qu’elle ait un avis plus favorable sur la question.
Quoi qu’il en soit, la majorité des citoyens ont voté contre la communication de la Commission et la dictature de la propagande lors des référendums français et néerlandais.
Le contrôle du principe de proximité doit commencer au sein des commissions parlementaires spécialisées, de sorte que les commissions en charge des affaires sociales abordent les questions sociales et les commissions en charge des transports les propositions ayant trait aux transports, etc. - une procédure adoptée en commission des affaires européennes du Danemark vendredi dernier.
Le programme de travail de la Commission, présenté avec précision et conviction par M.&#160;Barroso, se centre à juste titre sur une série d’objectifs clés: la prospérité, la solidarité et la sécurité, de même que le rôle de l’Union en tant que partenaire international.
Il s’agit de questions qui requièrent un engagement sans faille, une stratégie efficace et, partant, des ressources adéquates aux mesures qui auront un impact réel sur la situation socio-économique européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que coordinateur de mon groupe au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je souhaiterais saluer l’attention portée par la Commission à l’achèvement du marché intérieur dans nombre de domaines significatifs et en remercier le commissaire et son équipe.
Je suis membre de la commission des affaires économiques et monétaires, qui a également de nombreux contacts transatlantiques.
J’ai remarqué une sorte de revirement dans l’évaluation des progrès, notamment sur le marché financier.
J’ignore si vous avez lu les gros titres du de ce matin, qui avance à nouveau que les États-Unis nous envient les réussites de cette Assemblée lors de la dernière période de session.
Le marché ne peut y parvenir de lui-même.
Nous devons soutenir la décision de la Commission de supprimer la bureaucratie et les règlementations inutiles et de simplifier le droit communautaire.
De la sorte, nos concitoyens se rapprocheront encore de l’UE et octroieront à l’UE le mandat pour s’acquitter de ses tâches. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme de travail de la Commission reflète ses louables efforts pour servir, de la meilleure façon possible, les intérêts impérialistes de l’Union européenne et les choix des grandes entreprises.
Malgré les objections exprimées au Conseil, l’accord défendu prévoit des changements radicaux aux perspectives financières pour 2007-2013 aux dépens des agriculteurs et des travailleurs en général.
La Commission cherche à ajuster son programme législatif pour 2006 aux nouvelles circonstances, non par des changements de direction politique, mais sur la base de ses engagements en faveur de son mandat quinquennal et des choix des monopoles.
L’axe principal de sa politique est la politique de communication.
Une libéralisation accrue des marchés, avec l’électricité et le gaz naturel en vue.
L’intégration du marché interne des services, des services postaux et ainsi de suite, la privatisation des services publics, les nouvelles politiques des transports maritimes et la promotion de nouvelles mesures fiscales au détriment des travailleurs.
Une stratégie uniforme de défense des objectifs antipopulaires de Lisbonne sur la base des programmes d’action nationaux et la promotion de plans contre le travail des jeunes femmes et des travailleurs en général.
Ces prérequis sont, il faut en convenir, la déréglementation et une fiscalité plus favorable, mais il faut également des personnes en bonne santé vivant dans un environnement plus sain.
C’est pourquoi nous attendons de la Commission qu’elle prenne ses responsabilités en matière de santé, de promotion de la santé, de santé publique, d’urgences sanitaires, de santé mentale, de handicap, de mobilité des patients ainsi que de leur information.
La faible participation à cette Assemblée est tout bonnement inacceptable et montre un manque de respect envers la Commission.
Durant le peu de temps qui m’est imparti, je souhaiterais souligner divers points importants.
Les deux types d’investissements doivent aller de pair».
Monsieur le Président de la Commission, concluons un marché aujourd’hui: dites à ce Parlement que, dans les semaines et les mois à venir, vous et votre Commission allez préparer une stratégie pour garantir que, lorsque nous nous rencontrerons au Conseil européen sur l’emploi au printemps, nous recevrons ce message comme une approche commune du Conseil européen.
Avec le commissaire aux affaires économiques et toute la Commission, vous persuaderez les gouvernements de conclure un marché, en leur faisant promettre que dans les deux, trois ou quatre prochaines années, ils investiront simultanément et de manière coordonnée.
La présidence de séance apprécie bien évidemment que la Commission soit au grand complet pour cet important débat, même si les bancs du Conseil sont un petit peu vides. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors de l’affaire Buttiglione il y a un an, le président Barroso nous a promis qu’il ferait des droits fondamentaux européens la première des priorités.
Nous avons bien eu une communication en 2006 sur l’égalité des genres, ce dont nous nous félicitons, mais qu’en est-il des autres catégories de discrimination?
Pour tous les domaines où nous avons manifesté notre intérêt et que vous avez quoi qu’il en soit déclaré verbalement prioritaires&#160;- notamment le droit civil, les droits d’auteurs, les droits de l’homme, les droits de l’enfant, les droits des consommateurs&#160;-, aucune des propositions n’est de nature législative.
Je ne vois pas non plus d’initiative concernant les services d’intérêt économique général.
Mon opinion générale est vous n’avez pas assez écouté ce que cette Assemblée vous a dit lors de la phase préparatoire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de nombreux aspects du programme que la Commission a élaboré, mais je suis déçue qu’il ne tienne pas plus compte des personnes handicapées ou des personnes âgées.
En ce qui concerne la santé et la sécurité au travail, je souhaiterais également voir un amendement à la directive de 2000 relative aux agents biologiques, pour empêcher les travailleurs en bonne santé de contracter le virus du sida et de l’hépatite C à cause de blessures par piqûre d’aiguille.
Dans le même esprit, pourrait-il se repencher sur la directive relative aux champs électromagnétiques de 2004 et sur l’énorme impact qu’elle pourrait avoir sur l’utilisation de scanners IRM de pointe et envisager de proposer un amendement à cette directive pour garantir que les scanners IRM seront protégés à l’avenir? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais également féliciter M.&#160;Barroso pour le rapport qu’il nous a présenté ce matin.
Comme nombre de mes collègues, je lui demande toutefois également de rassembler ses priorités afin de définir clairement l’ensemble des propositions et des objectifs que nous souhaitons réaliser ces cinq prochaines années.
Comme vous le savez, il existe aujourd’hui un conflit en Europe entre ceux qui ont plus de droits et ceux qui en ont moins, ceux qui ont un emploi et ceux qui n’en ont pas, ceux qui ont accès à de bonnes écoles et aux bons professeurs et ceux qui ne bénéficient pas de cet accès, comme dans le cas des banlieues parisiennes.
C’est pourquoi il est nécessaire, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, d’aborder la question de la sous-représentation des femmes sur le lieu de travail et le fait qu’elles sont souvent obligées d’accepter des emplois mal rémunérés qui ne requièrent aucune qualification. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais également saluer la présence de toute la Commission et je déplore l’absence de nombreux collègues, qui s’explique en partie parce que nous disposons d’écrans dans nos bureaux et qu’il est tellement facile de regarder les débats en travaillant à son bureau.
Nous devons nous rappeler que ce programme de travail est très important, mais qu’il s’inscrit dans un contexte plus large, qui est un débat profond sur la direction qu’emprunte notre Union européenne et sur son futur.
Nous sommes dans une période de réflexion - et une période de réflexion à propos de la Constitution - qui a commencé non sur le texte mais sur le contexte.
Ce programme de travail s’inscrit dans ce contexte plus large.
L’avenir de notre modèle socio-économique avec le sommet spécial de Hampton Court s’inscrit dans ce contexte.
Toutefois, dans un contexte où les anti-européens, dans mon pays et dans d’autres, présentent l’Union européenne comme énorme machine à fabriquer de la bureaucratie, vomissant des législations, il incombe à chacun d’entre nous de souligner que, bien faite, la législation européenne aide à réduire la paperasserie, à alléger les charges pesant sur les entreprises, à fournir ensemble de règles pour le marché commun, brevet, enregistrement de marque, formulaire à remplir, redevance à payer au lieu de 25.
En ce qui concerne la programmation qui, loin d’être un exercice bureaucratique ou statistique, est un élément essentiel politique&#160;- et je m’en réjouis en tant que président de la Conférence des présidents de commission&#160;-, je remercie Madame&#160;Wallström pour ses multiples comparutions devant notre Conférence ainsi que les commissaires qui ont discuté bilatéralement avec les commissions parlementaires respectives tout au long de la procédure.
Bien sûr, quelques améliorations sont nécessaires, -&#160;d’ailleurs chez nous aussi, pour ce qui est des présences dans cet hémicycle.
Sous réserve de l’analyse du programme de travail proposé par les groupes politiques, et à laquelle ces derniers procéderont en vue de l’adoption d’une proposition de résolution, lors de la session de décembre, je pense pouvoir affirmer retrouver largement dans cette programmation les principales priorités exprimées par les commissions parlementaires dans les grands chapitres du programme, à savoir la priorité, la solidarité, la sécurité et la responsabilité extérieure.
Certaines propositions n’ont pas été retenues par la Commission.
Toutefois, ce qui est important, c’est que le Parlement, en tant que co-législateur, soit tenu informé en toute transparence des raisons pour lesquelles la Commission, dans l’exercice de son droit d’initiative, n’a pas donné suite à ses souhaits.
Finalement, la programmation ne représente qu’un des volets d’un agenda plus large sous le titre de «mieux légiférer» et à cet égard, nous attribuons beaucoup d’importance à la transposition et à la simplification de la législation européenne.
Une solution valable est nécessaire en matière de comitologie et je voudrais insister sur la nécessité d’inclure, dès l’année prochaine, dans le programme législatif et de travail, les mesures de simplification ainsi que les propositions de retrait, afin de conférer à la fois davantage de visibilité et de transparence à cet exercice.
Je me félicite de l’engagement pris par Mme&#160;Wallström en ce sens lors de notre dernière réunion du 13&#160;octobre et je suis persuadé que l’ensemble des commissions parlementaires veilleront activement à la mise en œuvre de ce programme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme de la Commission est une tentative d’évaluer la situation en Europe et dans l’Union européenne, ainsi que d’identifier les menaces auxquelles nous sommes confrontés.
Ils parlent d’atteindre la prospérité par la connaissance, la solidarité par le travail et la sécurité par la restriction des libertés civiles et le respect des lois.
Mon dernier point est qu’à mes yeux, l’intention déclarée de la Commission de créer une «nouvelle structure» responsable de mettre en œuvre une meilleure législation ne présage rien de bon, puisqu’elle impliquerait de remplacer le système actuel, où les propositions sont jugées selon leur contenu, par une procédure formelle.
Monsieur Barroso, nous escomptons moins de nobles discours, moins de promesses et davantage d’actions courageuses et efficaces.
Ce ne sont pas uniquement les députés de cette Assemblée qui l’espèrent, mais aussi les citoyens de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme de travail pour 2006 de la Commission européenne va dans la bonne direction en ce qui concerne les responsabilités sociales, le droit du travail et l’emploi.
J’ai été ravi d’entendre l’engagement clair du président de la Commission, M.&#160;Barroso, à créer un marché unique des services.
Ce pas est important pour achever le marché unique et débouchera sur la création de nombreux nouveaux emplois.
Nous avons besoin de politiques équilibrées dans ces domaines afin d’être certains de ne pas manquer le service de correspondance express de 2012 pour Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme de travail pour 2006 est une grande occasion pour les institutions européennes.
Nous avons l’occasion de montrer aux citoyens que nous les avons compris: que nous avons compris que les résultats négatifs des référendums en France et aux Pays-Bas ont un rapport avec l’habitude de l’Europe de réglementer à outrance et de refuser aux citoyens le droit de prendre leurs décisions comme des personnes adultes, que nous avons compris que l’Europe est seulement censée créer les conditions cadres et qu’elle ne doit pas être obsédée par les détails ni se mêler des responsabilités et des pouvoirs des États-nations.
Nous devrions réellement supprimer trois anciennes directives pour chaque nouvelle que nous planifions, mais rien n’est fait en ce sens.
Je demande un débat plus approfondi sur la légitimité de la législation européenne et pour que l’on commence réellement à faire de la réglementation à outrance une pratique du passé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, nous sommes réunis ici pour discuter du programme de travail que nous souhaitons suivre en 2006.
Je voudrais formuler une autre requête à la Commission: notre réponse au rapport concernant Bâle II a été la création des «amis de la présidence» afin de travailler sur la comitologie et de dégager des accords sur les droits du Parlement entre la Commission, le Conseil et le Parlement lui-même.
C’est à ce moment-là que je demanderai à la Commission&#160;- car le commissaire McCreevy a accompli des travaux préparatoires à ce sujet&#160;- de nous aider à trouver un accord pour que la comitologie entre le Parlement et le Conseil soit plus gérable.
Tout d’abord, je me réjouis, comme l’a dit M.&#160;Daul, en sa qualité de président de la Conférence des présidents des commissions, de la bonne coopération qui s’est instaurée entre, d’une part, la Commission et, d’autre part, le Parlement et ses différentes commissions lors de la préparation de ce programme de travail.
Nous devons parvenir à un équilibre, et cet équilibre implique qu’il faut, tout en fixant des priorités claires&#160;-&#160;et nous avons des priorités claires pour la stratégie de Lisbonne renouvelée&#160;-&#160;répondre au caractère très pluriel des attentes qui s’expriment ici, quand nous discutons avec vous.
J’ai demandé à l’ensemble du collège ainsi qu’à tous les commissaires, d’être sérieux, réalistes et objectifs dans le cadre de la préparation de ce programme.
Nous nous sommes concentrés sur certains objectifs que nous voulons vraiment réaliser.
Bien sûr, notre programme général s’étale sur cinq&#160;ans.
Il s’agit d’une préoccupation, comme cela vient d’être dit, qui ne se limite pas à la Commission, mais que doivent partager toutes les institutions, y compris, le Parlement.
En ce qui concerne la stratégie de développement soutenable, Monsieur&#160;Jonckheer, je tiens à vous dire que ce n’est pas mon enfant pauvre, bien au contraire.
Quand, à Gleneagles, j’ai, au nom de la Commission européenne, soumis à nos partenaires américains et autres l’importance du changement climatique comme grande priorité, ce n’était pas du tout à un enfant pauvre que je me référais.
Quand nous annonçons une nouvelle stratégie pour le développement soutenable, que nous allons présenter en décembre, cela montre aussi notre attachement à cette problématique.
C’est pourquoi nous nous efforçons de parvenir à un accord sur une base, une assiette commune pour les impôts en Europe.
Cela, nous en sommes convaincus, permettra de réduire de façon significative les coûts des affaires, des investissements dans nos pays, tout en conservant à chaque État membre la liberté de fixer le taux de l’impôt sur les sociétés.
C’est pourquoi, nous devons mettre en place un mécanisme de coopération plus fort entre les universités européennes, de façon à exploiter au maximum le potentiel de la connaissance en Europe.
C’est pourquoi les efforts visant à la création d’un Institut européen de technologie constituent un élément important de notre stratégie pour la croissance et l’emploi.
En ce qui concerne la politique pour la famille et la démographie, c’est nous qui avons inscrit ce sujet à l’ordre du jour du sommet de Hampton&#160;Court et nous avons maintenant un mandat clair du Conseil européen pour apporter une contribution à cette réflexion, ou mieux, à des mesures concrètes que nous comptons annoncer.
Pour en venir aux préoccupations exprimées par plusieurs d’entre vous, notamment M.&#160;Crowley, concernant l’agriculture et les négociations multilatérales, je peux vous garantir que l’Europe n’acceptera pas d’en être réduite à une position défensive dans ce cadre.
Nous pensons que nous ne devons plus écouter, en matière d’ouverture des marchés, les leçons de ceux-là mêmes qui maintiennent des marchés bien plus fermés que le nôtre, qui est un des marchés, sinon le marché le plus ouvert au monde.
Il faut le reconnaître, la base juridique de la législation en la matière n’est pas très claire, mais nous pensons que nous ne devons pas nous retenir de rechercher une meilleure coordination entre l’Union européenne et les états membres au sujet des droits de l’enfant.
En effet, nous commençons à agir et Hampton&#160;Court était un premier pas important dans cette direction.
Il est désormais impossible de revoir toutes les priorités pour cette année.
En ce qui concerne notre analyse des programmes de réforme nationale des états membres, ce que nous faisons pour l’instant et - je vous le promets - ce que nous ferons s’inscrit dans le cadre de la nouvelle stratégie de Lisbonne; nous essayons d’avancer non seulement en adoptant une approche qui appuie nos efforts en termes de réforme économique et structurelle, mais également en adoptant une approche plus commune et intégrée pour les investissements de telle sorte que nous puissions stimuler la croissance et l’emploi en Europe.
Cette idée de partenariat entre les états membres, la Commission et le Parlement est la base même sur laquelle nous voulons continuer à travailler avec vous à un projet d’Union européenne renouvelé, plus fort et plus engagé. &#160;&#160; - Le Parlement remercie le président de la Commission et le collège des commissaires, présent au grand complet, je le répète.
Le débat est clos.
Je suis scandalisée qu’une telle chose soit à nouveau autorisée au Parlement européen.
Ce matin, la Cour suprême de Libye a reporté sa décision dans cette affaire à janvier 2006.
Nous sommes simplement tenus de nous assurer, par le biais des questeurs, que les pratiques et procédures en matière d’autorisation ont bien été respectées et, si tel est le cas, que l’initiative et l’exposition respectent&#160;- tant en ce qui concerne le contenu, que la forme ou les images présentées&#160;- les règles du Parlement et les pratiques suivies dans ce genre d’événements.
Il s’agit d’un rapport d’initiative et, qui plus est, d’un rapport tout à fait justifié, dès lors que les stocks d’anguilles ont diminué de 95&#160;% en Europe.
Une nouvelle directive se trouve actuellement sur la table sur la base de ce rapport, ce qui montre que les membres de la commission de la pêche ont la possibilité d’œuvrer de façon décisive à la politique européenne de la pêche et de veiller à la pérennité des stocks d’anguilles, à la limitation des exportations de civelles vers l’Asie centrale et à la mise en place de mesures de contrôle, afin que les États membres puissent enfin traiter ce problème. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai un amendement oral d’un mot, qui a le soutien du rapporteur et, je l’espère, d’autres partis et n’est pas sujet à controverse.
Il a trait à la responsabilité sociale des entreprises.
Nous devons aussi sauvegarder la compétitivité des produits européens, qui ne peuvent tenir leur rang sur le marché international qu’en relevant le défi de la qualité.
Enfin, j’estime que la proposition d’élargir l’information reprise sur l’étiquette du produit est très utile.
Je l’ai donc soutenue et ai prié le groupe des non-inscrits de soutenir l’excellent rapport de M.&#160;Daul. &#160;&#160; . - Nous avons voté contre les trois rapports Daul.
Depuis la chute du communisme en Mongolie, contrairement à beaucoup d’autres pays d’Asie centrale, nous avons vu s’établir une démocratie vigoureuse où le pouvoir politique a été transféré d’un parti à un autre de manière pacifique à diverses reprises.
C’est un pays pauvre où les récentes sécheresses ont posé d’énormes problèmes.
Les personnes handicapées, par exemple, se voient effectivement privées de leur droit à la libre circulation - pour la recherche d’un emploi par exemple - parce que le niveau de soutien fourni actuellement peut ne pas se retrouver dans un nouvel endroit.
Les possibilités existantes en matière de protection sociale accordée aux citoyens des États membres de l’UE ont constitué un facteur essentiel dans la promotion d’une véritable libre circulation.
Il y a 40 ans, dans la forêt de Dean, que je représente, des civelles (alevins d’anguilles) étaient pêchées en abondance par la population locale, vendues en rue et consommées lors du petit déjeuner traditionnel, avec des œufs et du bacon.
En plus de plusieurs mesures d’urgence qui doivent être prises immédiatement, il conviendrait aussi d’adopter diverses mesures à moyen et à long terme, afin de garantir la reconstitution, puis la gestion adéquate des stocks d’anguilles.
Le plan tient compte de la nécessité de mesures socio-économiques pour aider les pêcheurs, du financement par la communauté des mesures prises&#160;- par ailleurs au titre d’une ligne budgétaire propre&#160;-, de la collecte de données fiables sur les stocks de poissons et de la recherche sur les autres raisons à la base du déclin des stocks, telles que la pollution.
Il est vraiment important d’en déterminer la cause exacte, que ce soit les PCB, le réchauffement de la planète ou des maladies des poissons.
Les pêcheurs du Languedoc-Roussillon, par exemple à Palavas ou à Pérols s’inquiètent de voir remettre en cause leurs pratiques traditionnelles et respectueuses de l’avenir des stocks.
Ils veulent pêcher l’anguille adulte et non la civelle dont l’interdiction de la capture a permis depuis 10 ans une remontée des stocks.
J’ai donc voté pour ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai une demande d’explication de vote oral sur le rapport Gargani.
Cette manifestation impudente de mépris du droit par le juge doit être sanctionnée comme telle et nous espérons que la résolution de M.&#160;Gargani et de la commission juridique unanime y contribuera. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans la mesure du possible, je souhaiterais faire une déclaration orale à propos de mon vote sur le rapport Brejc.
Prétendre pouvoir transformer la dimension sociale de la mondialisation en choisissant de ne rien faire à propos de la Chine est un mensonge.
J’ai voté contre le rapport Brejc pour les mêmes raisons que certains de mes collègues ont avancées.
Cette Assemblée ne semble pas lire ses propres documents.
La politique agricole commune a été radicalement réformée, et le vote de ce matin justifie au fond le mensonge qui consiste à dire que si nous réduisions toutes les aides agricoles de l’UE, les pauvres en Afrique ne s’en porteraient que mieux.
La mondialisation est un processus de mutation permanente, qui contribue à apporter la liberté et la prospérité à un nombre de personnes toujours plus grand.
La mondialisation offre un meilleur cadre de croissance économique via le libre-échange, l’augmentation des investissements internationaux et le transfert de savoir.
L’UE est un exemple positif de mondialisation par la libre circulation des marchandises, des services, des personnes et des capitaux.
Toutefois, la proposition insistant sur la nécessité d’un programme de politique sociale tourné vers le développement des villes fondé sur l’inclusion et la cohésion et impliquant des mesures favorisant le développement durable et le respect des droits des travailleurs, a été adoptée en partie.
D’où notre abstention lors du vote final. &#160;&#160; . - La résolution sur la «dimension sociale de la mondialisation» renferme des propositions qui, dans la plupart des cas, engendreraient un accroissement des pouvoirs de l’UE.
Nous nous opposons à cette centralisation européenne routinière, menée sans analyse ni justification adéquate.
On ne saurait élaborer une politique commune à propos de la dimension sociale de la mondialisation, du fait des différences qui existent entre les États membres de l’UE.
Plutôt que d’être contraints de mener une politique imposée d’en haut, les pays de l’UE devraient apprendre les uns des autres via la concurrence institutionnelle.
Compte tenu de ce qui précède, nous avons décidé de voter contre la résolution lors du vote final.
Un amendement adopté, présenté par le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne, invite la Commission et le Conseil à promouvoir un programme de politique sociale au niveau européen.
Le VVD estime que la politique sociale est du ressort des États membres.
En outre, un autre amendement a été adopté, celui déposé par le groupe des Verts/Alliance libre européenne qui plaide pour la promotion par l’UE d’un esprit d’entreprise socialement responsable.
Dans ce rapport, il soutient que le modèle de l’UE a toujours mis en avant la forte dimension sociale de l’intégration économique, comme le reflète l’agenda de Lisbonne, et que, par conséquent, certaines bonnes pratiques relevées dans le modèle social européen devraient être transposées à d’autres parties du monde.
Cela s’applique aussi bien aux citoyens de l’UE qu’aux pays et aux citoyens du monde entier.
Dans des sociétés libres et démocratiques telles que les nôtres, au sein desquelles prévaut la liberté économique, les conditions sont en place pour que la mondialisation offre des possibilités de croissance et de développement au niveau international.
Cette Assemblée a la responsabilité de traiter ces matières. &#160;&#160; - Je pense que M.&#160;Wojciechowski demande la parole pour fait personnel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis tout à fait scandalisé par un incident relatif à l’exposition.
Une telle chose ne devrait pas être tolérée ou permise dans cette enceinte.
Ma famille a été assassinée par les nazis dans mon pays natal et je n’accepte pas que de telles remarques me soient adressées.
Je comprends le point de vue de Mme&#160;Gomes, mais suis contraint d’insister sur le fait que de tels propos ne devraient pas être tenus dans ce Parlement, qu’ils s’adressent à moi ou à quelque autre membre.
C’est particulièrement vrai dans des cas tels que celui de cette exposition.
Les commissions et leurs membres ont effectué un travail considérable en en analysant les détails et en élaborant les amendements visant à l’améliorer.
Je remercie en particulier M.&#160;Sacconi qui, en sa qualité de rapporteur de la principale commission et de farouche partisan d’améliorations à la protection de la santé et de l’environnement, a fait preuve d’ouverture aux compromis.
Je tiens également à remercier M.&#160;Nassauer, le rapporteur pour avis de la commission du marché intérieur, partisan de la compétitivité et de l’innovation comme objectifs politiques, qui s’est également montré ouvert au compromis, ainsi que Mme&#160;Ek, qui a rédigé l’avis de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie et qui s’est montrée tout aussi active à faire valoir les objections de l’industrie, sans pour autant perdre de vue l’importance vitale de la protection de la santé et de l’environnement.
Cela étant, nous exprimerons notre position le plus rapidement possible sur les amendements qui ont obtenu une majorité des votes.
La Commission soutient les propositions de compromis de MM.&#160;Sacconi et Nassauer sur l’enregistrement et l’échange d’informations.
Concernant l’échange d’informations, je tiens à souligner que tout système de ce type doit offrir un maximum d’incitants, bien qu’il existe des situations où, pour des raisons de coût notamment, les entreprises ne trouveront aucun intérêt à coopérer et où l’échange d’informations pourrait nuire à leurs intérêts fondamentaux.
La Commission reconnaît qu’une telle approche a ses avantages en termes d’application plus équitable et plus cohérente des dispositions du règlement, même si nous devons nous montrer très prudents quant à la forme concrète que prendra ce dernier.
Le fait est que l’expertise en la matière est limitée et qu’elle est essentiellement entre les mains des États membres&#160;- que ce soit au niveau de leurs autorités compétentes ou de leurs institutions scientifiques.
La procédure d’autorisation est l’un des aspects les plus importants du règlement REACH, pour ne pas dire sa pierre angulaire.
D’un côté, nous voulons trouver une manière efficace d’inciter les entreprises à remplacer les substances extrêmement préoccupantes par des alternatives viables, mais, de l’autre, nous ne voulons pas engendrer un système qui imposerait aux producteurs de produits chimiques de l’Union un handicap concurrentiel.
Nous pouvons accepter une démarche d’ordre procédural par laquelle l’Agence publierait des informations sur son programme de travail en matière d’autorisation, c’est-à-dire concernant son choix des produits chimiques qui seront proposés à la Commission dans un délai réduit à des fins d’autorisation.
Les discussions relatives aux substances contenues dans les produits, auxquelles se réfère l’article&#160;6, ont été difficiles, pas tant en raison d’une quelconque controverse politique en la matière, mais à cause de faits objectifs: il s’agit, d’une part, de créer des conditions de concurrence égales pour tous les producteurs et les importateurs de produits et, de l’autre, de contrer les problèmes issus de l’importation de produits dont les composants chimiques n’ont pas à respecter les mêmes conditions que celles imposées aux produits fabriqués à partir de produits chimiques enregistrés.
C’est pourquoi la Commission est favorable à des propositions pratiques et conformes aux exigences de l’OMC.
Pour en venir à la confidentialité des données, plusieurs amendements visent à élargir la liste des éléments d’information qui devraient être considérés systématiquement, et pour des raisons de principe, comme confidentiels.
La Commission estime qu’en définitive, sa proposition de compromis atteint le juste équilibre.
Notre objectif devrait être de garantir l’accès aux informations qui sont réellement nécessaires pour protéger la santé publique et l’environnement.
Avec le temps, l’Agence aura un rôle important à jouer en termes de communication et d’information des consommateurs, même si ce n’est pas là l’objectif déclaré du règlement REACH.
Nous ne pouvons dès lors exclure la possibilité de devoir apporter certains amendements au texte afin de conformer la mise en œuvre pratique de REACH aux dispositions de la convention d’Aarhus.
L’opinion de la Commission sur ces amendements repose sur une approche pragmatique.
Permettez-moi également de souligner, à destination de l’autorité budgétaire, que l’octroi de missions supplémentaires à l’Agence doit naturellement s’accompagner d’une hausse correspondante de ses ressources financières.
La Commission espère donc que le paquet de compromis présenté par MM.&#160;Sacconi et Nassauer pourra être approuvé par ce Parlement.
Nous estimons qu’il peut contribuer à rassembler un large soutien pour un acte législatif qui fait partie des plus problématiques, des plus complexes et, certainement, des plus controversés de l’histoire de l’Union européenne.
Dès le début des discussions relatives à REACH, la Commission s’est considérée comme celle qui devait contribuer à trouver une solution rationnelle et pragmatique capable d’atteindre le juste équilibre entre les exigences de l’économie et les objectifs en matière de santé et d’environnement, et nous estimons que ces propositions de compromis y parviennent sans affaiblir la proposition initiale de la Commission&#160;- je tiens à l’indiquer très clairement.
Nous estimons que ce paquet de compromis rend la proposition plus viable, plus efficace et plus économique&#160;- qu’il la rend plus à même, en somme, d’atteindre les objectifs sanitaires et environnementaux.
Je tiens en particulier à remercier le président de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et la commission elle-même, ainsi, bien sûr, que le rapporteur, M.&#160;Sacconi, dont les efforts incessants et toujours constructifs ont contribué de manière décisive à la promotion de cette proposition.
Je remercie également la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, ainsi que leurs rapporteurs, M.&#160;Nassauer et Mme&#160;Ek, pour leurs propositions constructives.
Tous ont travaillé de concert, ont soumis des propositions et sont parvenus au compromis qu’ils nous présentent sur l’un des principaux éléments du système REACH: l’enregistrement.
Je me réjouis en particulier du fait que le Parlement et le Conseil ont finalisé leurs positions sur cette proposition.
Le paquet de compromis sur la question de l’enregistrement, proposé par MM.&#160;Sacconi et Nassauer et contresigné par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, le groupe socialiste au Parlement européen et celui de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, est une évolution positive sur l’un des chapitres les plus complexes du dossier REACH.
En concentrant cette dernière sur les substances présentant le plus grand niveau de risque, il renforce la fonctionnalité de la proposition REACH, notamment concernant les substances produites ou utilisées en petites quantités.
Si l’approche relative aux substances produites ou utilisées en petites quantités diffère de celle contenue dans la proposition de la Commission, elle n’en constitue pas moins une amélioration substantielle par rapport à la situation actuelle en termes de protection de la santé et de l’environnement.
La Commission soutient ce paquet dans le cadre des efforts de compromis.
Le paquet de compromis s’oriente dans la même direction que les discussions en cours au Conseil.
De même, il présente de nombreux points communs avec la proposition de compromis déposée le 28&#160;octobre par la présidence britannique, qui a été largement acceptée par le Comité des représentants permanents vendredi dernier.
La Commission soutient pleinement l’objectif affiché par la présidence britannique de parvenir à un accord politique avant la fin de l’année, de faire un maximum en ce sens et d’apporter une contribution positive à cet objectif.
Cependant, il existe plusieurs autres amendements que nous devons rejeter, car ils créeraient un vide dans l’application de la législation.
Pour ce qui est de l’autorisation et de la substitution, je constate avec satisfaction que les membres du Parlement ont proposé toute une série d’amendements pertinents, qui limitent les autorisations dans le temps accroissent la pression en faveur de la substitution, renforçant ainsi la protection de la santé humaine et de l’environnement.
Nous acceptons également la limitation dans le temps des autorisations, qui sera cependant déterminé au cas par cas par l’Agence européenne des produits chimiques.
Parallèlement, nous estimons que cet accord aura, en association avec l’article&#160;52 tel qu’amendé par la présidence britannique, un effet positif sur la substitution, dans la mesure où les entreprises seront soumises à des pressions pour renforcer leurs efforts en vue de trouver des substituts et des substances plus sûres.
Pour conclure, je voudrais à nouveau remercier tous les membres du Parlement qui ont travaillé de manière si intensive ces neuf derniers mois pour faire progresser la proposition REACH.
Cette législation offre une possibilité unique de parvenir à une protection appropriée de l’homme et de l’environnement, tout en étant viable et en conservant la compétitivité de l’industrie européenne.
Il n’est possible d’atteindre cet objectif que moyennant la coopération de tous les États membres, du Parlement européen et des parties intéressées.
Nous reconnaissons que nous sommes très proches d’un accord et nous avons toujours l’intention d’obtenir un accord politique avant la fin de la présidence britannique.
L’engagement dont le Parlement européen a fait preuve en procédant cette semaine à la première lecture m’encourage.
Nous nous réjouissons du travail que les rapporteurs ont réalisé pour parvenir à un compromis équilibré et viable sur l’aspect fondamental de REACH, à savoir l’enregistrement.
Les éléments clés de ce compromis, cosigné par les trois principaux groupes politiques, sont similaires aux idées sur lesquelles le Conseil travaille.
Le texte de compromis de la présidence vise à présenter de manière équilibrée les opinions que les députés ont exprimées lors des débats qui se sont tenus jusqu’à présent.
Il conserve les objectifs de REACH en matière de protection de la santé humaine et de l’environnement.
Le défi que nous devons tous relever consiste à approuver un paquet «enregistrement» qui réunisse les informations nécessaires à l’évaluation des risques.
En même temps, il doit être proportionnel.
Points suivants de nos propositions communes sur l’enregistrement: premièrement, prévoir une phase de préenregistrement unique afin de simplifier la procédure et, deuxièmement, exiger l’échange de données selon le principe «une substance, un enregistrement».
Nous avons également ajouté une certaine souplesse en proposant des critères clairs permettant aux entreprises de ne pas présenter un paquet d’informations commun.
Comme le Parlement, le Conseil s’inquiète des incidences sur les petites entreprises.
Au-dessous de dix tonnes, une série complète d’informations n’est exigée que pour une substance qui remplit des critères simples l’identifiant comme une substance présentant un risque élevé.
En vue de réduire la charge imposée à l’industrie, en particulier aux petites entreprises, l’Agence des produits chimiques mettra à disposition des instruments destinés à faciliter la soumission des données.
Le texte de compromis donne à l’Agence des produits chimiques, installée en Finlande, un rôle plus central dans cette phase de REACH.
Une approche similaire a été adoptée dans les rapports des commissions parlementaires qui ont formulé leur opinion.
La proposition de compromis conserve la possibilité d’une première autorisation fondée uniquement sur un contrôle adéquat, c’est-à-dire que l’on peut continuer à utiliser une substance dangereuse si l’on peut prouver la maîtrise des risques.
Un amendement a donc été introduit dans notre proposition afin d’exiger que toutes les autorisations soient soumises à un examen.
En outre, notre proposition encourage le remplacement en exigeant une analyse des solutions de remplacement possibles.
Si je ne suis pas parvenu à vous persuader de l’importance vitale qu’il y a, pour tous les citoyens européens, à obtenir un accord précoce sur REACH, j’ai failli à ma mission.
J’espère avoir pu vous donner un aperçu des discussions qui se tiennent au Conseil.
Pour notre part, dans notre fonction de présidence, nous continuerons de tout mettre en œuvre pour parvenir à un accord cette année.
Il est difficile de résumer ce long processus en quelques minutes, même s’il s’agit du délai le plus long qui m’ait jamais été accordé depuis que je suis membre de ce Parlement.
Je ne me pencherai donc que brièvement sur deux concepts clés: l’équilibre et la responsabilité.
Nous avons non seulement préservé, mais aussi renforcé l’équilibre entre les deux facteurs essentiels qui nous tiennent tous à cœur: d’une part, la protection de la santé humaine et de l’environnement et, de l’autre, le maintien de la compétitivité de l’industrie européenne.
Si le Parlement approuve, jeudi, les positions adoptées par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous définirons un mécanisme d’autorisation pour la substitution des substances les plus dangereuses qui sera très semblable à celui mentionné par la présidence britannique il y a quelques instants.
J’en suis particulièrement fier.
Nous nous sommes rapprochés de cet objectif et, entre-temps, les positions des différentes institutions, et en particulier des deux organes législatifs, le Conseil et le Parlement, se sont considérablement rapprochées.
Nous sommes conscients que l’intégration européenne est compromise à de nombreux égards actuellement.
Cela étant, le Parlement pourrait envoyer aujourd’hui, sur un sujet d’une telle importance pour les citoyens, les entreprises et les syndicats, un message fort et clair quant à sa capacité d’arrêter des décisions et d’atteindre des compromis qui seraient, par définition, les plus représentatifs possible des souhaits de toutes les parties concernées.
Comme l’ont affirmé précédemment M.&#160;Bach et le commissaire Verheugen, nous devons maintenant saisir l’occasion d’accélérer le processus décisionnel et législatif sur cette question qui a tellement mobilisé notre attention.
Comme M.&#160;Sacconi est en fait le rapporteur de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, j’aurais apprécié que ses propos reflètent la position de cette commission.
Ils font partie de notre vie quotidienne et sont essentiels à la majeure partie des activités humaines modernes.
Cela implique que nous éviterons une certaine bureaucratie et des frais inutiles, mais aussi, et surtout, que nous devons utiliser nos ressources limitées pour apporter un niveau maximal de sécurité.
Les décisions de cette Assemblée promettent souvent plus qu’elles ne peuvent apporter.
C’est pourquoi nous avons besoin de REACH, mais d’un REACH qui nous permette de tenir nos promesses.
Un effet contraire nuirait non seulement au monde qui nous entoure, mais aussi aux consommateurs européens.
J’espère donc que cette Assemblée intégrera les propositions déposées par la commission du commerce international en vue de réduire les barrières commerciales.
Les sociaux-démocrates feraient mieux de se demander pourquoi ils se démarquent de cette proposition.
Je me réjouis d’avoir pris part à ce processus et de pouvoir répondre de mon vote en faveur d’une nouvelle et solide législation européenne sur les substances chimiques. &#160;&#160; . - Les objectifs d’une réduction des dommages chimiques pour l’environnement et la santé, d’une sensibilisation aux conséquences de l’utilisation des produits chimiques, d’un renforcement de l’accès des consommateurs, d’une élimination et d’un remplacement graduels des substances chimiques les moins sûres et d’une interdiction des tests sur les animaux vertébrés ont tous une incidence sur la vie des citoyens que nous représentons en cette Assemblée.
Le Parlement doit donc saluer l’initiative de la Commission et jouer un rôle proactif et constructif dans l’amélioration de ce qu’elle nous propose.
Le fait qu’un compromis plus large ait pu être atteint est le fruit de notre responsabilité collective et, surtout, de l’excellent rapport de M.&#160;Sacconi.
Le soutien à ces propositions améliorera sensiblement le texte de la Commission et facilitera sa mise en œuvre.
Le cœur du texte - à savoir l’adoption du principe de responsabilité, la réduction des coûts pour les PME, le ciblage des substances chimiques les plus problématiques et de leurs utilisations, la clarification du rôle de l’Agence et l’accent mis davantage sur l’évaluation et le contrôle du système&#160;- reste inchangé.
Pour REACH comme dans bien d’autres cas, il convient de souligner que l’Europe ne peut continuer à rédiger des actes législatifs pour son marché intérieur en faisant comme si la mondialisation n’existait pas.
Cela reviendrait à nous tirer une balle dans le pied et l’article&#160;6 ne va pas suffisamment loin pour résoudre ce problème.
C’est là la seule manière de garantir une solution institutionnelle équilibrée à court terme.
C’est notre commission de l’emploi et des affaires sociales qui a réalisé la première audition de cette Assemblée à propos de REACH; c’était en octobre 2004, en présence de 200&#160;experts du droit du travail et de la protection de la santé, sans parler des représentants des partenaires sociaux.
S’il existe une série de données centrales liées au risque réel plutôt qu’à la quantité de la substance incriminée ainsi que des catégories d’utilisation et d’exposition, l’enregistrement auprès de l’Agence des produits chimiques pourra se faire de manière professionnelle et tout aussi rapide, en évitant non seulement la collecte d’un grand nombre de données superflues, mais aussi toute bureaucratie inutile, essentiellement au profit des petites et moyennes entreprises.
La plupart d’entre nous ont voté en faveur des dérogations pour les substances utilisées dans la recherche et le développement ainsi que d’un élargissement des prérogatives de la nouvelle Agence.
Pour les seuls secteurs de la santé et de la sécurité au travail, un projet REACH modifié rendra superflus une vingtaine de règlements européens relatifs au droit du travail.
La priorité doit être accordée à la rédaction de fiches de données de sécurité et à leur utilisation précise sur les lieux de travail, de manière à empêcher les accidents liés à la mauvaise manipulation de certaines substances. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les substances chimiques en Europe sont réglementées par une bien piètre législation dans le cas des quelque 30&#160;000&#160;anciens produits, et par une législation plutôt satisfaisante pour les quelque 3&#160;000&#160;produits plus récents.
La nouvelle proposition remplace 43&#160;directives et les législations nationales de 25&#160;pays&#160;- législations qui varient considérablement, le pire côtoyant le meilleur, en termes de qualité et de suivi.
Ainsi, les Suédois qui souhaitent par exemple acheter des jouets pour leurs enfants découvriront que, si quelques-uns sont produits dans leur pays, la plupart sont importés.
Pour toutes ces raisons, une nouvelle législation sur les substances chimiques est une excellente opportunité pour l’environnement, les citoyens et les entreprises.
La commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie a été la première à arrêter une décision.
La commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie est en charge de l’industrie, des petites entreprises et de la recherche et s’est donc, conformément à son mandat, concentrée sur les changements qui ouvrent la voie aux technologies nouvelles et de pointe, à l’innovation et aux technologies environnementales modernes.
En Europe, l’industrie centrée sur l’environnement croît deux fois plus vite que l’industrie dans son ensemble et est un outil primordial pour générer des emplois et une croissance durable dans une société de la connaissance.
Mesdames et Messieurs, l’Union fait face aujourd’hui à quatre questions principales, dont le fait que les perspectives financières et la proposition de directive sur les services sont au point mort et que le projet de traité constitutionnel est soumis à une «période de réflexion».
Après sept ans de discussions, nous devons à présent prendre une décision sur la quatrième proposition d’importance, à savoir la législation européenne sur les substances chimiques.
C’est là le changement essentiel par rapport à la législation précédente et il convient, je pense, de mentionner qu’il implique des frais considérables, car ces tests coûtent cher: jusqu’à 200&#160;000&#160;euros!
Il faudra exiger des entreprises qu’elles supportent elles-mêmes ces coûts, dans l’intérêt de l’environnement et de la protection des consommateurs, et cela implique que nous nous penchions sur les effets d’un tel bouleversement sur la compétitivité.
Il faut cependant signaler que ce compromis ne porte que sur l’enregistrement, qui est l’élément le plus important de REACH, et certainement pas sur l’ensemble.
L’Europe, et sa population qui s’élèvera bientôt à 500&#160;millions d’habitants, est un espace économique considérable, et il est logique que nous jouions les précurseurs en offrant à cette zone un cadre juridique unique et contraignant en matière de protection de l’environnement.
En l’état actuel, la proposition de la Commission n’intègre pas suffisamment cette question et ne va pas suffisamment loin.
La commission des droits de la femme soutient, à une large majorité, la proposition de la Commission à propos de REACH.
L’incidence du cancer du sein a doublé en Europe ces vingt dernières années; une femme sur neuf en Europe souffre d’un cancer, et cela est souvent dû aux substances chimiques.
Elle a non seulement soutenu le principe selon lequel REACH devait être clair, mais a aussi appelé tout particulièrement à un enregistrement rigoureux, allant en effet jusqu’à proposer que les substances chimiques soient enregistrées à partir d’un seuil de 10&#160;kg jusqu’à une tonne.
Monsieur&#160;Bach, un million de femmes britanniques ont fait part au Parlement de leurs préoccupations quant aux effets des substances chimiques sur leur organisme et leur vie.
Le rôle joué par la Commission, et en particulier par la direction générale de M.&#160;Verheugen, a été vraiment curieux.
Je vous demande à tous de soutenir la proposition de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et de suivre l’exemple du groupe des Verts/Alliance libre européenne, afin de garantir que les substances chimiques utilisées dans les produits de consommation seront testées.
J’estime que nous devons apporter des garanties en faveur d’un projet viable qui, dans onze ans, offrira à la société des produits totalement sûrs.
Plusieurs compromis ont été atteints et je les salue.
Les membres du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, et potentiellement ceux du groupe socialiste au Parlement européen, pourraient penser que ces compromis prévoient une marge de manœuvre quelque peu élargie, mais rien n’est plus faux.
Les règles ont été renforcées dans ces compromis, pour devenir parfois plus strictes que celles votées en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Pour toutes ces substances, le principe de substitution doit s’imposer.
Les flexibilités dénoncées par certains impliqueront toujours la responsabilité de l’Agence des produits chimiques, dont les pouvoirs seront étendus.
Le langage chimique est universel, chaque formule chimique est unique.
Mais n’en déplaise aux marchands de peur, l’environnement naturel en Europe est en amélioration constante et chaque année, l’espérance de vie des Européens s’allonge en moyenne de trois mois.
REACH est nécessaire, ne fût-ce que pour le bénéfice des travailleurs du secteur.
L’industrie chimique européenne est la première au monde.
Le maintien d’un secteur chimique européen compétitif reste un objectif honorable même si l’on doit rappeler aux lobbies industriels que des procédés de fabrication plus propres et des produits non problématiques constitueront un atout réel de compétitivité sur le marché mondial.
Confronté à des revendications souvent extrêmes, notre rapporteur, avec d’autres, a su trouver un équilibre entre les impératifs de santé, environnementaux et économiques.
Même ceux qui ne voteront pas les compromis proposés par Guido Sacconi ne pourront que reconnaître que l’Europe est en train de se doter, en matière de chimie, de la législation la plus ambitieuse et la plus progressiste au monde. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le contexte qui explique la nécessité de disposer d’une nouvelle législation sur les produits chimiques en Europe a déjà été décrit avec éloquence.
Des évaluations crédibles du projet de législation ont été entreprises et ont mis le doigt sur certains problèmes pour les petites entreprises, concernant les quantités comprises entre une et dix tonnes.
Le compromis implique que de plus amples informations sont nécessaires pour environ 30&#160;% des substances, tandis qu’une législation simplifiée suffit pour les autres.
L’on dit souvent que ce qui caractérise un bon compromis, c’est que tout le monde est également insatisfait.
Le groupe ADLE propose donc un addendum stipulant clairement que la charge de la preuve incombe aux entreprises.
Une question importante est celle de l’autorisation, c’est-à-dire la véritable décision concernant les substances chimiques.
Il importe de disposer d’un solide principe de substitution pour les substances chimiques dangereuses qui peuvent être remplacées par des solutions moins nocives.
La proposition contient des zones de flou et des bizarreries du même ordre, que les trois principaux groupes politiques ont unanimement accepté de retirer.
Je tiens à remercier les commissaires Verheugen et Dimas.
Pendant un instant, je me suis inquiétée lorsqu’ils sont arrivés avec ce «document de travail», mais je suis ravie que la Commission vienne de décider de soutenir la principale politique représentée par les trois grands groupes du Parlement.
Nous devrions soutenir les propositions de compromis qui nous sont présentées. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier M.&#160;Sacconi pour son travail concernant le projet REACH et pour les compromis qu’il a pu, avec notre aide, présenter sur les questions d’autorisation, etc.
Il y a pas moins de quatre ans, le Parlement européen a demandé, via le rapport de Mme&#160;Schörling, que REACH soit assorti de conditions plus sévères.
Vous devriez rompre le sortilège qui vous a été jeté et voter en faveur du compromis alternatif.
Vous n’aurez l’occasion de voter en faveur d’un projet REACH plus contraignant qu’en votant contre le compromis Nassauer et pour la proposition alternative. &#160;&#160; - Avant de poursuivre, je tiens à signaler que l’article&#160;145 du règlement relatif aux interventions pour un fait personnel autorise les députés dont le nom est mentionné dans les interventions à demander la parole, qui leur sera accordée au terme du débat.
Nous voulons une politique des produits chimiques qui oblige à éliminer progressivement et à interdire les substances chimiques les plus dangereuses.
Toutes les analyses sérieuses indiquent que les bénéfices d’une politique efficace en matière de substances chimiques dépassent largement, dans l’ensemble, les coûts souvent fortement exagérés des politiques en la matière.
En commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous sommes parvenus à ce qui était dans l’ensemble un compromis constructif.
Il implique que nous n’apprendrons rien des effets des substances chimiques.
Notre groupe politique n’acceptera jamais que la politique en matière de substances chimiques soit affaiblie de la sorte.
De nombreux membres de cette Assemblée se sont concrètement faits les porte-parole des groupes de pression de l’industrie chimique.
Il s’agit de la plus importante proposition en matière d’environnement que nous ayons traitée depuis des années au niveau de l’Union.
Enfin, la pomme de Sacconi.
La proposition REACH de la Commission doit être améliorée.
Avec cette approche, nous perdons en partie les résultats obtenus en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
La charge qui pèse sur les petites et moyennes entreprises doit être gérable.
Après le vote, une autre analyse coûts/bénéfices doit être réalisée afin d’identifier les effets du vote sur ladite charge.
Le volume et le risque vont de pair.
Enfin, si les tests sur les animaux doivent être évités au maximum, le progrès reste nécessaire.
Aujourd’hui, le marché européen compte plus de 100&#160;000&#160;substances chimiques, dont la grande majorité n’a jamais fait l’objet d’une évaluation portant sur leurs effets à long terme.
De plus en plus d’études scientifiques indiquent que les maladies des temps modernes, telles que l’asthme, les allergies, certains types de cancer et les maladies professionnelles, sont souvent dues aux produits chimiques présents dans l’environnement.
Dans mon propre pays, l’Irlande, l’industrie pharmaceutique représente 37,4&#160;milliards d’euros en exportations et procure directement et indirectement près de 40&#160;000&#160;emplois.
Nous devons donc éviter de paralyser les petites et moyennes industries européennes par des obligations et des règlements trop draconiens.
Nous avons tous besoin de produits chimiques dans la vie quotidienne, mais nous devons également garantir leur sécurité.
REACH peut apporter cette garantie et les informations nécessaires, mais nous devons veiller à ne pas détruire ces industries par la même occasion.
La clé de ce débat est l’équilibre.
Il faut être conscient que la directive REACH n’est pas qu’une question de conflit entre l’industrie chimique et l’environnement, mais aussi une question de concurrence entre les grandes compagnies et les petites et moyennes entreprises du secteur chimique.
J’émets cependant de sérieuses réserves concernant un type de discrimination à l’encontre des dix nouveaux États membres.
Ces États ne sont intégrés aux discussions sur REACH que depuis un an, ce qui implique qu’ils ne sont pas aussi prêts que ceux de l’Europe des Quinze, qui débattent de la question depuis trois ans.
La République slovaque soutient et recommande l’approbation du système «une substance, un enregistrement», car celui-ci contribue à réduire les frais généraux des tests et à éliminer toute bureaucratie superflue.
Certaines commissions ont adhéré, à une large majorité, à plusieurs principes.
Premièrement, les entreprises sont responsables, mais doivent également prendre des précautions.
J’ai des frissons rien qu’à penser aux milliers d’expériences&#160;- toutes inutiles&#160;- qui devraient être réalisées sur des animaux si les propositions des Verts venaient à être adoptées.
Il convient d’accorder une plus grande attention aux besoins des petites et moyennes entreprises.
Mais faute de données exploitables sur ces substances, seule une partie infime de ces cancers sont reconnus comme maladies professionnelles et traités comme telles.
C’est dire l’importance qui s’attache à l’entrée en vigueur d’un système d’expertise, d’autorisation et de substitution des produits chimiques.
Pour ma part, j’ai toujours défendu l’idée que le système retenu devait être supportable techniquement et économiquement pour les entreprises et à ce titre, favoriser les consortiums.
Pour que REACH permette effectivement d’éliminer les substances nocives du marché européen, il y a deux conditions.
Aucun amendement ne doit aboutir à vider de sa substance l’aspect de l’enregistrement et à cet égard, les dérogations à l’obligation de transmettre des données ne peuvent être qu’exceptionnelles et strictement encadrées, y compris pour les substances produites en petites quantités.
La preuve doit demeurer à la charge des entreprises.
En revanche, au sein de notre groupe, d’autres collègues, et notamment les socialistes français, auraient souhaité un compromis plus ambitieux.
Je veux, en conclusion, remercier notre rapporteur, Guido&#160;Sacconi, pour le travail considérable qu’il a réalisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a déjà eu deux victimes de REACH, la première étant la vérité.
J’espère qu’elle parviendra à une position commune avant fin décembre et que le vote de ce Parlement, jeudi, le rapprochera de la position de la présidence.
Certains députés voudraient toujours supprimer presque totalement les exigences relatives aux essais: «Faites-nous confiance, ce sont des entreprises chimiques», argumentent-ils.
Une question a été à peine étudiée: nous laissons ici une foule de questions à la nouvelle Agence des produits chimiques, mais nous ne savons absolument pas quels critères elle adoptera et si elle adoptera une attitude laxiste ou rigoureuse dans son interprétation.
Nous devrons tenir ce processus à l’œil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bon nombre de membres de mon groupe ont souligné les énormes faiblesses du compromis Sacconi-Nassauer en matière de santé et d’environnement et, bien entendu, je suis d’accord avec eux.
Tandis que des groupes d’entreprises auraient l’autorisation de présenter un enregistrement unique, des enregistrements séparés seraient toujours autorisés, ce qui rendrait la répétition d’essais sur des animaux bien plus probable.
Le compromis, en revanche, permet seulement l’échange de données de plus de quinze&#160;ans, augmentant ainsi la probabilité de répétition des essais.
Bon nombre de ces amendements ont été adoptés au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, ce qui a déjà permis d’accroître la pression sur la Commission et l’industrie afin d’intensifier le travail sur les essais qui ne sont pas réalisés sur des animaux.
Cependant, si nous devons chercher une meilleure approche, nous ne devons pas manquer l’occasion d’exiger un examen plus approfondi des essais sur les animaux.
Il y a un mois, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a voté, à une très large majorité, pour une proposition REACH forte, digne de ce nom.
Aujourd’hui, en raison de la pression exercée par le lobby de l’industrie chimique&#160;- dont aucun député ne peut prétendre ne rien savoir&#160;- et de certains États membres, l’Allemagne en tête, nous avons sous les yeux un compromis édulcoré rédigé par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, un compromis qui, avec un pistolet sur la tempe de M.&#160;Sacconi, sape la proposition de la commission de l’environnement.
Cet accord négatif implique que, loin d’être placée en tête des priorités, la protection de la santé publique et de l’environnement est soumise aux diktats d’une conception erronée de la compétitivité.
Nous, les membres de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, n’avons pas l’intention de voter pour cet accord médiocre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous pensons que le Parlement devrait rejeter cette proposition.
Inutile de dire qu’ils l’ont fait passer pour une noble tentative de protéger la santé et l’environnement.
Une quantité accrue d’informations et une hausse incertaine de la confiance des consommateurs dans les produits sont bien peu de choses au regard de cette lourde facture économique et sociale.
Les tests devraient être centralisés en ce qui concerne les substances les plus toxiques afin de disposer de données fiables, et ces substances devraient être retirées du marché, en particulier si elles sont cancérigènes ou néfastes pour l’appareil reproducteur, entre autres.
Je pense que nous devrions essayer de trouver une solution séparant le système OSOR du paquet REACH, car, dans l’état actuel des choses, et comme souligné à maintes reprises, les petites et moyennes entreprises ne bénéficient d’aucune protection.
Il serait en outre utile de parler du tonnage lorsque les coûts deviennent trop élevés.
Si REACH est voté, même tel quel, avec le compromis, toutes les petites entreprises ayant une nouvelle idée ou un produit qui pourrait réellement apporter une amélioration vont probablement trouver que le prix de l’accès au marché est prohibitif.
La loi des conséquences politiques involontaires prévient que REACH aura pour effet d’exporter des emplois.
Dans ce secteur, l’esprit d’entreprise sera réprimé dans l’Union européenne et émergera dans d’autres pays qui ne sont pas paralysés par une législation étouffante.
Telle sera la conséquence; c’est l’antithèse de ce dont nous avons besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement votera après-demain sur le règlement REACH, après deux longues années de procédure législative.
Depuis que nous nous sommes mis au travail jusqu’à aujourd’hui, tous les députés impliqués ont consacré de nombreuses heures à l’obtention d’un résultat qui, tout en ralliant le plus possible de députés européens et les autres institutions, protège efficacement la santé des consommateurs et améliore la qualité de l’environnement, et tout cela sans mettre en danger la compétitivité de notre industrie.
Je dois admettre que, au départ, un tel résultat semblait très difficile, mais je suis ravi de constater que, à quelques heures du vote, les positions des principaux groupes politiques diffèrent très peu.
Le compromis portant sur l’enregistrement, signé par le groupe socialiste au Parlement européen, par notre groupe et par les libéraux, démontre que le Parlement européen peut faire face à la situation et prendre des décisions responsables concernant nos citoyens et nos entreprises.
En effet, au bout du compte, c’est de cela qu’il est question: envoyer un message de confiance aux citoyens, prouver que leur bien-être est une priorité pour les institutions de l’Union.
Monsieur le Président, nombre de députés ici présents, de diverses couleurs politiques, ont présenté ensemble des amendements qui, à notre avis, sont essentiels si nous voulons que REACH illustre comment la législation européenne peut être cohérente, responsable vis-à-vis de la santé des citoyens et capable de promouvoir, dans le même temps, l’innovation et la compétitivité.
Je pense que ces facteurs sont présents dans le compromis, mais ils deviennent tous sensibles et nous verrons comment nos négociations progresseront demain, car il nous reste encore une journée avant le vote.
La présidence du Conseil a avancé des propositions.
Je serais ravie si ces négociations pouvaient, avant la fin de l’année, déboucher sur un compromis correct ici et au Conseil, afin que ce sujet ne soit pas remis à plus tard.
L’Allemagne arrive en troisième place pour ce qui est de la production de produits chimiques, derrière les États-Unis et le Japon, mais devant la France, la Chine et l’Italie; au sein de l’Union européenne, elle représente plus de 25&#160;% du chiffre d’affaires des produits chimiques et 25&#160;% des emplois dans ce secteur.
Voilà encore une autre statistique dont nous devrions tenir compte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque le moment sera venu de voter sur REACH, ce sera au terme d’un débat qui aura duré près de deux ans et aura été empreint, dès le départ, d’idéologies bien marquées.
Je présume que c’est ce que font mes collègues issus d’autres pays et je tiens à dire que c’est également ce que je fais.
Je souhaiterais en particulier remercier MM.&#160;Nassauer et Sacconi pour leur très bonne gestion de ce dossier difficile.
Pour toutes ces raisons, nous adhérons à «Objection!», une alliance de PME européennes qui a pris part activement au débat et a démontré ce que REACH impliquera réellement dans la pratique pour la base.
Il en résulte donc que, si nous ne parvenons pas dans le cadre de la mise en œuvre de REACH à simplifier les processus d’information et d’évaluation, le déficit de transposition actuel ne fera que se creuser, ce qui n’est vraiment dans l’intérêt de personne ici au Parlement.
En adoptant le principe d’un enregistrement davantage axé sur les risques, la proposition de compromis accomplit un changement de paradigme nécessaire, et ceci avec raison, car c’est là que réside la plus grande lacune de la proposition de la Commission.
Il faudrait en effet craindre que la collecte de données sans référence aucune aux risques donne lieu à la perte de substances pour le marché uniquement pour des raisons de coût.
Sans REACH, le risque de cancer et l’incidence des maladies environnementales augmenteraient.
Il est curieux de constater que tous les députés qui ont prétendu agir dans l’intérêt des petites et moyennes entreprises ont déposé des amendements qui ne feraient qu’entraîner une dégradation de leur situation. &#160;&#160; En tant que membre de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et en particulier en tant que médecin, je souhaiterais faire part de mon soutien à une version percutante du nouveau règlement REACH sur les substances chimiques.
Un grand nombre d’entre elles doivent encore être testées afin d’établir leur effet à long terme sur les êtres humains et sur l’environnement.
En tant que rapporteur pour la directive-cadre sur la santé et la sécurité des travailleurs au travail (89/391/CEE), j’estime que nous devons adopter une version percutante de REACH si nous voulons mettre cette directive en pratique.
REACH porte sur une question transfrontière qui affecte tant l’environnement que le marché intérieur.
Nous devons également déclarer sans ambiguïté que c’est l’industrie, et non les autorités, qui doit prendre en charge l’évaluation des substances chimiques enregistrées et des risques y afférents.
Prendre la tête dans ce domaine nous donnera un avantage concurrentiel dans le long terme.
Aussi, je voterai contre la proposition de compromis imaginée par le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens et le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est inadmissible que, en ce siècle des lumières, nous permettions qu’un nombre faramineux de substances chimiques se retrouvent dans notre environnement, sans les avoir enregistrées et sans en connaître les effets néfastes.
Le Parlement est actuellement divisé et toute la proposition REACH, d’une complexité extrême, pourrait bien devenir une montagne qui accouche d’une souris.
Mon parti aurait souhaité que des actions soient prises sur la base de la position de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, telle qu’elle se présentait avant les compromis qui sont maintenant conclus.
Par conséquent, je soutiendrai la proposition de compromis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat qui a eu lieu sur REACH à ce jour, que ce soit dans cette enceinte ou en dehors, a révélé que l’Europe n’était pas encore prête à adopter cette directive percutante telle qu’elle se présente actuellement.
Nous souhaiterions tous mener des vies plus saines et plus sûres, davantage en phase avec la nature, mais sans laisser de côté les impératifs financiers et notre bon sens.
Fort heureusement, le rapporteur a rédigé une proposition de compromis, qui réconcilie les intérêts des petites et moyennes entreprises et de leurs grandes sœurs, ainsi que ceux des consommateurs et des travailleurs qui se soucient de l’environnement.
Sir&#160;Tom&#160;Blundell, président de la Commission royale de la pollution de l’environnement, a affirmé que, étant donné notre compréhension de la manière dont les substances chimiques interagissent avec l’environnement, l’on pourrait dire que nous menons une gigantesque expérience sur les êtres humains et d’autres êtres vivants.
Par conséquent, il est essentiel de définir les priorités, de rendre le système viable, de protéger la santé, de réduire le nombre d’essais sur les animaux et d’accomplir tout cela dans les dix&#160;ans.
C’est pourquoi il est essentiel de soutenir le compromis Sacconi-Nassauer et d’assurer l’adoption de cette législation par le Parlement, afin que nous puissions améliorer la santé humaine et l’environnement dans le monde entier, tout en conservant notre propre compétitivité industrielle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lorsque l’on est confronté à une mesure d’une telle portée, il est important de trouver le juste équilibre entre, d’une part, le besoin primordial de protéger la santé des citoyens, des travailleurs et des consommateurs et, d’autre part, la nécessité de consolider la place de l’industrie chimique européenne dans l’économie et sur le marché du travail.
Ce secteur est représenté non seulement par les grandes entreprises de quelques pays, mais également par les petites&#160;- parfois très petites&#160;- et moyennes entreprises de pays tels que le mien, l’Italie.
Nous avons découvert que nous utilisions plus de cent&#160;mille&#160;molécules chimiques sans connaître leurs effets.
Nous avons compris que nos concitoyens étaient malades des substances toxiques qui interviennent dans nos emplois, notre confort et notre bonheur.
Des études récentes ont montré que nous, les femmes, en tant que mères, nous transmettions un patrimoine toxique à nos enfants par le cordon ombilical.
C’est l’avenir de l’espèce humaine qui est en danger, n’en déplaise à certains collègues ici présents.
Le projet initial REACH nous permettait de relever ce défi.
Toutes ces forces représentent des valeurs négatives qui vont à l’encontre des principes sur lesquels se fonde une Europe harmonisée dans les domaines social et environnemental.
Curieusement, cette somme est répartie de manière très inégale sur ces dix années, la majeure partie&#160;- à savoir plus de 50&#160;millions d’euros&#160;- étant concentrée en 2014 et en 2015.
Selon moi, la question est abordée comme si toute la politique sur les produits chimiques trouvait son achèvement avec REACH; or, cette politique, si elle entend promouvoir la santé et le bien-être des citoyens, doit compléter d’autres politiques communautaires et d’autres politiques nationales et, pour cette raison, nous ne pouvons dire que tout commence et tout s’achève avec REACH.
REACH affecte l’industrie à travers l’Europe; en d’autres termes, plusieurs millions d’emplois sont en jeu.
Le seul type de législation que nous puissions accepter est celui qui crée au moins autant de nouveaux emplois qu’il est susceptible d’en supprimer.
L’innovation, la recherche et le développement sont des facteurs cruciaux pour la découverte et la production économiquement performante de substances de meilleure qualité.
Lorsque nous avons soumis nos propositions d’amendement, nous, membres de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, étions mus par le souci de protéger l’environnement, de protéger la santé et de préserver l’emploi.
REACH sera un bon règlement si, en s’appuyant sur la connaissance et le savoir-faire des industries chimiques, il donne naissance à de nouvelles technologies, de nouvelles substances et de nouvelles entreprises.
Nous aurons réussi si, jeudi, nous adoptons un texte équilibré qui permette aux entreprises de garder leur leadership à l’échelle mondiale et qui préserve la santé des personnes et l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais moi aussi remercier du fond du cœur M.&#160;Sacconi pour son excellent travail, même s’il s’est avéré que nos opinions en la matière ne coïncidaient pas toujours.
Parallèlement, je tiens à remercier Mme&#160;Ek et M.&#160;Nassauer pour avoir rédigé les principaux avis au nom d’autres commissions consultées.
Ce rapport aura également de vastes répercussions sur la santé&#160;- ou du moins c’est ce que nous espérons&#160;- et l’industrie.
Les travaux de la nouvelle Commission sur ce dossier ont été de premier ordre, mais peu d’informations et d’explications ont filtré lorsque ce rapport de 1&#160;200&#160;pages nous a été soumis pour la première fois.
Il en résulte que c’est une version pâle et très édulcorée du débat qui a été présentée, au cours des mois qui ont suivi, par les autres parties impliquées extérieures à ce Parlement.
Je suis ravi de voir que nous sommes maintenant en passe de réconcilier les deux priorités de REACH, à savoir la protection des consommateurs et la politique industrielle, car ce rapprochement garantira le caractère véritablement visionnaire et novateur de cette législation.
Je me réjouis que nous soyons parvenus à intégrer dans le rapport la notion d’exposition aux substances chimiques, du moins jusqu’à une limite de 100&#160;tonnes.
Telle est exactement l’approche qui, selon moi, devrait être adoptée en vue d’attirer l’attention sur une question qui me tient fort à cœur, à savoir le test des substances chimiques contenues dans le tabac et les cigarettes.
Je voudrais remercier une nouvelle fois le rapporteur et les rapporteurs pour avis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier Guido&#160;Sacconi pour le travail qu’il a accompli dans un domaine aussi complexe.
Aussi, je pense que nous devrions mettre en œuvre une législation qui, d’une part, garantisse la qualité de vie et la qualité des produits et, d’autre part, permette le fonctionnement de cette industrie chimique dont nous vivons et dont dépendent les avancées pharmaceutiques.
Selon moi, il s’agit d’une question de juste équilibre, dont les divers éléments ont été examinés par Guido&#160;Sacconi et les rapporteurs des différentes commissions, et je pense que jeudi prochain nous serons en mesure, ici au Parlement européen, de voter sur un texte qui jouit du soutien inconditionnel de tous les secteurs de cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans deux jours exactement, le Parlement aura une occasion en or de réconcilier l'Europe et les Européens en votant ce règlement REACH ambitieux, réellement protecteur de notre santé et de notre environnement.
Un REACH ambitieux, donc, qui permettrait d'endiguer la progression du nombre de cancers et d'autres pathologies, comme le demandent deux millions de médecins en Europe, et qui permettrait également de protéger des millions de travailleurs quotidiennement exposés.
Je conclurai, si vous le permettez, Monsieur le Président, par une petite réponse, en toute amitié, à mon collègue M.&#160;Goebbels: la libérale que je suis ne se sent pas particulièrement «verdâtre» en faisant ce choix qui n'est ni de droite ni de gauche, mais qui est un pari pour l'avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la chimie et les composés chimiques produits par cette science ont aidé l’espèce humaine à résoudre des problèmes; c’est une réalité, tout comme le fait qu’il y a en circulation des milliers de composés et de produits&#160;- dont nombreux sont dangereux et peuvent être nocifs pour l’environnement et la santé.
En conséquence, le moment est venu de mener une politique dans ce secteur, politique qui trouve son expression dans le règlement REACH.
De la même manière, ce règlement nous donne l’occasion de tester dans la pratique une série de points importants pour l’Union et ses citoyens, et d’être testés à leur sujet.
Je pense aux questions relatives à la protection environnementale et à la santé publique, ainsi qu’à la nécessité de s’adapter au changement de situation induit par l’introduction non seulement de critères quantitatifs, mais également qualitatifs, tels que les risques inhérents aux composés chimiques.
Ce règlement doit également apporter une réponse aux questions concernant la protection de l’environnement et la santé publique, tout en permettant à l’industrie chimique européenne de s’adapter pendant la phase de transition prévue.
Par conséquent, fondamentalement, ce règlement nous permet de disposer d’un exemple concret de mise en pratique du modèle de développement durable, qui soutient et est soutenu par une combinaison harmonieuse entre les trois piliers qui sont&#160;- petit rappel&#160;- la protection de l’environnement et de la santé publique, le développement économique, la cohésion sociale et la création d’emplois.
Pour terminer, j’insisterais sur la confiance que je place dans la procédure de codécision, qui&#160;- j’en suis convaincu&#160;- nous permettra de réunir tous les aspects de cette question complexe, de sorte que nous puissions établir le meilleur règlement qui soit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier chaleureusement M.&#160;Sacconi qui, selon moi, a accompli de l’excellent travail.
La proposition REACH implique le test de 30&#160;000 substances.
Les députés européens se sont vu soumettre un compromis très satisfaisant sur cette question, compromis auquel ont souscrit les trois principaux groupes de ce Parlement.
Dans ce contexte, et m’adressant en particulier au groupe des Verts/Alliance libre européenne, je voudrais insister une nouvelle fois sur le fait qu’un compromis soutenu par une telle majorité parlementaire constitue une procédure démocratique tout à fait normale.
Le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe a toujours prôné une version réalisable de REACH.
Toutefois, dans le même temps, l’autre élément clé de REACH, à savoir l’autorisation des substances chimiques, ne doit pas être récupéré par une victoire politique en ce qui concerne l’enregistrement.
En outre, l’autorisation temporaire des produits chimiques requiert une approche flexible, tenant dûment compte des cycles de production spécifiques à chaque secteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition dont nous débattons aujourd’hui compte la protection de la santé publique et de l’environnement parmi ses premiers objectifs.
Ceci étant dit, nous devons insister sur les conséquences que ce nouveau règlement aura sur les petites et moyennes entreprises des États membres, qui, avant toute chose, seront submergées par les nouveaux frais administratifs et bureaucratiques y afférents.
Nous devrions également réfléchir à la perte de compétitivité à l’intérieur comme à l’extérieur du marché unique due à la hausse du coût des produits finis. À la lumière de toutes ces réflexions, j’attache une grande importance à l’application du principe OSOR (une substance, un enregistrement), ainsi qu’à la possibilité de former des consortiums d’entreprises dans le but de réduire les coûts et les essais superflus.
Ensuite, j’estime qu’il est capital pour la mise en œuvre des priorités et objectifs établis dans REACH que tous les produits importés soient soumis à des normes de sécurité équivalentes à celles que doivent observer les produits fabriqués au sein de l’Union européenne.
En l’occurrence, j’aurais souhaité que l’Union européenne, souvent en première ligne de combats difficiles en matière environnementale&#160;- il suffit de penser aux changements climatiques et au protocole de Kyoto&#160;- défende ces exigences et négocie avec l’Organisation mondiale du commerce l’extension de ces dispositions à tous les pays qui fabriquent des substances et produits chimiques, en insistant sur la nécessité d’appliquer le principe de traçabilité des substances.
Malheureusement, je suis toutefois nettement moins optimiste que lui quant au présent compromis sur l’enregistrement.
Je tiens également à féliciter de nombreux collègues pour leur clairvoyance, étant donné qu’ils ont fait part de leur soutien sans réserve à une liste prioritaire de substances chimiques, même s’il n’existe aucun moyen de savoir quelles substances chimiques comportent des risques et lesquelles pas.
J’ai également du mal à croire les députés qui affirment que ce qui compte, c’est la survie des petites et moyennes entreprises.
Si tel est le cas, pourquoi alors certains des amendements et formulations du compromis vont-ils à l’encontre des intérêts de ces petites et moyennes entreprises?
Ces mêmes députés devraient pouvoir calculer par eux-mêmes les économies que nous tous ferions dans ce cas, ainsi que les pouvoirs publics. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’instar des autres orateurs, je me réjouis du durcissement des dispositions législatives dans ce domaine.
J’espère que le plus de collègues possible, y compris au sein de mon propre groupe, seront d’accord avec moi.
Certes, comme je l’ai déjà dit, je ne suis pas satisfait, mais le plus important doit être, malgré tout, de nous mettre d’accord sur une politique réalisable en la matière de sorte que, petit à petit, nous puissions remettre un peu d’ordre dans la jungle des produits chimiques.
Même les jouets de nos enfants ne sont pas épargnés.
Malheureusement, notre connaissance de leurs effets présente des lacunes considérables.
Nous ignorons quels effets néfastes elles ont sur notre environnement.
Nous ne savons pas quels effets nocifs elles ont sur notre santé.
REACH nous donne la possibilité d’obtenir les données de base et d’adopter un certain nombre de principes, qui seront extrêmement importants.
Selon moi, le principe le plus important est celui du renversement de la charge de la preuve selon lequel, avant que l’industrie ne reçoive l’autorisation de commercialiser une substance, nous lui demanderons à l’avenir de prouver que cette substance ne présente aucun danger.
Le deuxième principe très important dont nous devons organiser la mise en œuvre est le principe de substitution.
S’il existe sur le marché une substance qui est dangereuse et une autre qui ne l’est pas et qui, par conséquent, constitue une meilleure alternative, il sera obligatoire de remplacer cette substance dangereuse par l’autre.
Pour conclure, je voudrais dire que ceux pour qui compétitivité et législation solide et stricte sur les substances chimiques sont inconciliables se trompent.
Bien au contraire, l’industrie chimique pourra uniquement s’en sortir si REACH est coulé dans ce type de formulation rigoureuse et s’il la force à innover, à investir dans la recherche et à s’engager totalement vis-à-vis des paramètres avec lesquels elle devra composer à l’avenir. &#160;&#160; Monsieur le Président, il nous faut un REACH fort et efficace, qui protège à la fois la santé des citoyens et l’environnement, qui réduit le nombre d’essais sur les animaux, tout en préservant la compétitivité de l’industrie chimique et en améliorant la transparence, ce qui permettra ainsi de renforcer le marché intérieur et d’observer les règles de l’OMC.
REACH sera une réussite uniquement si notre réponse est oui.
Le bon sens et les intérêts des petites et moyennes entreprises nous commandent de rendre le partage des données obligatoire, tout en respectant bien entendu la confidentialité commerciale stricto sensu.
Je suis également opposé aux tentatives d’assouplir la législation et souscris à la position de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Je suis convaincu que c’est la seule façon de garantir la protection optimale de nos enfants et de notre environnement.
La clé d’un REACH efficace et viable réside dans la capacité des principaux acteurs à le mettre en œuvre.
C’est pourquoi je soutiens également la proposition visant à restreindre les dépenses au titre de REACH à 0,2 pour cent des recettes annuelles dans le cas des petites et moyennes entreprises, mesure qui permettra en effet de garantir la mise en œuvre de la législation.
Il est insensé de pousser l’industrie chimique européenne à s’exiler dans d’autres régions du monde, car cela ne résoudra pas nos problèmes au niveau mondial, bien au contraire.
Je n’ai pas apporté de pomme à M.&#160;Sacconi, mais je lui demanderai d’accepter mes sincères félicitations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le règlement européen sur les substances chimiques (REACH) garantira avant toute chose la protection de la santé publique et l’instauration de normes les plus strictes possibles en matière de protection environnementale.
C’est dans ce contexte difficile que Guido&#160;Sacconi, rapporteur pour la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, a selon moi accompli un excellent travail, et le résultat obtenu en commission a donné une idée de la qualité de son travail.
Je tiens à remercier le pays qui occupe en ce moment la présidence de l’Union, en particulier pour avoir promis de prôner le durcissement des règles contenues dans la proposition de la Commission concernant les compensations pour les substances dangereuses et nocives.
Ce règlement REACH vise à maintenir une industrie chimique forte dans le marché intérieur, tout en apportant un niveau élevé de protection de la santé humaine et de l’environnement.
Les utilisateurs de produits chimiques en aval, qui comprennent la large majorité des petites et moyennes entreprises, bénéficieront amplement de ces informations.
Je soutiens le compromis relatif à l’enregistrement, ainsi que l’amendement visant à limiter le coût pour les PME, et la réduction au minimum des essais sur les animaux.
Cela permet aux fabricants de tabac de continuer d’invoquer leur ignorance quant aux effets nocifs de ces additifs sur la santé humaine.
Le Parlement européen, le Conseil et la Commission ne peuvent manquer à leur responsabilité à ce sujet.
La deuxième remarque que je souhaiterais faire est la suivante: il n’est donné aucune définition du sujet du règlement ou, en d’autres termes, des composés chimiques dangereux et de leur activité chimique dans les organismes vivants.
Troisièmement, la proposition ne comporte aucune définition des classes de risque, sur la base de critères médicaux par exemple.
Il devrait également instaurer une Agence européenne des produits chimiques, qui rédigerait des spécifications détaillées pour les produits chimiques et délivrerait certificats et enregistrements conformément à cette interprétation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de règlement dont nous discutons en ce moment est non seulement vaste et complexe, mais également très ambitieuse.
M.&#160;Sacconi voyait juste lorsqu’il a déclaré que l’équilibre et la responsabilité étaient les deux maîtres-mots dans ce domaine.
Le fait que nous nous soucions des conséquences de la compétitivité, de la rentabilité, des inquiétudes spécifiques des PME, de la capacité d’innovation et de la compétitivité de notre industrie, ainsi que de la protection des données dans le cadre d’une certaine sécurité juridique ne va pas à l’encontre de REACH, mais en fait partie intégrante.
Aussi, exigeons que des consultations fructueuses soient menées à partir de maintenant jusqu’à jeudi, de sorte que le résultat de notre vote soit cohérent à tous les niveaux et bénéficie d’une assise solide, car c’est grâce à un tel résultat que nous obtiendrons un document juridique équilibré.
Par conséquent, nous devrions tirer parti de la plus-value européenne et conférer à l’Agence les compétences nécessaires à l’adoption d’une approche homogène sans pour autant négliger le savoir-faire des États membres.
Nous disposerons d’informations sur toutes les substances chimiques et nous les exploiterons de manière nettement plus intelligente.
Assumons notre responsabilité afin de réaliser ces objectifs avec ambition et réalisme.
Nous devrions prendre nos distances par rapport à cette dimension et garantir un vote averti jeudi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, des avantages pour la santé publique et l’environnement, la fabrication de produits plus sûrs, moins agressifs pour l’homme, des bénéfices issus du développement de nouveaux produits innovants, la défense de l’industrie chimique européenne vis-à-vis de concurrents de pays tiers, l’amélioration de la transparence, la hausse de la confiance des consommateurs dans l’industrie, des avantages pour les petites et moyennes entreprises, qui représentent davantage les principaux utilisateurs que les producteurs de produits chimiques, la protection de la santé des travailleurs de l’industrie chimique, la baisse des accidents, l’établissement d’un système réglementaire et d’un coût raisonnable pour la mise en œuvre.
Voilà ce qu’est REACH, le REACH équilibré et sensible de M.&#160;Sacconi, le REACH du Parlement dont nous sommes redevables aux citoyens européens.
Toutefois, nous savons que les cancers et allergies sont aujourd’hui devenus plus courants et que les accidents du travail touchent en grande part des personnes qui ont été exposées à des produits chimiques sur leur lieu de travail.
J’espère que la majorité d’entre nous sauteront sur cette occasion de défendre la compétitivité européenne, mais, avant toute chose, de mettre un terme à l’expérience, que permet en fait la législation actuelle, sur la santé publique et l’environnement.
Aussi, il nous est impossible de soutenir le compromis.
Pour terminer, je tiens à remercier chaleureusement M.&#160;Sacconi, qui a accompli un travail remarquable sur ce dossier. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire trois courtes remarques.
Tout d’abord, je voudrais répondre aux critiques formulées par divers collègues, dont Mmes&#160;Breyer et Foglietta, qui prétendent que j’ai exprimé mon point de vue personnel et non celui de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Pour atteindre REACH, nous avons dû arriver à un compromis.
Avant de voir si REACH est un règlement fort ou non -&#160;nous aurons le temps de mener une analyse approfondie après le vote&#160;-, nous devons de toute urgence disposer d’un règlement REACH, et nous savons combien il a suscité une hostilité bien ancrée, même ces dernières semaines.
Les critères de sortie ont certainement été retouchés, mais la décision finale sur les demandes d’autorisation à ne pas participer au partage de renseignements est du ressort de l’Agence des produits chimiques.
Bon nombre d’intervenants ont mis l’accent sur les besoins des petites entreprises de l’industrie chimique et connexe.
Le Conseil partage cette préoccupation et, dans son compromis, la présidence a tenté de présenter une série de mesures destinées à les aider.
Celles-ci comprennent le principe d’«une substance, un enregistrement», le rôle de l’agence dans l’assistance aux petites entreprises et plusieurs mesures visant à les aider à tirer profit de leur innovation.
Un principe clé de l’approche REACH consiste à imposer fermement à l’industrie chimique la responsabilité de prouver la sécurité des substances chimiques.
Le renversement de la charge de la preuve signifiera une amélioration positive et spectaculaire du régime actuel et est un élément que les États membres et le Conseil ont considéré comme crucial.
Nous avons mis du temps à comprendre à la fois les substances et les inquiétudes de toutes les parties prenantes.
Le régime actuel relatif aux substances chimiques est imparfait, bureaucratique et lent et, dans bien trop de circonstances, il est franchement inefficace.
Maintenant que nous avons plus de 40&#160;documents législatifs et plus de 100&#160;000&#160;substances et près de 40&#160;ans après que l’UE a commencé à s’occuper des produits chimiques, nous n’avons pas encore terminé.
Un compromis parfait relève de l’utopie; et, en effet, un compromis consiste par définition à ce que chacun fasse un pas en direction de l’autre.
Cependant, il serait également préjudiciable de ne pas faire tout ce qui est en notre pouvoir pour atteindre les meilleurs résultats possibles pour la santé de nos concitoyens et pour l’environnement dans lequel ils vivent.
Nous discutons d’une proposition de la Commission, et la Commission ne pense pas que les amendements introduits affaiblissent ou dénaturent sa proposition.
Non, elle trouve que les véritables objectifs de la proposition ont en fait été renforcés.
Plusieurs orateurs ont parlé du fait que l’industrie chimique européenne était dominée par les petites et moyennes entreprises.
C’est un point que je voudrais rappeler aux membres qui ont répondu aux tenants d’autres positions en disant que le compromis devant nous -&#160;ou du moins la solution qu’il contient&#160;- constitue un revers pour les intérêts de l’industrie chimique à grande échelle en Europe.
Nous devons rester ouverts aux améliorations, et ce non seulement pendant ces débats mais aussi pendant la phase de mise en œuvre qui suivra.
Au nom de la Commission, je puis vous assurer que nous ne fuirons pas nos responsabilités, en particulier en ce qui concerne l’Agence.
Je voudrais féliciter une fois de plus le rapporteur, M.&#160;Sacconi, ainsi que Mme&#160;Ek et M.&#160;Nassauer, pour les énormes efforts qu’ils ont déployés pour nous offrir ce compromis lié à un des plus importants aspects de REACH.
La Commission appuie ce compromis sans réserve et je suis certain qu’il bénéficiera d’un soutien tout aussi étendu lors du vote de jeudi.
Bien sûr, d’autres questions, comme celle de l’autorisation et de la substitution, relèvent de l’Agence européenne des produits chimiques, mais je suis certain que le Parlement s’exprimera sur ces points avec la même transparence.
La Commission se réjouit de la convergence entre le Parlement et la présidence et s’attellera à faciliter l’obtention d’un accord sur REACH afin que ce règlement entre en vigueur le plus vite possible.
De même, la Commission soutient les amendements du rapporteur sur la limite de temps pour les autorisations, mais à la condition préalable que cette limite soit déterminée cas par cas par l’Agence européenne des produits chimiques.
En ce qui concerne les produits chimiques contenus dans des produits, le rapporteur vise une solution plus spécifique et opérationnelle, similaire à celle recherchée par la présidence britannique et que la Commission pourra accepter.
Je vous remercie de votre attention et de votre participation à un débat si important. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier l’Assemblée pour le débat sérieux qui vient de se dérouler.
Je trouve intolérable qu’une exposition organisée dans les locaux du Parlement montre une image de M.&#160;Verheugen en train d’empoisonner un enfant sous le regard complaisant de M.&#160;Barroso, et je demande à la Conférence des présidents de faire immédiatement enlever cette affiche. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Sur les 52&#160;amendements que j’ai introduits, 30 sont arrivés jusqu’au vote final, et ces amendements ont été bien accueillis par des experts en la matière.
L’effet final de la position avancée par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire serait de nous empêcher d’atteindre les objectifs de Lisbonne et d’affaiblir les petites et moyennes entreprises.
Il y aura un surcroît de pression sur les nouveaux États membres, qui importent traditionnellement depuis des pays de l’ex-Union soviétique, afin qu’ils remplacent ces produits par des importations en provenance d’Europe occidentale, ce qui induirait des coûts supplémentaires.
Je voudrais aussi que les coûts des tests soient couverts par le financement public parce que c’est la seule manière d’éviter les répercussions négatives, en particulier sur les petites entreprises manufacturières.
Je suis favorable au compromis trouvé au sein de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie.
REACH n’est pas une confrontation entre gauche et droite; au contraire, c’est un conflit d’intérêts qui soulève la question de savoir si un équilibre peut être trouvé entre les aspects économiques, sociaux et environnementaux de la stratégie de Lisbonne.
La Commission peut accepter intégralement les amendements du paquet de compromis des groupes PPE-DE/PSE/ALDE sur l’enregistrement, y compris l’amendement sur OSOR; il s’agit des amendements&#160;367 à 413 (inclus).
La Commission peut également accepter intégralement les amendements suivants: 40, 73, 74, 79, 117, 119, 125, 128, 148, 158, 273, 276, 291, 292, 317 et 324.
La Commission peut accepter en partie les amendements&#160;10, 322, 327, 333, 335, 336, 340, 345 et 347.
La Commission peut accepter en principe les amendements&#160;4, 8, 11, 14, 16, 18, 21, 26, 34, 36, 39, 50, 59, 60 61, 62, 63, 64, 67, 68, 72, 76, 78, 81, 83, 87, 97, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 115, 116, 120, 121, 123, 124, 126, 139, 140, 145, 146, 147, 149, 159, 171, 172, 175, 176, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 190, 191, 193, 202, 203, 204, 205, 207, 208, 209, 211, 213, 215, 217, 220, 221, 235, 236, 248, 249, 259, 265, 270, 277, 278, 286, 293, 297, 299, 300, 301, 302, 306, 308, 310 et 323.
La Commission peut accepter en principe et en partie les amendements&#160;19, 20, 41, 53, 65, 88, 89, 103, 122, 130, 132, 141, 142, 144, 157, 158, 161, 163, 180, 181, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 210, 285, 290 et 294.
La Commission ne peut accepter les amendements&#160;1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15, 17, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 66, 69, 70, 71, 75, 77, 80, 82, 84, 85, 86, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 106, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 118, 129, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 143, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 162, 164, 166, 167, 168, 169, 170, 173, 174, 177, 178, 179, 182, 189, 206, 212, 214, 216, 218, 219, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 260, 261, 262, 263, 264, 266, 267, 268, 269, 271, 272, 274, 275, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 287, 288, 289, 295, 296, 298, 303, 304, 305, 307, 309, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 318, 319, 320, 321, 325, 326, 328, 329, 330, 331, 332, 334, 337, 338, 339, 341, 342, 343, 344, 346, 348, 350 et 351.
La Commission adopte une position de réserve sur deux amendements linguistiques, à savoir les amendements 127 et 165.
Il s’agit des amendements&#160;352 à 366 (inclus) et des amendements&#160;414 à 1038.
La position de la Commission sera communiquée avant le vote sur tous les amendements adoptés.
La Commission ne peut accepter aucun des quatre amendements à la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 67/548/CEE du Conseil afin de l’adapter au règlement (CE) du Parlement européen et du Conseil concernant l’enregistrement, l’évaluation et l’autorisation des produits chimiques, ainsi que les restrictions applicables à ces substances.
Cette situation fait référence à une conception d’intergouvernementalisme à plusieurs niveaux.
L’approche conceptuelle et l’enquête opérationnelle des autorités législatives de l’Union européenne sont caractérisées par le pluralisme.
Par conséquent, le défi consiste à établir des termes clairs et, si possible, uniformes pour la fondation, le fonctionnement et la supervision de cette forme d’intergouvernementalisme européen, de sorte que les agences de régulation puissent devenir plus transparentes et cohérentes qu’aujourd’hui.
L’augmentation excessive du nombre d’agences de régulation entraînera sans doute une hausse de l’interventionnisme européen, une séparation et un manque de transparence des politiques communautaires et, par extension, des difficultés de coordination opérationnelle.
Le Parlement européen estime que les dispositions du projet d’accord interinstitutionnel pourraient constituer un ensemble minimal de principes et règles communs pour la structure, le fonctionnement et le contrôle des agences de régulation, de sorte qu’elles puissent être harmonieusement intégrées dans le cadre des principes fondamentaux dérivant du système des Traités.
Je suis certain que, dans l’Union européenne, il existe un besoin largement reconnu de rationaliser et d’uniformiser les procédures d’établissement et de gestion des agences de régulation, dans un objectif de transparence et afin d’éviter la répétition de tâches et de dépenses inutiles.
La création d’agences est aujourd’hui une réponse en vogue aux divers défis que pose l’Union européenne.
En conséquence, le Conseil a demandé à la Commission de fournir une définition claire des agences de régulation en fonction de leurs compétences et de leurs missions.
Il a également considéré qu’un futur cadre devrait permettre d’identifier les critères à appliquer lors de la création d’agences de régulation.
En février&#160;2005, la Commission a présenté un projet d’accord interinstitutionnel&#160;- un AII&#160;- pour un encadrement des agences européennes de régulation.
Il comprenait des règles relatives aux tâches des agences, aux responsabilités exécutives, à la base juridique, aux objectifs et au mandat, au siège, à la structure et au fonctionnement, ainsi qu’aux évaluations et aux contrôles.
Le Conseil voudrait renvoyer les honorables députés à la déclaration sur les accords interinstitutionnels annexée au traité de Nice, qui stipule que les accords interinstitutionnels «ne peuvent ni modifier ni compléter les dispositions du Traité».
Les propositions portant sur cette question juridique sont donc en cours d’examen devant le Conseil.
Le Conseil est disposé à examiner une proposition horizontale pour les agences, qui aborde les questions juridiques que j’ai soulevées dans ma réponse. &#160;&#160; . - Dans le Livre blanc sur la gouvernance européenne, la Commission propose que les agences de régulation soient dotées d’un cadre législatif.
Après tout, s’il est un exemple de système décisionnel politique qui requiert une organisation rationalisée et coordonnée, c’est bien celui des agences européennes de régulation.
L’Europe ne peut fermer les yeux sur le problème de gouvernance découlant de l’élargissement et de ses ambitions.
Dès lors, les agences de régulation ont besoin que les institutions politiques européennes assument leur part de responsabilité.
Un accord interinstitutionnel permettra à ces agences de rencontrer le succès.
Elles semblent s’être multipliées comme des confettis dans les États membres, plus pour s’assurer que chaque État membre possède une agence sur son territoire que pour la nécessité et l’avantage de disposer d’une agence communautaire distincte s’occupant d’un domaine particulier.
La Commission est au moins responsable envers ce Parlement.
Le Parlement pourrait participer à la nomination et à l’examen du conseil.
Nous nous sommes réjouis de l’approche que la Commission a présentée dans sa proposition et nous chercherons, sans relâche, à obtenir la garantie que, si les agences doivent exister, elles doivent être dûment responsables envers les institutions élues de l’Union européenne et ne pas prendre la tangente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les premières agences européennes de régulation ont vu le jour dans les années 1990, en réponse aux développements de la politique communautaire, aux élargissements successifs et aux nouveaux besoins techniques et scientifiques de l’Union.
Le Livre blanc sur la gouvernance européenne dit que les agences européennes de régulation aident à la mise en œuvre et à l’application effectives des principes communautaires, et que le rôle qu’elles jouent et les contrôles qu’elles exercent revêtent une importance considérable en termes politiques et institutionnels.
Quoi qu’il en soit, il y a aujourd’hui 23&#160;agences décentralisées (contre 5 en 1995), et cette forte hausse est alarmante quand on sait qu’il n’y a pas de cadre de procédure commun.
Le rapport annuel 2004 de la Cour des comptes met en exergue les carences des agences en matière de respect des principes budgétaires, de recrutement de personnel et de procédures d’adjudication.
Quand on sait que ces agences grèvent de plus en plus le budget de l’UE, une analyse approfondie de l’impact financier des activités de chaque nouvelle agence est obligatoire.
Pour garantir que l’UE à 25 États membres fonctionne correctement, il faut plus de transparence et de cohésion pour éviter l’établissement d’agences de plus en plus diverses, dont de nombreuses feraient double emploi avec les services correspondants de la Commission.
Dans ce contexte, le projet d’accord entre la Commission, le Parlement et le Conseil établissant des lignes directrices communes et un cadre pour la création de nouvelles agences de régulation mérite notre soutien sans réserves.
Il faut préciser que certains points soulevés aujourd’hui n’ont pas encore fait l’objet d’une discussion au Conseil, mais j’assure au Parlement qu’ils le seront.
Permettez-moi de répondre à autant de remarques que possible.
Je puis également assurer au Parlement&#160;- en cas de doute à ce sujet&#160;- que le Conseil reviendra sur cette question lorsqu’il aura réfléchi de manière approfondie aux positions du Parlement et de la Commission.
Le Conseil a pris note de la proposition de la Commission d’élaborer un instrument ayant force obligatoire en vue d’un cadre horizontal pour les agences de régulation.
Le Conseil estime que tout cadre devrait aborder des questions essentielles de la création, du fonctionnement et du contrôle des agences de régulation.
Nous pensons que les agences ont un rôle crucial à jouer, mais le Conseil est d’accord avec le Parlement sur le fait que, lorsque la décision de créer une agence est prise, elle doit être justifiée sur la base d’une évaluation externe portant sur les coûts et les bénéfices.
La Commission considère qu’un accord interinstitutionnel est indiscutablement la forme la plus appropriée pour l’encadrement.
Seul l’accord interinstitutionnel permet en effet d’associer le Parlement à la définition d’un cadre commun sur un pied d’égalité avec la Commission et le Conseil.
L’honorable député sait certainement que le Conseil suit ce problème avec attention et que la Commission a produit plusieurs documents de travail sur les aspects techniques, à la demande du Conseil.
Du point de vue du marché intérieur, la base juridique n’est pas la même pour ces deux types de taxes.
Bien que le carburant des avions soit, en principe, exonéré de taxes, les États membres peuvent choisir d’en introduire sur les vols intérieurs.
Ils peuvent également en introduire pour les vols entre les États membres, s’il existe un accord bilatéral dans ce sens.
La Commission utilisera pleinement ses pouvoirs pour faire respecter le Traité et empêcher toute taxe discriminatoire sur le transport aérien, comme elle le fait pour toutes les autres taxes.
Toutefois, la Commission a indiqué, dans ses documents de travail, qu’il y a de bonnes raisons de préférer une approche commune des prélèvements sur les billets d’avion.
La Commission a également déclaré qu’elle souhaitait travailler sur les aspects techniques avec les États membres qui ont l’intention de suivre cette option.
Les taxes du type de celles mentionnées dans la question de l’honorable député restent rares.
Si la Commission identifie un problème structurel lié à la taxation du transport aérien, qu’il s’agisse de la taxation du carburant ou du prélèvement sur les billets, elle pourra en dernier ressort utiliser son droit de proposer une réglementation appropriée. &#160;&#160; - Monsieur Mandelson, puisque vous êtes ici et sachant que vous êtes responsable des affaires extérieures de l’Union européenne, je voudrais vous demander si vous êtes conscient du fait qu’un impôt sur les billets d’avion, instauré dans l’intérêt de la mondialisation, affecterait le plus durement les pays du Tiers-Monde, dont les progrès sont largement subordonnés au tourisme, ce même tourisme étant de surcroît l’une de leurs rares activités.
Un impôt sur les billets d’avion et le kérosène porterait préjudice aux États insulaires ou péninsulaires.
Cet impôt a été conçu en adoptant une perspective purement continentale et réduirait en réalité le trafic entre les zones continentales de l’Union européenne et les régions et pays insulaires, en particulier ceux qui sont situés en périphérie ou les plus éloignés du centre de l’Union européenne.
C’est pourquoi nous avons de bonnes raisons de penser que l’impact global sur le tourisme sera modéré.
En réponse à votre seconde question relative aux régions ultrapériphériques, la hausse des coûts du transport aérien aura un impact plus important sur les régions qui sont extrêmement dépendantes des transports aériens.
Cependant, comme la taxation des billets d’avion concerne en premier lieu les États membres, ceux qui choisiront d’appliquer de telles taxes pourront prévoir, dans le cadre de leur système de taxation, des exemptions tenant compte des circonstances particulières des régions reculées et des besoins sociaux de leurs habitants.
Les propositions examinées par la Commission sont celles qui ont émergé des discussions entre nos États membres.
Il faut souligner que, même si une taxe sur le carburant a un impact sur les prix, elle contribuera en fait à mettre le transport aérien sur un pied d’égalité avec les autres modes de transport, tels que le transport routier, pour lequel le carburant est déjà taxé, et qui est parfois la seule alternative pour le voyageur moins argenté.
L’article&#160;18 du règlement Eurodac fixe les procédures relatives à l’exercice du droit d’information et d’accès en vue de corriger ou d’effacer les données personnelles traitées par Eurodac.
Ces droits sont garantis par la législation communautaire sur la protection des données, dont le but est d’assurer la protection de la vie privée.
En effet, conformément à l’article 18, paragraphe 2, et selon le règlement Eurodac, toute personne résidant dans un État membre a le droit d’obtenir dans n’importe quel État membre les données la concernant enregistrées dans la base de données et que l’État membre a transmis à l’unité centrale.
Elle peut en conséquence demander à l’État membre de corriger les données inexactes ou d’effacer les données inscrites illégalement.
Dans le cadre du système mis en place au titre de la législation communautaire sur la protection des données personnelles, les autorités nationales chargées de la protection des données et le contrôleur européen de la protection des données sont les autorités compétentes en matière de contrôle de la légalité des activités de traitement des données personnelles par Eurodac.
Lors d’une récente rencontre des utilisateurs d’Eurodac, la Commission leur a rappelé leurs obligations légales.
Lors d’une autre rencontre organisée par le contrôleur européen de la protection des données, la Commission a attiré son attention ainsi que celle des autorités nationales de contrôle sur le nombre important de recherches spéciales enregistré dans l’unité centrale d’Eurodac.
La Commission suit cette affaire de près, car il est important de clarifier si les activités menées par les autorités nationales dans le cadre d’Eurodac sont compatibles avec nos règles relatives à la protection des données. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Rehn, jusqu’à un certain point.
Vous dites que la Commission n’est pas plus informée que les autorités nationales de contrôle de la protection des données des raisons de ces recherches spéciales.
Dans le cas d’Eurodac, comment pouvons-nous savoir si ces recherches spéciales n’ont pas été effectuées sans autorisation par des agences nationales et déguisées en recherches au nom d’individus souhaitant vérifier leurs propres données?
La Commission est satisfaite de la récente recommandation formulée par le secrétaire général des Nations unies et de son approbation ultérieure par le Conseil de sécurité indiquant que les discussions sur le futur statut du Kosovo devaient avancer.
La Commission se réjouit également de la nomination du président Martti Ahtisaari, le 1er novembre de cette année, en tant que représentant spécial, ou envoyé spécial, du secrétaire général des Nations unies pour conduire les discussions sur l’avenir du Kosovo.
La Commission soutient totalement les efforts de la communauté internationale et du président Ahtisaari pour préparer et formuler un règlement durable et équilibré au Kosovo et il est évident que nous devons travailler en étroite collaboration avec le président Ahtisaari pour atteindre cet objectif.
Avant tout, nous devons nous assurer que le résultat est compatible avec la perspective européenne pour le Kosovo et couvre toute la région des Balkans occidentaux.
Deuxièmement, nous devons rendre le pouvoir aux autorités locales, nos futurs interlocuteurs et, dans le même temps, maintenir une présence internationale continue pour garantir la sécurité au Kosovo.
Troisièmement, et je suis certain que le Parlement européen est d’accord avec moi sur ce point particulier, notre objectif commun doit être un «statut avec des normes».
Enfin, le développement économique est crucial pour l’avenir du Kosovo.
Je présenterai prochainement un document commun, avec Javier Solana, sur la politique générale de l’UE pour le Kosovo.
Premièrement, il est essentiel de soutenir les perspectives européennes du Kosovo, comme l’explique M.&#160;Eide, ambassadeur des Nations unies, dans plusieurs paragraphes de son rapport.
Je conviens que cela a été amplement souligné dans le rapport de l’ambassadeur Eide sur les normes au Kosovo.
Selon moi, le rapport Eide est très professionnel, de très haute qualité, très objectif et réaliste.
Il souligne également la nécessité de s’assurer à la fois du statut et des normes au cours de ce processus de négociation.
Je peux également vous assurer que, dans le document commun avec M.&#160;Solana, nous soulignons que notre objectif est de parvenir à un règlement durable et équilibré. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je partage pleinement l’avis du commissaire lorsqu’il affirme qu’il faut offrir une perspective européenne au Kosovo.
Même les autorités locales admettent qu’une présence militaire sera nécessaire dès qu’il aura acquis l’indépendance.
Je voudrais demander au commissaire si cela signifie à terme que, lorsque ce statut autonome sera devenu réalité, les troupes de la KFOR seront retirées et remplacées par des troupes européennes?
C’est pourquoi je ne pense pas qu’il soit judicieux de prendre position, à ce stade, sur le maintien ou non de la K-For au Kosovo et si oui, sous quelle forme.
Toutefois, dans la plupart des pays, la législation forestière repose sur des principes de développement durable.
Dès lors, l’amélioration de la gouvernance et une meilleure application de la législation entraîneront une gestion des forêts plus respectueuse de l’environnement.
Les accords de partenariat qui seront conclus dans le cadre du plan d’action FLEGT constitueront également un moyen de regrouper les parties prenantes afin d’aborder des aspects plus larges de la gouvernance dans le secteur forestier et, le cas échéant, de soutenir la mise en œuvre de réformes législatives réglementaires.
La Commission espère que ces procédures permettront d’améliorer la législation et la gouvernance dans les États partenaires et de les rendre plus équitables.
Par conséquent, j’espère que vous comprendrez que l’importance accordée, dans le plan d’action FLEGT, à la question de la légalité n’est pas une fin en soi mais plutôt un moyen de collaborer avec les États partenaires pour améliorer la gouvernance dans le secteur forestier.
Il faut également savoir que, même si le plan d’action FLEGT de l’Union européenne met l’accent sur la gouvernance et la légalité, l’Union reste déterminée à encourager la gestion durable des forêts dans les pays en développement.
Ces dix dernières années, l’Union européenne a alloué plus de 700&#160;millions d’euros à la gestion durable des forêts en Asie, en Afrique centrale et en Amérique du Sud. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse et certaines de vos remarques.
Il est certain que la coopération avec ces pays partenaires peut être une bonne chose, mais nous savons tous que rien n’empêchera des pays partenaires potentiels, y compris la Chine par exemple, d’importer du bois d’œuvre illégalement en Europe, par l’entremise de pays tiers d’ailleurs.
En soi, cette interdiction ne suffirait donc pas à empêcher le bois d’origine illégale d’entrer dans l’Union.
Deuxièmement, une interdiction à l’échelle européenne ne constituera pas un point d’accès pour aborder le problème de la gouvernance dans les pays producteurs.
Elle permet de concentrer l’attention et les ressources sur les pays durement touchés par ce problème sans affecter les échanges commerciaux avec les pays où l’exploitation clandestine des forêts ne pose pas de problèmes majeurs.
Malheureusement, ces travaux ont été freinés par les retards liés à la confirmation de la participation active des États membres et par la décision que nous avons prise de concentrer les faibles ressources sur la mise en œuvre de l’approche volontaire énoncée dans le plan d’action.
L’évaluation est en cours et se déroule en étroite collaboration avec les États membres, étant donné qu’un grand nombre de mesures potentielles relèvent de la compétence nationale.
Des surveillances satellitaires qui permettaient de suivre de manière très précise aussi bien les déforestations que les reforestations.
Il est tout à fait possible d’exercer une surveillance relativement précise sur l’évolution, parfois dramatique, parfois un peu plus optimiste, de cette situation. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je suis certain que le Parlement souhaite renforcer vos compétences pour mener d’autres actions sur la base du rapport qui, d’après le programme d’action, devait être présenté en 2004.
C’est un peu sur cette voie-là que nous devons chercher. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les exploitations forestières familiales en Europe offrent un exemple convaincant de pratiques forestières durables et profitables à l’économie tout entière.
Je voudrais demander au commissaire s’il estime possible de fournir un soutien sur place aux pays dont nous débattons, sous la forme d’une assistance technique, pour éviter de devoir réagir après coup une fois encore.
Vous le savez, l’Union européenne prend très au sérieux les défis liés à la mobilisation des fonds budgétaires nécessaires à la réduction de moitié de la pauvreté d’ici à 2015.
Pour cette raison, l’Union s’est déjà fixé en 2002 un premier objectif intermédiaire visant à augmenter l’aide au développement en 2006.
Collectivement, l’Union veut atteindre un niveau d’aide correspondant à 0,39&#160;% du produit national brut pour l’aide publique au développement.
Vous savez qu’un certain nombre de pays ont déjà décidé d’opérer un prélèvement ou d’imposer une taxe sur les billets d’avion.
Un problème se pose donc: va-t-on taxer le marché légal de l’armement alors que, malheureusement, le marché illégal y échappera?
Vous savez que, dans quelques minutes, un de vos collègues, M.&#160;Rocard, devrait poser une question concernant la création d’une loterie mondiale.
En effet, des informations alarmantes nous parviennent sur la crédibilité des futurs scrutins: manque de transparence du corps électoral, fraudes massives organisées à l’occasion des inscriptions sur les listes électorales, insécurité entretenue pour limiter l’accès aux centres électoraux essentiellement dans l’Est du pays, exclusion de franges importantes de la population, notamment les Congolais qui vivent à l’étranger (dont plus de 3&#160;millions au sein de l’Union européenne).
Par ailleurs, afin d’éviter au maximum les risques de double inscription et de fraude massive&#160;-&#160;puisque cela a été évoqué dans la question&#160;-&#160;la commission électorale a opté, avec l’aval de la communauté internationale, pour un enregistrement des électeurs sur la base de données biométriques, l’émission immédiate de la carte d’électeur, l’affichage journalier des listes d’inscrits dans chaque bureau d’inscription, l’utilisation de l’encre indélébile et le nettoyage des listes d’électeurs sur la base des données biométriques.
En fait les résultats du dédoublonnage&#160;-&#160;comme ils l’appellent d’un mot très vilain&#160;-&#160;concernant l’aire opérationnelle de Kinshasa ont été présentés aujourd’hui lors de la réunion du comité technique sur le processus électoral.
Sur un total de 2&#160;963&#160;101 électeurs enrôlés à Kinshasa, 150&#160;000 cas de doublons ont été repérés.
Il y a 18&#160;587 cas de doublons techniques&#160;-&#160;c’est ce que je viens de vous dire, des erreurs de manipulation&#160;-, 10&#160;490 cas de fraude et 121&#160;000 cas de fraude potentielle.
Pour ce qui concerne le pourcentage des doublons frauduleux, il faut tenir compte du fait que, une fois repéré en tant que doublon, chaque cas ne correspond pas à une personne mais au moins à deux.
Les chiffres relatifs aux cas de fraude potentielle seront connus au cours de la semaine prochaine, tout comme le résultat du dédoublonnage pour le Bas-Congo.
Tout va donc être nettoyé au niveau central et on devrait donc disposer d’une liste électorale générale tout à fait correcte, sans fraude, qui permette en tout cas de dire que cette élection, si elle a lieu, se fera sur une base tout à fait correcte en termes d’électeurs inscrits.
Toutes ces personnes qui venaient s’inscrire et qui voulaient s’inscrire, qui étaient très heureuses de le faire, avaient en fait pour la première fois l’occasion d’avoir une existence juridique par rapport à leur État.
Je voulais par ailleurs poser une question complémentaire concernant la liberté d’expression et la liberté de la presse.
Pour ce qui concerne la liberté de la presse, Madame, je ne sais pas s’il vous a été donné de suivre la presse congolaise sur place.
Si vous voulez, je peux vous procurer un certain nombre de journaux, même tous les journaux qui paraissent quotidiennement à Kinshasa et dans d’autres villes.
Alors s’il y a bien un domaine dans lequel il y vraiment eu des progrès très substantiels, c’est celui de la liberté de la presse, même s’il y a beaucoup d’autres choses à redire, et notamment sur la gouvernance.
Pour les journalistes, à Kinshasa et ailleurs, c’est la liberté de parole totale.
On accuse absolument sans aucun fondement et donc, je ne dis pas que toute la presse est comme ça, mais je peux vous dire que la presse peut se déchaîner sur n’importe qui, que ce soit sur le Président ou sur d’autres personnalités.
Donc, en ce qui concerne la liberté de presse au Congo, je pense qu’elle ne pose pas de problème.
Moi qui suis ce problème du Congo depuis de longues années, au titre notamment de mon autre fonction, je dois avouer que, jamais encore, ces dernières années, nous n’avons été aussi près d’avoir la chance de conduire ce pays vers des élections démocratiques et libres, et de lui donner de la sorte une stabilité.
Je dis simplement que, jamais encore, on n’a été aussi près de conditions minimums pour recréer la stabilité au Congo.
Et il est vrai que je suis très engagé sur cette question parce que je considère que la stabilité en RDC constituerait évidemment un élément extrêmement fort pour la stabilité dans toute la région.
C’est pourquoi elle a soutenu des propositions mettant le Parlement européen sur un pied d’égalité avec le Conseil, en matière d’élaboration de la politique commerciale, dans la Convention sur l’avenir de l’Europe.
En attendant, nous maintenons le Parlement parfaitement informé de la conduite et de la conclusion de négociations internationales en prenant part régulièrement à des rencontres formelles et informelles du Parlement et en lui transmettant les documents politiques, de même qu’au Conseil, et en consultant, enfin, le Parlement sur les principales orientations de la politique commerciale.
Le comité 133, composé de représentants des gouvernements des États membres, n’est pas un organe de décision, mais de consultation.
En ce qui concerne la transparence vis-à-vis du public en général, la Commission poursuit une politique de communication active, en mettant entre autre les informations pertinentes sur son site internet, en dialoguant régulièrement avec la société civile et en répondant aux requêtes des citoyens sollicitant l’accès aux documents.
Une étude sur les forêts a également été menée et les résultats ont été publiés en juin 2005.
Une deuxième série d’études vient d’être lancée sur un autre lot de secteurs NAMA et comprendra la pêche.
Nous avons signé un nouveau mandat pour Doha et nous avons ensuite accepté l’accord-cadre, l’été dernier, qui nous invite à introduire des mesures qui permettront d’améliorer considérablement l’accès au marché agricole.
En conséquence, la Commission soutient le développement durable de la gestion des zones côtières en Asie par le transfert des meilleures pratiques et de solutions respectueuses de l’environnement d’Europe vers l’Asie.
L’office de coopération de la Commission, EuropeAid, s’est engagé à financer trois projets de réhabilitation de la mangrove dans des régions affectées par le tsunami en Indonésie, au Sri Lanka et en Thaïlande, dans le cadre du programme Pro Eco pour l’Asie mis en place à la suite du tsunami.
La Commission a agi rapidement en ouvrant deux enquêtes antidumping.
La seconde concerne les importations de chaussures avec le dessus en cuir de Chine et du Viêt&#160;Nam.
Le but de ces enquêtes est de déterminer si les importations en question ont bénéficié de dumping et si elles ont eu un impact négatif sur la situation économique de l’industrie communautaire de la chaussure.
La Commission analyse maintenant la question de savoir si les règles de l’économie de marché sont applicables aux exportateurs concernés, la définition des différentes catégories et modèles des produits incriminés, la question de savoir s’il s’agit de dumping, l’impact de ces importations sur l’industrie communautaire de la chaussure et la position des grossistes, des détaillants et des consommateurs.
Ces anciens producteurs procurent également un nombre considérable d’emplois à travers ces autres activités économiques.
Il ne sera vraiment pas facile de trouver une solution équilibrée et équitable dans cette situation très complexe et, franchement, la Commission aura besoin d’une bonne dose d’ingéniosité et de flexibilité pour trouver une solution acceptable pour les États membres et les opérateurs économiques.
La Commission n’a pas encore obtenu de résultats concernant la Chine. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite également remercier M.&#160;Mandelson pour avoir recommandé le libre-échange et pour s’être exprimé franchement au nom des secteurs qui bénéficient de ce libre-échange.
La communication de la Commission du 31 mars 2005 relative à la restructuration et l’emploi a offert aux partenaires sociaux la possibilité de faire connaître à la Commission leurs points de vue respectifs sur le sujet.
Dans sa communication du 5 octobre 2005 relative à la politique industrielle, la Commission a en outre fait référence à un certain nombre de secteurs industriels susceptibles de connaître des mutations structurelles au cours des prochaines années.
Nous devons par conséquent être en mesure d’anticiper ces mutations et de les faciliter aux niveaux régional, national et européen.
Le secteur tertiaire peut également être affecté par les restructurations et il convient de mener des études détaillées sur la question.
Les engagements de l’Union européenne et les accords qu’elle a conclus sur une base bilatérale et internationale ont un impact sur certains aspects clés des restructurations, notamment le degré d’ouverture des marchés, l’accès aux marchés, l’innovation technologique et le partage des technologies, ainsi que les clauses sociales dans ce type de traité.
La Commission dispose également d’instruments destinés à promouvoir le développement durable des régions, y compris et en particulier la stratégie européenne pour l’emploi, le Fonds social européen pour les investissements dans le capital humain, ainsi que le Fonds européen de développement régional pour les investissements dans les infrastructures, les investissements productifs et le développement du potentiel endogène.
Les États membres pourront ainsi utiliser les Fonds en vue de mieux gérer les restructurations économiques et sociales et mieux faire face aux conséquences de l’ouverture du marché mondial.
En ce qui concerne l’éducation des générations futures, les programmes européens Erasmus, Socrates et Leonardo offrent à des milliers de jeunes la possibilité d’étudier à l’étranger.
En outre, les programmes-cadres destinés à la recherche financée par l’UE permettent de financer des projets essentiels au niveau de l’UE, tout spécialement dans les domaines de l’emploi, de l’éducation, de la formation professionnelle et de l’innovation, des projets qui ouvriront aussi la voie à d’autres mesures. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie le commissaire pour sa réponse éclairante.
Je voulais en particulier vous demander si vous avez réfléchi aux sources de financement du fonds en question et si des dispositions ont été prises pour rendre publiques toutes les mesures auxiliaires visant à renforcer la confiance des Européens dans ces développements et à les empêcher de se décourager face au phénomène de la mondialisation. &#160;&#160; . - Il est vrai que, grâce aux fonds actuellement mis à la disposition de la Commission, celle-ci est déjà en mesure de réagir à certains changements inattendus.
Les changements survenus chez Electrolux offrent un exemple de problèmes interreliés dus à une restructuration majeure d’un système et impliquant plus d’un pays.
Il n’aurait pas pour but de protéger les entreprises non compétitives, mais de permettre aux personnes qui subissent les impacts négatifs d’une restructuration de trouver un nouvel emploi.
Il soutiendra ainsi l’élaboration de systèmes et d’instruments permettant de prévoir plus aisément les mutations économiques et sociales, d’encourager une flexibilité accrue des travailleurs et des entreprises affectées par la restructuration et de stimuler les capacités administratives et la productivité de tous les intervenants, en formant par exemple des gestionnaires impliqués dans le changement.
On peut considérer que ces délais de transition multiples, qui représentent les intervalles auxquels des vérifications peuvent être effectuées pour décider s’il est judicieux de les prolonger, sont à la fois motivés par le désir de signer les traités d’adhésion et de mettre un terme aux délais de transition, puisque ces derniers empêcheraient de réaliser pleinement la libre circulation des travailleurs dans un laps de temps aussi court que possible.
La Commission est actuellement tenue de présenter un rapport d’évaluation relatif à l’impact des délais de transition pendant les deux premières années.
Notre but est de rédiger un rapport crédible et parfaitement fiable sur le plan de la méthodologie, qui prend en considération les circonstances contextuelles, y compris le fait que certains pays partagent des frontières avec les nouveaux États membres.
Il est dans notre intérêt, pour ne pas dire dans notre intérêt suprême, d’accorder toute l’attention requise aux conditions pertinentes qui entourent cette problématique délicate, y compris la situation géographique des pays visés. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais adresser mes remerciements les plus sincères au commissaire pour ses commentaires et pour les garanties qu’il nous offre quant au bon équilibre du rapport.
Nous nous accordons tous à reconnaître que la libre circulation est notre objectif commun et nous défendons aussi ce principe fondamental de l’Union européenne.
Je répète dès lors ma question, pourquoi avez-vous déjà pris votre décision sur le sujet? &#160;&#160; . - Dans un sens, j’ai déjà répondu à cette question dans ma réponse précédente, mais je pense qu’elle revêt une telle importance qu’elle mérite un développement plus détaillé.
J’ai l’intime conviction que la libre circulation des travailleurs est l’une des principales forces motrices qui sous-tend la croissance économique de l’Union européenne, j’entends aussi par là la création d’emplois.
Les différents pays prendront évidemment leurs décisions conformément au traité et ils pourront décider de ce qui est bon pour eux sur la base des faits.
La Commission n’a aucunement l’intention de démonter ou d’entraîner la destruction du marché du travail dans un pays.
Les traités d’adhésion visent cependant à créer un marché commun et à réaliser la libre circulation des travailleurs au sein de ce marché commun, puisqu’il s’agit là de l’une des quatre valeurs clés défendues dans l’Union européenne et qui étayent le concept de l’intégration européenne.
Il va sans dire que la décision revient aux gouvernements. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je vous remercie de réitérer votre engagement en faveur du principe de la libre circulation des travailleurs.
L’Europe et ses citoyens ont toujours un intérêt fondamental à ce que ce processus d’adhésion soigneusement administré se poursuive.
Il incombe également aux États membres de défendre les politiques qui ont été acceptées à l’unanimité et de plaider en leur faveur.
Les rapports sur les progrès accomplis analysent la situation de chacun des pays et les partenariats d’adhésion fixent des objectifs à la fois à court et à moyen termes destinés à résoudre les problèmes qui ont été identifiés.
En Turquie, des réformes courageuses et importantes destinées à améliorer le respect de l’état de droit et des droits de l’homme sont désormais entrées en vigueur, mais leur application reste inégale.
Le rapport souligne que la Turquie doit encore faire de sérieux efforts en matière de liberté d’expression, de droits des femmes, de liberté de religion, de droits syndicaux, de droits culturels ainsi qu’en matière de lutte contre la torture et les mauvais traitements, à propos desquels une politique de tolérance zéro doit être appliquée concrètement.
La Croatie transpose correctement la législation communautaire, mais elle a encore d’importants efforts à déployer en vue de réformer son système judiciaire, lutter contre la corruption, améliorer la situation des minorités et faciliter le retour des réfugiés de même qu’en vue de consolider les structures administratives permettant l’application de l’acquis communautaire.
Ces raisons permettent à la Commission de recommander l’octroi du statut de pays candidat à l’ancienne République yougoslave de Macédoine malgré le fait que le pays ne soit pas encore prêt pour entamer des négociations d’adhésion.
En ce qui concerne l’Albanie, la Serbie-et-Monténégro et la Bosnie-et-Herzégovine, le temps est venu d’ancrer plus fermement nos relations par le biais d’une négociation d’un accord de stabilisation et d’association avec chacun de ces pays.
La Commission soutient pleinement les efforts déployés par l’envoyé spécial des Nations unies chargé du futur statut du Kosovo, le président&#160;Ahtisaari, en vue de préparer un accord équilibré et durable au Kosovo; nous travaillerons bien sûr étroitement avec lui.
Cet automne, chaque pays des Balkans occidentaux fait un pas en avant sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne.
Nous envoyons donc un message clair selon lequel l’UE restera fidèle à ses engagements de permettre une adhésion à moyen ou à court terme à l’UE dès que chaque pays aura satisfait aux conditions strictes que nous exigeons.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier la Commission pour sa minutie et pour l’énergie avec laquelle elle s’est efforcée de faire avancer le processus.
La perspective d’adhésion à l’UE constitue un instrument important permettant aux pays de mener des réformes internes qui, autrement, auraient été irréalisables dans la majorité des cas, très probablement pour des raisons de politique intérieure.
Nous devons nous demander si nous voulons restaurer l’équilibre entre approfondissement et élargissement, si nous voulons réaffirmer notre intention de garantir à l’Union élargie la capacité d’agir et de se concentrer une fois encore sur la question de l’unité politique, ou si nous voulons que l’UE se réduise à une zone de libre-échange.
Il va sans dire qu’un tel rapport ne peut fournir de réponses détaillées à cette dernière question, étant donné qu’elle se rapporte à un processus en cours.
Par ailleurs, il serait également bon de se demander s’il ne conviendrait pas de trouver une solution alternative à l’adhésion complète et à la politique de voisinage, du moins à court terme.
Une telle option offrirait aux pays la perspective d’une adhésion à l’UE et les inciterait ainsi à concentrer leurs efforts de développement, mais éliminerait simultanément tout impact négatif sur la capacité de développement de l’UE.
Elle pourrait ressembler à l’Espace économique européen des décennies précédentes.
Il s’agit en réalité de l’une des priorités politiques de mon groupe, le groupe socialiste au Parlement européen.
Par conséquent, nous avons rédigé notre position sur l’avenir européen des Balkans occidentaux, qui a été incluse dans un document stratégique plus général aujourd’hui publié.
Nous devons parvenir à une paix, une stabilité et une prospérité durables dans les Balkans par le biais d’un processus d’intégration au sein de l’Union européenne et, bien évidemment, dans la perspective d’une adhésion à terme.
Il en découle que la coopération mutuelle entre les États des Balkans occidentaux représente une composante essentielle de notre stratégie.
Les politiques régionaux devront assumer leur responsabilité lorsqu’il s’agira d’adopter des décisions sur la structure de l’État de Bosnie-et-Herzégovine, sur la relation entre la Serbie et un Monténégro probablement indépendant, ainsi que sur le statut du Kosovo.
La Bosnie a fait une avancée capitale dans la réforme de son apparatchik policier; il s’agissait d’une importante concession de la part des Serbes de ce pays.
Le fait que la Commission veuille accorder à la Macédoine (ARYM) le statut de pays candidat dénote les progrès réguliers réalisés par cet État.
Parallèlement, il est bon qu’aucune date n’ait été fixée pour le début des négociations d’adhésion, étant donné que ni la Macédoine ni l’Union européenne ne sont actuellement prêtes à les engager.
L’Union européenne attend deux choses des pays des Balkans occidentaux: qu’ils closent le chapitre tragique de leur histoire récente, et qu’ils livrent les criminels de guerre&#160;- tant Ante Gotovina que Mladic et Karadzic&#160;- au Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie de La Haye.
La capacité d’intégration des Balkans occidentaux se mesure véritablement en fonction de leur capacité de coopération mutuelle.
Un grand nombre de personnes ont l’impression que la majorité des citoyens de l’UE s’y opposent, et bien des politiques sont absolument ravis de pouvoir se cacher derrière ces citoyens sceptiques.
Néanmoins, j’apprécie également que la Commission ait tiré certaines conclusions pertinentes du processus qui s’est déroulé jusqu’à présent.
Si la Commission continue à adopter une attitude favorable vis-à-vis de ce genre d’élargissement&#160;- c’est-à-dire un élargissement basé sur des faits, et non sur des promesses ou des automatismes; sur une vision et une analyse politiques, et non sur des sondages d’opinion&#160;-, elle pourra également compter sur le soutien inconditionnel de mon groupe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la deuxième phase de l’élargissement marque une étape supplémentaire vers la totale réunification de l’Europe.
Comme je l’ai souligné dans ma question écrite du 26 octobre 2005, les citoyens italiens font toujours l’objet de discriminations en termes d’accès au marché de l’immobilier croate&#160;- un accès qui est garanti à d’autres États membres.
Nous ne sommes pas contre l’adhésion de la Croatie, uniquement à condition qu’elle respecte les règles en matière de propriété immobilière appliquées dans tout l’Occident et qu’elle règle définitivement le litige de longue date relatif aux exilés de Vénétie julienne et de Dalmatie qui attendent toujours que justice soit faite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me fais l’écho de bon nombre de personnes en disant que l’élargissement a été l’une des plus brillantes réussites de l’Europe, tant pour les nouveaux membres que pour les anciens.
Toutefois, force est de constater qu’un déséquilibre s’est plus ou moins créé entre l’approfondissement et l’élargissement.
Le processus d’approfondissement aurait dû être terminé à Nice, mais il n’a pas eu lieu, tandis que l’élargissement s’est produit à une date ultérieure.
Concernant la Roumanie et la Bulgarie, j’espère sincèrement qu’elles pourront rejoindre l’Union en 2007, mais cela dépendra des progrès qu’elles réaliseront au cours des six prochains mois.
Par ailleurs, je suis d’avis qu’il convient d’agir prudemment concernant l’adhésion de nouveaux pays candidats en cette période.
En tant que rapporteur sur ce pays, je me félicite de l’ouverture des négociations avec celui-ci.
Je voudrais en particulier ajouter à cette liste le respect du droit, car ce point demeure source de véritables difficultés dans certaines régions de Croatie, où la juridiction et l’administration ne sont pas réellement à la hauteur des aux normes actuelles.
Selon moi, le compromis atteint par les divers groupes ethniques en Macédoine peut à juste titre être considéré comme un succès, notamment en ce qui concerne l’application de l’accord d’Ohrid.
Quant au Kosovo, j’estime que la position adoptée par le commissaire dans son rapport est absolument essentielle, et je l’encourage à la maintenir.
De toute évidence, ce rapport est empreint de sympathie pour le pays mais il critique dans le même temps la situation intolérable qui continue à sévir au Kosovo, d’un point de vue tant économique que politique, ainsi qu’en ce qui concerne les minorités.
Cela vaut également pour la majorité du pays, aux côtés de laquelle nous avons lutté avec tant d’acharnement au cours de ces dernières années. &#160;&#160; Monsieur le Président, le commissaire Rehn a raison de déclarer qu’un processus d’élargissement soigneusement administré constitue l’un des meilleurs et plus puissants instruments de principe dont dispose l’UE.
La sécurité intérieure de l’UE est un facteur important, mais elle ne peut être écrasante au point de compromettre la sécurité régionale au sens large.
Ne laissons pas les criminels, qui sont minoritaires, exercer du chantage sur les autres! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais vous féliciter pour les conclusions que vous avez tirées des rapports de progrès concernant les États des Balkans occidentaux.
Elles reflètent la position même du Parlement, ce qui signifie que vous aidez l’Europe à démontrer sa fiabilité et sa continuité en restant fidèle à ses décisions précédentes.
Je pense que c’est d’autant plus important à une époque comme celle-ci, où les débats se concentrent malheureusement bien trop souvent sur la crise européenne et sur les limites de la capacité de l’Union à absorber de nouveaux membres.
Deuxièmement, nous avons applaudi l’orientation européenne de la Turquie, dans la perspective que ce pays se conforme au droit international et à l’acquis communautaire.
Cependant, celle-ci, ainsi que toutes ses agences politiques et institutionnelles et ses États membres, est en droit de contrôler le déroulement de l’intégration de ces États.
La conclusion du rapport souligne à plusieurs reprises que chaque pays désireux d’intégrer l’UE est tenu de respecter toutes les conditions requises.
Cette exigence me semble à la fois légitime et juste, car elle place tous les pays concernés sur un pied d’égalité.
Toutefois, à l’instar d’un grand nombre de mes collègues, je suis convaincu que l’Union européenne elle-même doit remplir les conditions liées à la poursuite de l’élargissement.
En dernier lieu, puisque le commissaire nous honore de sa présence aujourd’hui, je souhaiterais lui poser une question sur le Kosovo, auquel il a prêté une attention spéciale.
Le commissaire a-t-il connaissance de cette initiative et souhaite-t-il émettre l’une ou l’autre remarque à ce sujet? &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élargissement de l’UE représente un défi comportant des risques, mais il mérite les efforts que nous déployons.
L’Union a décidé de s’élargir à deux nouveaux pays, la Croatie et la Turquie.
Cette décision a fait l’objet de diverses objections, principalement concernant ce dernier pays, et les citoyens européens, davantage que la Commission ou le Parlement, n’accepteront pas avant longtemps l’idée de son adhésion.
Il se peut qu’une nation ait besoin d’une plus grande aide pour se forger des opinions subjectives de ce genre que pour développer son économie ou son administration.
En deuxième lieu, je souhaiterais attirer l’attention de la Commission sur le rôle du Parlement dans la formulation d’une stratégie d’aide à la préadhésion, ainsi que dans le contrôle de l’application de cette stratégie et du développement de processus internes de nature sociale, politique et religieuse.
Les frontières définitives de l’Union n’ont pas encore été définies, et nous devons tendre ensemble vers ce but. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la stratégie de l’élargissement et de l’intégration dans les institutions européennes constitue la seule proposition crédible et efficace de l’Union, le seul argument de taille susceptible de mobiliser les processus de changement et de réforme.
Aujourd’hui, les relations entre l’Union européenne et les pays candidats laissent entrevoir une méfiance mutuelle qui a un impact négatif sur l’opinion publique en Europe.
D’un autre côté, nous ne pouvons pas garantir celle-ci en l’absence de signes de progrès constant dans l’application des réformes.
Par ses propositions visant à un renforcement de la stratégie européenne pour les Balkans, la Commission s’engage véritablement dans la bonne voie et confirme ainsi de nouveau la stratégie adoptée par le Conseil européen de Thessalonique en 2003.
Soutenir les perspectives européennes des Balkans occidentaux, en vue de leur future intégration dans les institutions européennes, équivaut à investir dans la sécurité de l’Union européenne elle-même.
La sécession potentielle du Monténégro ne doit pas nuire aux négociations avec la Serbie.
L’Union européenne et la Commission doivent jouer un rôle clé dans les pourparlers sur le statut final du Kosovo, conformément aux principes du droit international.
La Commission européenne doit néanmoins accorder une importance particulière aux droits des minorités serbes au Kosovo.
Quant à la question non résolue du nom, je signalerais qu’il faut être deux pour danser et, malheureusement, le régime de Skopje ne parvient pas à se dépêtrer de son passé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, fondamentalement, les propositions de la Commission sont les bienvenues, et sa stratégie pour l’élargissement aux Balkans occidentaux convient parfaitement.
Cette adhésion revêt une importance capitale pour le développement futur des Balkans, car elle seule assurera une paix durable à cette partie de l’Europe au passé si difficile.
Toutefois, le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens insiste auprès de la Commission pour que, parallèlement, elle procède à une évaluation individuelle et méthodique de l’aptitude de chaque pays candidat des Balkans à entrer dans l’UE, et ce avant de fixer des dates définitives pour l’ouverture des négociations d’adhésion et avant l’établissement des calendriers pour l’adhésion.
La Commission doit veiller à ne pas reproduire ici l’erreur qu’elle a commise avec la Roumanie et la Bulgarie, et plus particulièrement avec la Turquie, en citant une date prématurément, avant que les critères aient été pleinement remplis.
La Commission attribue à juste titre les progrès les plus importants à la Croatie et à la Macédoine, qui ont par conséquent reçu le statut de pays candidats ou le recevront prochainement, comme c’est le cas de la Macédoine.
Cela devrait également stimuler les pays voisins qui sont à la traîne sur la voie de l’adhésion pour différentes raisons.
Enfin, il importe de décider sans délai du statut du Kosovo, par le biais d’un accord entre Belgrade et Pristina arbitré par la communauté internationale.
Les Balkans occidentaux et notre stratégie d’élargissement pour cette région représentent un test décisif pour nos politiques européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je partage le point de vue exposé par le commissaire Rehn devant cette Assemblée concernant les pays de la région du processus de stabilisation et d’association.
Je pense que la Croatie devrait faire preuve de davantage de cohérence à l’égard des divers problèmes identifiés en matière de libre accès au marché de l’immobilier.
Nous enjoignons les pays désireux d’adhérer à l’Union à faire preuve d’une telle cohérence, non seulement en coopérant totalement avec le Tribunal pénal international, comme l’a souligné le commissaire, mais encore en remplissant toutes les conditions préalables qui doivent être communes à tous les pays qui croient dans le marché libre et dans la liberté démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, trois nouveaux États membres&#160;- la Croatie, la Roumanie et la Bulgarie&#160;- rejoindront probablement l’UE avant la fin de la décennie.
La Roumanie et la Bulgarie ont encore bien du travail pour combler leur retard dans les domaines de la justice et des minorités, ce dernier étant surtout une priorité en Roumanie.
Au printemps, nous devrons fixer une date définitive pour l’adhésion, tâche pour laquelle nous adopterons une approche critique, mais objective et ouverte.
Notre objectif est de proposer à ce pays un partenariat privilégié, mais il devrait malgré tout remplir les critères requis.
Il va sans dire que tous ces problèmes ne trouveront de solution que dans un contexte européen élargi.
C’est pourquoi je tiens à souligner que j’ai toujours été partisan de l’élargissement et que je le suis encore aujourd’hui.
Cependant, nous avons besoin d’une période de consolidation clairement définie ainsi que d’une idée précise de la future base institutionnelle de notre Union européenne et de ses futures frontières.
Je voudrais aborder deux ou trois problèmes importants.
M.&#160;Brok, M.&#160;Eurlings et d’autres orateurs ont demandé qu’un équilibre soit trouvé entre intégration et élargissement.
La politique de la Commission vise à s’occuper à la fois d’intégration et d’élargissement; les deux représentent des objectifs politiques importants de l’Union européenne.
C’est une des raisons pour lesquelles nous avons souligné le besoin de prendre en considération la capacité propre de l’Union à absorber de nouveaux membres afin que tout élargissement futur renforce l’Union au lieu de l’affaiblir et renforce son processus décisionnel au lieu de l’atténuer, eu égard aux principaux défis que nous devons actuellement relever.
L’Union s’est en même temps agrandie: le nombre de pays membres, en passant de 12 à 25, a plus que doublé.
L’Union européenne devra, à court terme, poursuivre ses réformes constitutionnelles afin, selon moi, de rendre le processus décisionnel plus efficace et plus performant, d’accroître la démocratie et la transparence et de renforcer notre politique commune en matière de sécurité et de défense.
Dans l’intérêt de l’Europe, nous devons donc être capables de résoudre nos problèmes liés aux perspectives financières et à nos questions institutionnelles bien avant l’adhésion des pays des Balkans occidentaux ou de la Turquie à l’Union européenne.
Ma seconde remarque concerne le Kosovo.
Nous collaborons étroitement avec la communauté internationale et son envoyé chargé du futur statut du Kosovo, le président Ahtisaari, afin de garantir que, quel que soit le résultat précis des discussions, il sera compatible avec la perspective européenne du Kosovo et des Balkans occidentaux.
Prenez l’exemple de la Bosnie-et-Herzégovine: dans ce pays, la politique élaborée est, dans une très large mesure, la conséquence même des conditions imposées à la conclusion d’un accord de stabilisation et d’association avec ce pays.
Il en va de même pour la Serbie-et-Monténégro: les progrès notables enregistrés dans le respect des exigences du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie résultent des conditions que nous avons imposées à l’ouverture de négociations sur l’accord de stabilisation et d’association.
Nous devons trouver un juste équilibre entre la conditionnalité et les récompenses qu’obtiennent nos pays candidats pour les efforts consentis.
La présidence autrichienne entend organiser une réunion à haut niveau durant son mandat afin d’établir un bilan et de décider les nouvelles mesures à prendre en ce qui concerne la manière d’améliorer la coopération politique, le développement économique ainsi que les problèmes qui touchent les citoyens, tels que la facilitation de l’octroi de visas.
Sous une forte pression américaine, l’Union s’apprête à donner un coup d’accélérateur massif à son élargissement vers les Balkans: après le Kosovo et la Serbie, la contagion sera immédiate sur la Bosnie, et naturellement sur la Macédoine.
Je remercie le Parlement européen et particulièrement votre rapporteur, Mme De&#160;Veyrac, qui a travaillé de manière exemplaire avec la Commission et le Conseil pour faciliter l’adoption rapide d’un dispositif ambitieux.
Grâce en particulier à la contribution de la commission des transports, nous avons la possibilité de disposer d’un outil opérationnel permettant d’adopter au niveau communautaire des mesures d’interdiction s’appliquant à toute compagnie jugée dangereuse.
Ces mesures peuvent s’appliquer sans discrimination à tout transporteur, quelle que soit son origine -&#160;pays européen ou pays tiers&#160;-, quelle que soit la nature des vols -&#160;réguliers ou pas, comme les charters&#160;-, quel que soit le modèle économique -&#160;compagnie traditionnelle ou compagnie à bas prix.
Le cas Onur Air a fait apparaître que les citoyens européens ne pouvaient comprendre qu’il en soit autrement.
Ces avancées en matière de sécurité doivent s’accompagner d’une plus grande transparence.
La publication de la liste des compagnies faisant l’objet de mesures d’interdiction présentera plusieurs avantages.
Elle permettra également d’ouvrir des droits aux consommateurs ayant acquis un voyage à forfait incluant un vol opéré par une compagnie figurant sur la liste noire.
Ce texte s’inscrit dans un ensemble de mesures coordonnées visant à améliorer la sécurité aérienne.
D’une part, la Commission a adopté cet après-midi une proposition visant à étendre les règles communes en matière de sécurité aérienne aux opérations aériennes, aux licences des pilotes et aux avions des pays tiers, et la Commission a élargi les missions de l’Agence européenne de sécurité aérienne pour lui permettre de décider dans ces domaines.
La gestion du programme d’inspection de ces avions sera bientôt assurée par l’AESA.
Je voudrais profiter de l’occasion pour féliciter le rapporteur, Mme&#160;De&#160;Veyrac, ainsi que les députés, en particulier les membres de la commission des transports et du tourisme, pour les efforts déployés dans le cadre de cette importante proposition.
Le Conseil attache la plus grande importance à la sécurité aérienne.
Vous avez déposé des amendements visant à élargir le champ d’action de la Communauté en matière de sécurité aérienne.
Bien que le Conseil ait accepté au mois d’avril une approche générale sur le principe du partage des informations, les ministres ont exprimé leur soutien en faveur de ce nouvel objectif à l’occasion du Conseil «Transports» du 6&#160;octobre.
Les États membres ont déjà l’expérience et le savoir-faire nécessaires en matière de sécurité aérienne et il convient d’exploiter ce savoir-faire et de l’appliquer pleinement en vue de garantir la sécurité de nos concitoyens.
La décision d’interdire certains transporteurs aériens et de publier leurs noms est importante, mais nous ne pouvons perdre de vue les droits complémentaires à accorder aux consommateurs.
Le Conseil accepte l’idée de donner aux passagers l’identité des transporteurs aériens auprès desquels ils ont réservé un vol et de les tenir informés de tout changement de transporteur une fois les réservations faites.
Cette mesure reflète l’importance que nous attachons tous aux objectifs définis dans le texte élaboré conjointement et de manière constructive par le Parlement, le Conseil et la Commission.
Je ne citerai pas d’exemple, mais nous discutons souvent en pleine journée de sujets qui n’intéressent quasiment personne et, quand il s’agit de textes qui concernent un grand nombre de nos concitoyens, comme celui que nous examinons ce soir, ou encore comme le paquet «rail», et je vois ici M.&#160;Jarzembowski et M.&#160;Savary, nous les discutons confidentiellement à une heure avancée de la soirée.
Voilà, mais cela ne doit pas gâcher pour autant notre satisfaction d’avoir obtenu un accord sur ce texte.
Je voudrais tout d’abord remercier les rapporteurs fictifs et les services du Parlement, ainsi que ceux de la Commission européenne et du Conseil, pour leur collaboration fructueuse&#160;-&#160;et pourquoi ne pas le dire&#160;-&#160;sympathique.
Nous avons tous travaillé rapidement, efficacement, pour conclure un accord en première lecture et ainsi délivrer un message positif à nos concitoyens.
Vous l’avez rappelé, les tragiques événements de l’été dernier avaient accru la responsabilité qui nous incombait d’adopter des mesures nouvelles pour renforcer la sécurité des passagers aériens et leur information.
Il faut en même temps être réaliste et se rendre compte de ce que le risque zéro n’existe pas et que la forte augmentation du trafic aérien dans les prochaines années pourrait conduire à une hausse du nombre des accidents d’avion.
Grâce à l’impulsion du Parlement, nous sommes sur le point de disposer d’une liste noire communautaire unique, établie sur la base de critères communs et applicable sur tout le territoire de l’Union.
Cela permettra à nos concitoyens de se voir garantir un même niveau de sécurité, quel que soit l’aéroport communautaire qu’ils empruntent et, pourquoi ne pas le dire, ce texte est une grande victoire de l’Union européenne.
Ceci peut concerner toute compagnie disposant d’un droit de trafic dans l’Union, tout comme celles qui n’en ont pas mais dont les avions sont susceptibles d’être affrétés dans l’Union européenne.
Et toutes les compagnies inscrites sur cette liste communautaire seront interdites de vol sur l’ensemble du territoire de l’Union.
Cette liste communautaire sera mise à jour à la demande d’un État membre ou de la Commission, à chaque fois que cela sera nécessaire.
Enfin, un droit au remboursement ou au réacheminement sera ouvert aux passagers pour les cas où leur transporteur effectif serait inscrit sur la liste communautaire après la réservation ou dans le cas où celui-ci aurait été remplacé par un transporteur interdit.
Et cette information doit également parvenir aux passagers s’il y a changement du transporteur aérien.
Enfin, le règlement laisse aux États membres le soin de mettre en œuvre des sanctions pour les cas où le devoir d’information du passager n’a pas été respecté.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais vous dire quelques mots sur l’Agence européenne de sécurité aérienne puisque ce règlement s’insère, à mon sens, dans une stratégie globale pour l’amélioration de la sécurité aérienne en Europe.
La prochaine étape de ce processus sera donc l’extension des compétences de l’AESA, notamment en ce qui concerne la certification des aéronefs des pays tiers, et je me réjouis vraiment, Monsieur le Commissaire, que vous ayez présenté aujourd’hui cette proposition.
Pour l’heure, le règlement dont nous discutons ce soir permettra aux citoyens de disposer de la liste noire européenne dès le début de l’année&#160;2006 et je me félicite de ce résultat.
Elle progresse à grands pas. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense que nous pouvons être unanime: Mme&#160;De&#160;Veyrac mérite nos félicitations pour avoir réalisé un si bon rapport et pour avoir permis au Conseil et au Parlement de trouver une solution commune en si peu de temps.
Pour moi, cela constitue un excellent exemple du fait qu’en pareille situation, lorsque la sécurité des passagers est en jeu, le Parlement, la Commission et le Conseil peuvent agir rapidement.
J’espère que le président en exercice du Conseil peut nous promettre que le Conseil conclura un accord définitif au plus tard en décembre, de telle sorte que ce règlement puisse entrer en vigueur au début de l’année prochaine.
Le passager doit être informé, et il doit avoir la possibilité d’agir.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous ne sommes pas d’accord avec l’idée d’étendre les compétences de l’Agence européenne de la sécurité aérienne, mais cette divergence d’opinion peut attendre que la communication de la Commission soit à l’ordre du jour des débats.
Vous avez montré qu’un engagement réel pouvait donner lieu à un accord, et nous espérons que ce dossier, qui est vital pour la sécurité aérienne, aboutira à un accord en première lecture&#160;- un aboutissement très attendu en vérité.
Cela est d’autant plus remarquable que ce résultat a été atteint très rapidement, en à peine trois mois.
Non seulement nous sommes parvenus à un accord ici dans cette Assemblée, mais également, et c’est l’élément le plus remarquable, entre le Parlement, le Conseil et la Commission, une gageure, en si peu de temps.
Le contenu du rapport, quant à lui, envisage et améliore certaines dispositions très importantes relatives à la sécurité dans le secteur du transport aérien, et va bien au-delà la proposition de la Commission.
Les éléments nécessaires à l’amélioration de la sécurité des voyageurs européens sont une liste commune unique basée sur des critères harmonisés associée à une interdiction de voler pour les avions figurant sur cette liste et naturellement la totale information des passagers.
La possibilité d’intégrer des compagnies aériennes de pays tiers est également très importante.
Nous avons montré par le biais d’une législation européenne que nous pouvons effectivement protéger les intérêts du public.
Si la proposition dans ce domaine était positive, la commission des transports et du tourisme de ce Parlement l’a considérée à juste titre comme trop faible.
Dans cette perspective, cette proposition porte typiquement sur un domaine où l’UE peut apporter sa valeur ajoutée, car soyons honnêtes: le fait que, pour reprendre un exemple cité tout à l’heure, Onur Air ait à un moment donné atterri aux Pays-Bas, pour n’être en mesure de redécoller qu’en Belgique, demeure, naturellement, absurde.
Les nombreux amendements prouvent la démarche ambitieuse de cette Assemblée pour améliorer la sécurité aérienne.
Lorsque la proposition a été débattue en commission des transports et du tourisme, j’ai réclamé avec insistance que les nouvelles règles relatives à la liste noire soient reliées à la directive SAFA existante concernant la sécurité des aéronefs étrangers et que les compétences de l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) soient étendues.
Un secteur comme celui-là peut devenir particulièrement vulnérable, dans un marché libéralisé, où les compagnies à bas prix essaient en permanence d’attirer des passagers toujours plus nombreux dans un contexte de concurrence effrénée en rognant sur les frais d’exploitation et le prix des billets.
Les entreprises qui lésinent sur la sécurité peuvent proportionnellement provoquer beaucoup d’accidents.
Si par la suite, un État membre voulait prendre des mesures rapides, sa démarche risquait d’être entravée par l’Union qui n’en était pas au même niveau.
Ils visent à améliorer la sécurité des passagers, la transparence des informations relatives aux transporteurs aériens et à uniformiser les conditions auxquelles doivent se soumettre les compagnies venant de pays tiers.
Je crois que si nous l’adoptons en l’état, nous améliorerons la qualité des services et aiderons les passagers à choisir le bon transporteur aérien.
J’enjoindrais donc l’Assemblée de voter en faveur de ce rapport, par égard pour tous les usagers des transports aériens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite du rapport de ma collègue Christine&#160;De&#160;Veyrac, qui a le grand mérite de poser clairement le principe de l’adoption d’une liste noire des compagnies aériennes peu sûres, voire dangereuses.
Il est en effet indispensable pour la sécurité de tous les passagers du transport aérien de connaître l’identité de la compagnie qui les transporte et, au-delà, de savoir si celle-ci est ou non considérée comme dangereuse.
Cependant, a-t-on prévu des mesures de contrôle pour cette Agence et des voies de recours contre ses décisions?
Il faut légiférer, certes, et vite, mais prenons garde de ne pas supprimer toute marge de manœuvre aux États membres dans un domaine aussi essentiel que celui de la sécurité de leurs citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barrot et particulièrement aussi Monsieur Darling&#160;- car à cette heure tardive, la chaise de la présidence du Conseil est invariablement vide, et j’apprécie énormément la présence de la présidence du Conseil à ce débat&#160;-, c’est une bonne chose que nous soyons parvenus à nous mettre d’accord sur la publication d’une seule liste noire européenne contenant toutes les compagnies aériennes interdites partout en Europe.
Les accidents d’avion tragiques de cet été ont souligné la nécessité de cette législation.
J’ai fait tout mon possible pour donner une définition claire des droits d’indemnisation des passagers dans ce règlement, parce que sans ce droit, cette législation ne sera rien.
J’espère que ce règlement renforcera la sécurité dans l’industrie aérienne et améliorera la situation des passagers en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le ciel européen est sûr, et nous voulons qu’il le reste à l’avenir, en dépit de la forte augmentation du trafic aérien.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Une liste noire européenne basée sur des critères communs éliminera à l’avenir la confusion qui règne autour des décisions relatives à la sécurité, comme c’était le cas de Onur Air.
Je suis sûr que la publication de cette liste exercera une énorme pression sur les compagnies aériennes qui ne tiennent pas suffisamment compte des règles internationales en matière de sécurité, mais également sur les agences de voyage qui travaillaient avec ces compagnies aériennes par le passé.
Le devoir de fournir aux passagers des informations sur l’identité du transporteur aérien effectif, ce qui n’était pas le cas auparavant, conduira à un renforcement marqué des droits des passagers.
Nous pouvons aider les petites agences de voyage qui craignent d’avoir une surcharge de travail, en faisant la distinction entre les informations relatives à la sécurité et les informations relatives au choix d’une autre compagnie aérienne, et en attribuant à ces deux types d’information des degrés d’urgence différents.
Je me félicite du projet du commissaire d’étendre les compétences de l’AESA afin de lui donner la possibilité de régler les problèmes de sécurité des compagnies aériennes de pays tiers.
Le trafic aérien représente une telle part dans l’interconnexion de l’Europe et dans celle du monde qu’il est, à maints égards, étonnant que des propositions telles que celle qui nous est présentée n’aient jamais été adoptées précédemment.
Isolément, les États membres ne sont jamais parvenus à assurer une protection suffisante des consommateurs.
J’espère que l’Assemblée et nos collègues qui arriveront demain se rallieront à cette proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mieux légiférer ne veut pas nécessairement dire moins de lois.
Le 14&#160;août, 121 personnes ont péri dans un accident d’avion près d’Athènes.
C’était malheureusement un des six accidents qui sont survenus cet été, de la Grèce au Venezuela, et qui ont ôté la vie à 500 personnes et ont éveillé chez les passagers un sentiment d’insécurité.
Dans ce contexte, il est tout à fait justifié que le Parlement tienne ce débat et adopte des réglementations plus rigoureuses et plus détaillées sur la sécurité aérienne.
La rareté des accidents aériens en Europe, dont il faut se féliciter, n’apaise pas notre inquiétude concernant les transporteurs aériens de pays tiers qui veulent opérer dans nos aéroports, ou les transporteurs emmenant les citoyens de l’UE en dehors de l’espace aérien européen.
Certains États membres devraient en effet conserver leurs compétences, en particulier dans les cas d’urgence, et pourtant un transporteur interdit dans quatre pays européens a été en mesure de rediriger des vols dans un autre pays où l’interdiction n’était pas en place, et cela ne doit pas être permis.
C’est l’objet du présent rapport&#160;- j’aimerais profiter de l’occasion pour féliciter le rapporteur&#160;-, aussi nous soutenons l’ensemble des amendements pour lesquels tous les groupes ont inscrit leur nom et qui, espérons-le, seront adoptés au Parlement puis au Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter à mon tour chaleureusement le rapporteur pour son travail inlassable et pour le magnifique résultat atteint.
Je crois que ce texte est un exemple parfait de coopération interinstitutionnelle.
Nous devons également féliciter la Commission&#160;- le Commissaire a manifesté un intérêt spécial et personnel pour ce texte et je crois que cela aussi a contribué au résultat&#160;-, le Parlement, bien sûr, ainsi que la présidence en exercice du Conseil et tout le Conseil.
Je crois donc que cet exemple de coopération interinstitutionnelle nous a permis de réaliser en un temps record un texte qui garantir un fonctionnement rapide et efficace et qui présente une certaine viabilité.
En outre, nous avons abouti à un texte qui renforce le processus, tout en apportant une flexibilité subsidiaire suffisante, car il permet de traiter les cas les plus urgents tout en tenant très bien compte des citoyens, mais dans un cadre rigoureux de garanties communautaires.
Ce texte atteint un équilibre parfait entre les intérêts commerciaux, les droits des compagnies et la protection de celles-ci, et le droit des passagers à être informés en temps opportun en toute transparence, dans le cadre de la défense de leur droit à la sécurité, et il prône également l’utilisation de l’Internet comme élément positif.
Je crois que le nombre si important de victimes enregistrées cet été nous a servi de leçon. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que nouveau venu d’un nouvel État membre, je commencerai avant tout par déclarer à quel point j’apprécie le travail effectué par le rapporteur et les institutions communautaires, le Conseil et la Commission, et la manière dont ce travail a été réalisé.
Cela montre aux citoyens de l’Union européenne que nous sommes capables de réagir rapidement et de parvenir à des résultats significatifs, ce qui leur envoie peut-être un signal positif.
Je félicite le rapporteur et les trois institutions d’être parvenus à identifier le degré de subsidiarité adéquat; en d’autres termes, d’avoir identifié ce qu’il était nécessaire d’effectuer en relation avec cette problématique au niveau communautaire, et ce qu’il était nécessaire d’effectuer et de régler au niveau des États membres.
Pour ce qui est de l’indemnisation des passagers, il est naturellement très important qu’un passager ait la possibilité soit de voyager sur un autre avion soit d’être remboursé, mais il est également très important de prendre en compte le préjudice moral subi par un passager qui doit annuler son voyage à la dernière minute.
Je le répète, j’espère que vous adopterez cet excellent rapport. &#160;&#160; Monsieur le Président, je trouve qu’il s’agit d’un bon accord.
Cependant, on remarquera parfois des divergences entre États membres.
Si la compagnie&#160;B figure sur la liste noire pour des raisons de sécurité, elles pourront refuser d’embarquer, comme l’a déclaré M.&#160;Jarzembowski.
Nous devrions en parler et avoir des explications, mais pas à 23&#160;heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes quelques-uns dans ce Parlement à avoir vécu les heures difficiles des drames maritimes de l’Erika et du Prestige et à avoir assisté au lamentable spectacle des États membres se défaussant sur l’Union européenne.
On peut parler aujourd’hui de véritable plus-value communautaire puisque nous avons une liste noire communautaire, puisque chaque État membre voit sa liste diffusée parmi tous les autres États membres, puisque l’Union européenne et la Commission ont leur capacité d’autonomie.
Il sera donc très important d’en venir à des règles concernant le contrôle de la formation des équipages et à une formation de très haut niveau, harmonisée en Europe.
La Commission, qui a travaillé étroitement avec le Parlement et le Conseil pour arriver à un accord en première lecture, accepte, Monsieur le Président, l’ensemble des amendements de compromis obtenus à la suite des négociations conduites très positivement entre les trois institutions.
Le résultat de ce travail nous paraît très équilibré.
Je citerai notamment les principales mesures que vous avez tous soulignées: l’établissement d’une liste noire communautaire unique, basée sur des critères communs, l’application des mesures d’interdiction à l’ensemble du territoire communautaire, une entrée en vigueur immédiate du règlement pour la liste noire, ainsi que la mise en œuvre ultérieure rapide de la partie relative à l’information du passager et aux remboursements, comme l’a souligné M.&#160;Jarzembowski.
Je m’associe par ailleurs à ce qu’il a dit concernant les passagers à mobilité réduite, un système de compensation en cas d’annulation due au fait qu’une compagnie inscrite sur la liste noire couvre également les vols dans les pays tiers, une solution pour la comitologie, qui devrait permettre d’agir dans l’urgence et d’éviter des situations de non-décision et, enfin, une référence à l’extension des missions adoptées par la Commission cet après-midi à Strasbourg, qui intègre ainsi les qualifications des pilotes et les formations citées par Mme&#160;Ayala, M.&#160;Leichtfried et, à l’instant, M.&#160;Savary.
Je veux, en me tournant vers la présidence, indiquer que ce renforcement des compétences de l’Agence européenne de sécurité aérienne n’enlève rien à la nécessité d’une coopération étroite entre l’Agence et les directions générales de l’aviation civile de chaque État membre.
Enfin, je souligne la rapidité avec laquelle nous avons traité ce dossier sans en compromettre la qualité.
Je me réjouis beaucoup de ce fait que beaucoup d’intervenants ont souligné.
Je remercie, Monsieur le Président, très vivement le Parlement pour sa contribution décisive sur ce dossier important qui augmentera la confiance de nos citoyens sur la sécurité du transport aérien, et j’ajouterai, pour terminer, que l’ensemble de ce texte permettra le renforcement des compétences de l’Agence européenne de sécurité aérienne, compétences qu’elle exerce en coopération avec les directions de l’aviation civile de chacun des États membres.
Et enfin, le lancement, jeudi prochain, d’un projet technologique tout à fait intéressant, que nous dénommons «César» et qui apportera une sécurité bien plus grande aussi dans la gestion du trafic aérien.
Je crois que nous avons fait là œuvre très utile et, en cet instant quelque peu émouvant, je pense que vous avez tous comme moi une pensée pour tous ceux qui, pendant cet été, ont été les victimes de ces catastrophes.
Nous avions pris l’initiative mais l’essentiel c’est de la mener à son terme et nous y sommes parvenus grâce à vous tous. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire, nous nous sentons rassurés et même flattés. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, je serai très bref et je ne répondrai qu’à quelques questions.
Si le Parlement propose un texte consolidé dans son intégralité, la présidence du Conseil le portera le plus rapidement possible à l’attention des ministres et la présidence recommandera son adoption au Conseil.
Je vous remercie de m’avoir donné l’occasion de participer à ce débat. &#160;&#160; Le débat est clos.
Eu égard à cette nouvelle situation, nous devons réagir avec détermination et ambition.
Le rôle de l’énergie nucléaire est étroitement lié à une stratégie rigoureuse concernant la sécurisation des matières nucléaires et la non-prolifération, la protection contre les radiations, la sécurité nucléaire, la gestion efficace des déchets nucléaires et le démantèlement en bonne et due forme des installations nucléaires.
Les discussions de ce soir ne porteront pas sur les centrales nucléaires, mais sur le démantèlement des installations, soit parce qu’elles sont arrivées en fin de vie, soit parce qu’il s’agit de centrales électriques des nouveaux États membres, qui n’ont pas pu être modernisées à un coût abordable.
La Commission a publié son rapport sur le démantèlement; un point examiné aujourd’hui à la demande du Parlement européen.
Dès lors, la Commission a l’intention d’adopter des recommandations sur les programmes de financement affectés au démantèlement.
La coopération instaurée dans le courant de l’année 2005 avec les États membres, ainsi que les débats fructueux entamés avec le Parlement européen sur les questions relatives à ces programmes de démantèlement, permettront d’accomplir des progrès considérables dans cet important domaine.
En ce qui concerne la question plus spécifique du démantèlement de Bohunice, c’est le protocole d’adhésion qui constitue le cadre de la fermeture anticipée de Bohunice.
Il incombe à la Commission de contrôler le respect des engagements relatifs à cette fermeture et d’y apporter son soutien par les mécanismes disponibles.
Nous l’avons déjà fait pour les crédits annuels de 2004 et 2005, et je ne prévois aucune difficulté pour la contribution de 2006.
Dans ce contexte, et afin de présenter ses propositions pour les prochaines perspectives financières, la Commission a préparé la proposition de règlement qui est maintenant soumise à votre appréciation.
Dès lors, la Commission réserve sa position sur tout amendement relatif à ce financement, qui s’inscrit dans les perspectives financières.
Je regrette profondément que nous parlions de ce sujet si tard parce que la question est si grave et si pointue que j’aurais préféré que nous en débattions en pleine journée, quand notre attention est intacte, comme pour le programme REACH dont nous avons discuté cet après-midi.
En début d’année, la Commission a présenté sa première communication sur les préparatifs du financement du démantèlement et de l’élimination des déchets dans les États membres où fonctionnent des centrales nucléaires de puissance.
Cependant, pour une fois, ce n’est pas la Commission qui est à blâmer pour ces omissions, mais les gouvernements des États membres, qui ont été jusqu’ici fort réticents à dire la vérité sur les dettes héritées et futures de l’industrie nucléaire.
En Europe, les fonds suffisants pour financer le démantèlement des centrales nucléaires de puissance et le stockage des déchets nucléaires constituent malheureusement l’exception et non la règle.
En n’adoptant pas des dispositions pour l’élimination des déchets, les États membres d’Europe de l’Est ont bien plus en commun avec ceux d’Europe occidentale que nombre d’entre nous veulent bien l’admettre.
Il est toutefois essentiel de connaître le moment et la manière d’entamer le démantèlement d’une centrale nucléaire de puissance une fois qu’elle a été fermée et de gérer l’élimination des déchets pour éviter l’impact des radiations sur l’environnement, sur les riverains et sur les travailleurs chargé du démantèlement.
Je pense que la décision relative au moment et à la manière du démantèlement -&#160;et je crois que c’est également l’opinion de ceux qui croient en une politique environnementale responsable&#160;- ne doit être guidée que par les seules considérations de sécurité, et la sécurité ne doit jamais passer après les intérêts financiers de l’industrie nucléaire.
Les dirigeants aiment acheter des compagnies de fourniture d’énergie, et même des sociétés d’eau ou de télécommunications, en fait, des sociétés de tous les secteurs impliquant des réseaux de distribution.
Mais même en Allemagne, personne ne peut garantir aujourd’hui que les milliards dont nous aurons besoin en 2030, 2040 ou 2050 seront effectivement disponibles alors.
Je pense que nous devons œuvrer à la disponibilité garantie des fonds pour l’élimination des déchets et qu’il faudrait interdire d’utiliser les provisions collectées auprès des consommateurs d’électricité pour couvrir les dettes futures d’une manière qui fausse les marchés et la concurrence.
L’objectif de mon texte de compromis, que je présente aujourd’hui à cette Assemblée en même temps que mon rapport d’initiative et qui sera mis aux voix demain, consiste à encourager la Commission à agir sur les carences liées aux dispositions relatives à l’élimination des déchets.
Je pense que le principe du «pollueur-payeur» doit être respecté.
Il est dommage que, bien que la commission ait pu trouver un accord sur la direction globale que devraient prendre les dispositions sur le démantèlement, nous n’ayons pas pu nous entendre sur les détails et décider d’un ensemble de critères à recommander à la Commission quand celle-ci adoptera, comme je l’espère, mes propositions générales.
Si c’est toujours ce que l’Assemblée veut faire, je lui demande de soutenir l’amendement introduit par mon groupe, de sorte que nous puissions arriver à ce que je viens de proposer.
Concrètement toutefois, nous ne discutons pas seulement de dispositions en général, mais de la question spécifique du démantèlement de la centrale nucléaire de puissance de Bohunice.
Il a été décidé de la fermer en raison de problèmes de sécurité qui ne peuvent être résolus par des mesures de reconditionnement.
La Slovaquie a déjà reçu 240&#160;millions d’euros pour la fermeture de Bohunice dans le cadre du programme communautaire PHARE.
Cet argent est destiné à renforcer la sécurité dans la région de Bohunice et à apporter une compensation financière pour sa fermeture anticipée.
Après ce versement initial, la Commission propose maintenant de payer 237&#160;millions de plus pour les mesures d’accompagnement de la fermeture et la capacité de remplacement.
Je souhaite toutefois repousser expressément la hausse proposée du financement à 400&#160;millions d’euros, que des députés à gauche et à droite de cet hémicycle ont réclamée.
Les promesses en l’air ne nous aideront ni à gagner l’acceptation de la politique européenne, ni à garantir la sécurité à Bohunice.
Pour la période 2007-2013, la Commission a proposé une contribution financière de 237&#160;millions d’euros, mais c’est bien peu par rapport au coût total calculé dans les dernières études présentées par le gouvernement slovaque.
La Commission a basé son calcul des coûts de démantèlement et l’ampleur consécutive de sa contribution sur des méthodes dépassées et douteuses, en ne tenant compte que du processus de démantèlement lui-même.
Tenant compte de ces faits, la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie a proposé dans son rapport révisé d’augmenter la contribution financière de l’UE pour 2007-2013 à 400&#160;millions d’euros.
Cette proposition constitue un compromis positif pour le gouvernement slovaque, qui avait demandé une aide financière d’environ 700&#160;millions d’euros.
La pression exercée par la plupart des États membres dans le sens de coupes dans le budget est forte et souvent légitime.
Elle entraînera pour la Slovaquie une perte de 19&#160;% de sa capacité de production et la fera plus que probablement dépendre des importations d’électricité dans un avenir proche.
Nous sommes tous conscients des coûts très élevés induits par le démantèlement de centrales nucléaires de puissance de manière sûre et professionnelle.
Elle a dû accepter de fermer deux unités de la centrale nucléaire de puissance de Bohunice quand cette exigence a été ajoutée en tant que condition sine qua non lors des dernières phases du processus d’adhésion.
Premièrement, le principe de cohésion sociale, économique et territoriale entre les États membres.
La Slovaquie a pris un engagement majeur pour le bien de l’Union européenne, et elle le respecte, mais elle ne peut aller au-delà de ses limites, de son propre niveau de développement économique.
Deuxièmement, la sécurité de l’approvisionnement en énergie, qui est un droit des consommateurs particuliers et industriels de Slovaquie comme de tous les autres États membres de l’Union européenne.
Comparée à cela, la dotation de&#160;237&#160;millions d’euros pour la période 2007-2013 proposée par la Commission peut sembler modeste, mais deux arguments de taille plaident en faveur du maintien du chiffre de&#160;237&#160;millions d’euros avancé par la Commission.
Nous savons que, politiquement, nous entrons dans une période très délicate en matière de perspectives financières et cela ne sert à rien si le Parlement vote une chose à un moment et autre chose à un autre moment.
Nous devons respecter le vote relatif au budget.
Le débat sur des ressources financières supplémentaires pour Bohunice devrait se tenir dans le cadre de la prochaine série de discussions budgétaires et à la lumière des efforts qui auront été consentis pour le démantèlement à cette date.
Le paragraphe 5 du rapport est important à cet égard.
C’est l’industrie nucléaire&#160;- et non les gouvernements&#160;- qui doit pourvoir aux besoins du démantèlement et assurer que l’intégralité des coûts figure d’emblée dans le bilan.
Nous attendons que la Commission présente une nouvelle proposition de directive en la matière.
Un problème potentiel franchira toujours les frontières nationales.
Malheureusement, nous ne pouvons guère avoir l’assurance que tous les États membres mettront des fonds de côté afin d’assurer qu’il y aura suffisamment d’argent pour les générations à venir.
L’électricité produite dans les centrales nucléaires de puissance ne devrait pas être bon marché pour la simple raison que c’est aux générations futures qu’il reviendra de payer pour le démantèlement de ces centrales.
Le rapporteur, Rebecca Harms, a accompli un travail soigné dans le message qu’elle envoie à la Commission sous la forme de ses rapports, l’invitant à la rédaction d’une nouvelle proposition de directive. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’utilisation et l’abandon progressif de l’énergie nucléaire sont des activités qui peuvent avoir des conséquences transfrontières en Europe.
Je pense que nous pouvons supposer que tous les pays démocratiques en ont fait de même.
L’idée que des technocrates de Bruxelles pourraient être nécessaires pour chaperonner des experts expérimentés en énergie nucléaire dans les États membres semble presque absurde.
Les gouvernements et autorités des États membres sont soumis à un contrôle démocratique et ne peuvent pas exposer leurs citoyens au moindre risque.
Leurs réacteurs ont été construits dans une culture de la sécurité différente, dans laquelle on prenait plus de risques et on ne dégageait pas assez de fonds pour le démantèlement.
Ce serait un geste de solidarité de la part des États membres plus riches de contribuer financièrement à ce processus.
La Liste de juin estime que, puisque les perspectives financières n’ont pas été adoptées, le financement du démantèlement de la centrale de Bohunice&#160;V1 en Slovaquie devrait s’élever, pour commencer, au montant proposé par la Commission, à savoir 237&#160;millions d’euros pour la période 2007-2013.
Nous ne devons donc pas nous engager dès aujourd’hui à dégager des fonds sur le budget de la Communauté pour la période suivante. &#160;&#160; .Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat d’aujourd’hui revêt une importance stratégique dans le cadre des politiques de l’Union européenne.
L’article&#160;3 de ce protocole envisage une aide financière ultérieure pour le démantèlement des réacteurs 1 et 2 de la centrale de Bohunice.
Nous pensons qu’il faut dégager le montant le plus élevé possible pour assurer la sécurité des réacteurs&#160;1 et 2 de Bohunice pendant leur démantèlement.
Ces politiques devraient garantir un niveau de compétitivité financière du système européen correspondant aux défis de l’innovation et du développement.
Le deuxième problème concerne la nécessité de procéder à une analyse approfondie de la rentabilité des centrales nucléaires, en confrontant ces indicateurs aux coûts d’installation et de démantèlement et en tenant évidemment compte de la durée de vie moyenne des réacteurs existants.
Cela étant, n’est-il pas du devoir du Parlement de recommander à la Commission d’entamer des négociations avec les États-Unis, la Russie et tous les pays concernés afin d’établir une politique de nettoyage de la planète entière afin de la rendre plus sûre? &#160;&#160; - Dans le cadre des négociations d’adhésion, les institutions de l’Union européenne ont obligé la République slovaque à accepter la fermeture anticipée de deux unités de la centrale nucléaire de puissance de Jaslovské Bohunice, et ce bien que l’Agence internationale de l’énergie atomique ait confirmé que la centrale remplissait les critères pour un fonctionnement sûr à long terme.
La fermeture anticipée forcée&#160;- et motivée politiquement&#160;- de ces installations nucléaires aggravera les problèmes énergétiques de la Slovaquie et de l’Union européenne dans son ensemble.
La République slovaque ne pourra pas dégager les moyens nécessaires pour financer le démantèlement sûr de la centrale, même avec l’aide actuellement apportée par l’Union européenne.
Je vous demanderai donc, honorables collègues, d’appuyer au moins la solution minimale, c’est-à-dire l’augmentation de l’aide au démantèlement des réacteurs de Bohunice de 237&#160;à 400&#160;millions d’euros, telle que proposée par la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie. &#160;&#160; Au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, je voudrais aborder la question des ressources financières destinées au démantèlement des centrales nucléaires.
Les ressources doivent être utilisées à la fin désignée, gérées de manière transparente et employées conformément à la législation communautaire en matière de compétitivité.
Notre groupe juge inacceptable que des retards dans le démantèlement se produisent à cause de l’absence de moyens financiers.
En raison de notre responsabilité envers les générations à venir, nous devons trouver au niveau européen un mécanisme ad hoc de contrôle et de gestion de ces fonds.
Le document à l’examen a été conçu pour assurer une concurrence égale entre les centrales nucléaires de puissance et les autres centrales.
Monsieur Piebalgs, ce que je tiens à dire, c’est que nous devons contrôler nos pratiques au niveau communautaire et assurer le respect des engagements pris et des normes internationales adoptées par les États membres et les pays candidats, à savoir la Bulgarie et la Roumanie.
En même temps, nous devons suivre de près les développements dans les pays qui viennent d’entamer les négociations d’adhésion.
Je vise ici la Croatie, qui détient 50&#160;% de la centrale nucléaire de puissance de Krško (située en Slovénie) et qui a pris des engagements similaires à ceux des autres pays nucléarisés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le même problème se pose avec la fermeture de la centrale nucléaire de puissance de Bohunice qu’avec celle d’Ingalina.
Les petits nouveaux États membres, qui ne possèdent pas suffisamment de formes d’énergie alternatives, devront néanmoins fermer leurs centrales de puissance sous la pression exercée par les anciens États membres au moment où ils ont rejoint l’UE.
Il est juste et bon que la Slovaquie et les autres nouveaux États membres dans une position similaire bénéficient d’une aide financière adéquate couvrant les coûts de fermeture.
Il nous faut une nouvelle politique énergétique. &#160;&#160; - Il y a plusieurs années, sous une pression très forte, des pays candidats comme la Slovaquie, la Lituanie et maintenant la Bulgarie ont été inconditionnellement obligés de démanteler leurs centrales nucléaires de puissance avant l’échéance prévue.
Ces engagements sont difficiles à affronter économiquement et à expliquer logiquement.
Il est de la plus haute importance d’aider à assurer la sécurité de l’approvisionnement en énergie dans ces régions, parce que le démantèlement forcé des centrales nucléaires de puissance menace d’entraîner une dépendance non seulement économique, mais aussi politique vis-à-vis d’autres fournisseurs.
Dans ce contexte, je voudrais insister en particulier sur une condition essentielle au démantèlement, à savoir le développement d’un système énergétique commun à l’UE et la disponibilité des sources d’énergie.
Nous devons affronter la situation en faisant preuve de sens de la réalité. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le problème auquel nous faisons face en relation avec la centrale nucléaire de puissance de Bohunice est qu’un nouvel État membre s’est engagé à fermer ce qui s’avère être une source d’énergie vitale pour le pays.
Cette centrale n’est nullement en fin de vie.
Je pense que nous devons nous rallier à la conclusion de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie et voter en faveur de l’augmentation proposée du financement communautaire pour l’accompagnement du démantèlement sûr de la centrale de puissance de Bohunice, afin de garantir que l’économie slovaque reste compétitive.
Les citoyens slovaques ne doivent pas avoir l’impression d’avoir perdu quelque chose en rejoignant l’Union européenne et de se conformer à des exigences strictes que bon nombre estiment injustifiées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de résumer la situation.
Les coûts de démantèlement devraient être pris en considération dès le tout début; quelqu’un devrait alors s’engager et assumer la responsabilité de la charge financière et organisationnelle du nettoyage des déchets nucléaires subsistants.
Il y a vingt-huit ans, Des O’Malley, alors ministre de l’industrie et du commerce, nous disait que l’Irlande ne pourrait survivre sans énergie nucléaire.
Nous ne disposons toujours pas de cette énergie et avons l’économie la plus forte de l’UE.
Je voudrais également saisir l’occasion pour demander aux décideurs de réfléchir aux leçons que nous enseignent la Lituanie, la Slovaquie et l’Irlande avant de se lancer dans la création d’une nouvelle génération de centrales nucléaires.
Il existe de meilleurs moyens, plus sûrs et moins onéreux, pour continuer à faire tourner les machines et à nous éclairer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour son analyse étendue et approfondie.
Nous avons toujours pensé que la sécurité des centrales nucléaires de puissance était un enjeu européen qui nous concerne tous, parce que les dysfonctionnements ou autres problèmes touchent les citoyens partout en Europe.
Le démantèlement et le stockage final relèvent clairement de la législation sur la concurrence.
C’est pourquoi les députés du centre, nous croyons qu’un contrôle par les pairs, c’est-à-dire des vérifications mutuelles et une mise en œuvre transparente, est nécessaire et que nous devons accorder une attention particulière à ce qu’à l’avenir, des fonds soient disponibles pour chaque source d’énergie, pour le démantèlement, le stockage final et la sécurité des consommateurs.
L’Union européenne, la Cour des comptes et les autres institutions doivent créer un cadre juridique clair.
Il s’agit de présenter la situation le plus clairement possible et d’appliquer des modèles réduisant les coûts supportés par les consommateurs tout en optimalisant la sécurité, le stockage final et le démantèlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je serais beaucoup plus heureux dans une Europe sans centrales nucléaires de puissance et affranchie des risques qui y sont associés.
Le problème, c’est que, dans ce cas, nous parlons d’une centrale construite avant l’adhésion à l’Union européenne, dont une des conséquences est qu’elle doit maintenant être fermée.
Je n’entrevois pas de grande contradiction avec les perspectives financières, parce qu’il ne sera pas difficile de trouver ce financement à long terme.
Soit 30&#160;fois le budget annuel de mon pays, Chypre, et un coût équivalent à la construction de centaines d’hôpitaux, d’écoles et d’autres institutions d’intérêt public.
En outre, ne serait-il pas plus équitable que cette contribution vienne des pays de l’UE qui bénéficient de la production d’énergie nucléaire?
Les déchets représentent plus que les matériaux radioactifs restant après le démantèlement.
Avec les coûts des anciens matériaux fissiles, du transport et des déchets miniers, les coûts externes sont probablement nettement plus élevés que l’estimation d’un milliard d’euros par centrale nucléaire de puissance.
Mme&#160;Harms a raison de suggérer que les compagnies d’électricité contribuent, sur base annuelle, à un fonds couvrant tous les coûts de démantèlement, de traitement et de stockage des déchets radioactifs.
Nous sommes d’accord avec la proposition d’établissement d’une liste des critères de démantèlement liée aux fonds de réserve que les compagnies d’électricité alimenteraient suffisamment pour financer le traitement des déchets et le démantèlement. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je vous demanderai respectueusement de soutenir les propositions amendées de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie concernant la fermeture anticipée de la centrale nucléaire de puissance de Jaslovske Bohunice&#160;V1 en Slovaquie.
Dans ses propositions, la commission note que la Slovaquie assume scrupuleusement ses responsabilités dans ce domaine.
Elle reconnaît également la perte financière substantielle que la Slovaquie subira à cause de la fermeture anticipée de l’installation.
Cette perte est due essentiellement au fait que la fermeture anticipée de la centrale fera que les ressources financières destinées au démantèlement final ne seront pas majorées.
La contribution communautaire proposée de 400&#160;millions d’euros pour couvrir le coût de la fermeture anticipée constitue donc une condition indispensable au respect des engagements pris à la fois par l’Union européenne et par la République slovaque. &#160;&#160; - La question du financement de la fermeture anticipée de la centrale nucléaire de puissance de Bohunice est une priorité non seulement pour le secteur nucléaire, mais aussi pour toute la politique énergétique de la République slovaque.
La Slovaquie est prête à respecter l’engagement pris dans le protocole n°&#160;9 annexé à l’Acte relatif à l’adhésion à l’UE, et ce bien qu’elle ait investi 250&#160;millions d’euros dans la modernisation et l’amélioration de la sécurité du site de Bohunice.
L’opinion publique slovaque est opposée au démantèlement de la centrale de Bohunice.
Les citoyens sont bien conscients des conséquences de la crise de l’énergie et des augmentations du prix de l’électricité qui y sont liées.
Soutenue par l’étude qui a servi de base aux discussions avec la Commission, la Slovaquie a demandé 702&#160;millions d’euros, contre les 237&#160;millions proposés par la Commission.
La commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie du Parlement européen a adopté un compromis de 400&#160;millions d’euros.
Je voudrais saisir cette occasion pour vous demander de faire preuve de solidarité envers mon pays et de soutenir la proposition de la commission de l’industrie. &#160;&#160; - Pendant le processus d’adhésion à l’UE, la République slovaque a fait tout son possible pour assurer la poursuite du fonctionnement de ses centrales nucléaires de puissance de type VVER, tout en amélioration leur niveau de sécurité afin de répondre aux normes européennes et de protéger les citoyens de Slovaquie et de tous les pays de l’Union, en particulier des pays voisins.
Pendant le processus d’adhésion, nous avons investi quelque 250&#160;millions d’euros dans deux unités de la centrale nucléaire de puissance de Bohunice, ce qui constitue un montant important pour un pays dont le PIB dépasse à peine 50&#160;% de la moyenne de l’UE, et, d’après l’Agence internationale de l’énergie atomique, nous avons donc assuré le fonctionnement sûr de l’installation jusqu’en 2015.
Un non-averti pourrait demander: «Si c’est le cas, pourquoi avez-vous besoin d’argent pour la démanteler au cours de la période budgétaire 2007-2013?» L’expert répondrait: «Parce que la Slovaquie a pris, lors des négociations d’adhésion, sous ce que nous appellerons la pression des circonstances, l’engagement de démanteler les deux unités en question respectivement en 2006 et en 2008.» Il ne faut pas de grandes compétences en mathématiques pour comprendre que des dizaines de millions d’euros auront donc été gaspillées.
Si, d’après les estimations des experts, l’aide nécessaire pour respecter l’échéance s’élève à 702&#160;millions d’euros, le compromis de 400&#160;millions proposé par la commission de l’industrie semble acceptable, et de nombreux arguments montrent que ce montant ne devrait pas poser de problème même pour la version finale du budget.
Elle a constaté que ces types de réacteurs n’étaient pas modernisables, non pas parce qu’ils viennent de l’ex-Union soviétique, mais en raison de leurs caractéristiques techniques.
C’est pour cela que la mise à l’arrêt de ces réacteurs a été exigée lors des négociations.
La décision n’a pas été prise à la dernière minute: dans bien des cas, y compris celui de la Slovaquie, les gouvernements s’étaient engagés de longue date à arrêter certains réacteurs, par exemple ceux de Bohunice.
C’est pourquoi je rejette l’argument selon lequel il y aurait eu des pressions politiques: la décision a été motivée par les analyses des responsables de la sécurité nucléaire dans l’Union européenne.
Les négociations ont été menées en conséquence, et toutes les implications possibles ont été prises en considération, non seulement le démantèlement, mais d’autres aspects également.
En même temps, il y a la grande question de savoir si les ressources financières pour le démantèlement devraient être utilisées à un moment où tous les réacteurs ont été opérationnels et le sont toujours: sans inclure les fonds destinés au démantèlement, le prix revient moins cher.
La Commission a déjà tenté d’élaborer des propositions législatives sur les ressources financières destinées au démantèlement, car elles sont essentielles pour la compétitivité au sein de l’Union européenne et pour clarifier qui devra les payer.
La Commission va préparer une recommandation et insister sur une utilisation suffisante et transparente des fonds destinés au démantèlement, qui devraient être disponibles en temps voulu.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures.
