Crise dans le secteur de la production laitière (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la crise dans le secteur de la production laitière de Paolo De Castro, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural - B7-0208/2009).
Les prix payés aux producteurs de lait ont plongé partout, atteignant en moyenne 24 centimes le litre dans l'Union européenne.
Sur ce front, il nous faut tout d'abord continuer à utiliser tous les instruments à notre disposition pour stabiliser le marché et favoriser une reprise de la consommation, mais nous devons en même temps être capables de préparer le futur en envisageant des politiques à moyen et long terme et faire tout ce qui est possible pour identifier des solutions acceptables et durables visant à réduire au minimum le risque de fluctuations des prix.
Dans ce contexte, les propositions de la Commission visant à étendre la période d'intervention pour le beurre et la poudre de lait écrémé ont été accueillies positivement et partagées par la commission de l'agriculture et du développement rural, comme le prouve le vote à l'unanimité du 2 septembre.
Par exemple, en un mois les prix du beurre ont augmenté de 4 % en France, de 8 % en Allemagne et encore plus au Royaume-Uni.
Les prix moyens du lait sont en hausse et Albert Deß vient de me dire ce matin que les prix sur le marché libre atteignent maintenant 30 centimes dans certaines zones.
Je précise simplement à titre de clarification, à l'intention de Paolo De Castro, qu'en fait l'intervention pour le fromage a été abolie en 1994.
Je pense qu'il doit y avoir une certaine confusion entre l'intervention et le stockage privé, parce que le stockage privé a été aboli par les décisions incluses dans le bilan de santé.
L'idée de maintenir le système de quotas après 2013 n'est donc pas à l'ordre du jour.
Pour le moment, le lait n'est pas inclus dans l'article 186 de l'Organisation du marché unique qui permet à la Commission de prendre des mesures temporaires rapidement de son propre chef lors de périodes de dérèglement du marché.
En conséquence, je propose d'inclure le secteur laitier dans l'article 186, ce qui nous permettra d'agir instantanément à l'avenir si le secteur laitier connaît d'autres problèmes graves.
Je voudrais à ce propos remercier la France et l'Allemagne pour leurs idées et leur contribution concernant ces différentes possibilités.
La première question à long terme concerne l'utilisation de relations contractuelles entre les producteurs de lait et le secteur laitier pour mieux équilibrer l'offre et la demande sur les marchés des produits laitiers.
Pour moi, le problème du marché des produits laitiers n'est pas seulement une question à régler entre la Commission et les États membres.
Le Parlement y joue aussi un rôle important et je suis impatiente d'entendre la discussion consacrée aujourd'hui à cette question importante.
Je connais les chiffres concernant l'Allemagne, qui montrent que le secteur agroalimentaire utilise environ 100 000 tonnes de matière grasse butyrique en moins, ce qui correspond à un million de tonnes de lait.
Je voudrais remercier les groupes qui ont contribué à l'élaboration de notre proposition de résolution commune.
Je connais de nombreux agriculteurs âgés de 58 ans qui aimeraient cesser de travailler.
Peut-être aurez-vous encore la chance de remédier à cette situation dans un proche avenir. (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Commissaire, la Commission et le Conseil ont mis beaucoup de temps à réagir à la grave crise qui affecte ce secteur.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, comme l'ont dit d'autres orateurs, le secteur laitier est en crise.
Rappelons également très clairement que, depuis trop longtemps, les consommateurs européens paient pour une politique agricole dysfonctionnelle qui a déçu aussi bien les agriculteurs que les consommateurs.
La décision de Mme la commissaire à l'agriculture de maintenir la hausse des quotas et la volonté du Conseil de les démanteler en 2015 sont une provocation pour les producteurs de lait.
Les temps ont changé.
Face à cette crise sans précédent, l'Union européenne doit prendre rapidement des mesures importantes.
L'Union européenne doit arrêter son programme de restitution aux exportations.
Elle vient d'engager la somme pharaonique de 480 millions d'euros, adoptée main dans la main par différents groupes parlementaires de droite et de gauche, pour brader ses excédents sur les marchés mondiaux.
Surtout, l'Union européenne doit immédiatement réduire de façon draconienne, de 5 %, les quotas laitiers européens, et ce de manière inversement proportionnelle au volume livré par les paysans, pour rétablir rapidement un équilibre entre l'offre et la demande.
Nous pouvons décider, soit d'aider le secteur, soit de laisser en fin de compte nos producteurs faire faillite: nous pourrons alors importer de l'étranger, avec tous les problèmes que cela impliquera.
Je pense que nous devons en faire plus à court terme pour aider le secteur à traverser la crise actuelle.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mes doutes concernant la proposition de prolonger la période d'intervention 2009-2010 pour le beurre et le lait écrémé en poudre, dans la mesure où cette proposition risque de transformer les mesures à court terme conçues pour la crise actuelle en mesures structurelles qui replaceraient en fait le secteur de la production laitière dans la position où il se trouvait avant l'introduction des quotas.
Actuellement, les producteurs de lait reçoivent à peine plus de 20 centimes par litre, alors que leurs coûts ne font que monter.
En Irlande du Nord, ils doivent non seulement faire face aux prix très bas du lait et aux coûts de production élevés, mais pour la troisième fois d'affilée l'été a été très pluvieux, ce qui a eu un effet dévastateur sur le secteur laitier en Irlande du Nord.
Je tiens à dire qu'en ce qui concerne l'avenir, vos commentaires sont particulièrement bienvenus.
Je suis préoccupée par le fait que cette Assemblée soit divisée sur la question des quotas laitiers parce que, quand nous aurons la codécision, si le traité de Lisbonne entre en vigueur, nous devrons réfléchir de manière plus cohérente en tant que groupe et donner des signaux clairs aux producteurs plutôt que des messages divisés; alors permettez-moi de répéter que vos commentaires concernant la création de liens entre producteurs et transformateurs concernant les niveaux production, sont des sujet que nous devrons examiner et sur lesquels nous devrons continuer à débattre.
Si la décision de la Commission de prolonger la période d'intervention pour le beurre et la poudre de lait écrémé jusqu'en 2010 est fort bienvenue, ces mesures à court terme n'allègeront pas, à long terme, la pression sur les producteurs de lait.
Vous avez récemment annoncé que vous alliez quitter votre fonction, alors je vous demande instamment de résoudre, ou de contribuer autant que possible à la résolution de ce problème avant votre départ. (ES) ¡Bon dia!
La situation actuelle est insoutenable et exige une solution politique.
La possibilité de produire du lait devrait appartenir principalement aux producteurs dont les coûts sont faibles et qui font des bénéfices.
Le travail et le coût élevé de la production du lait sont supportés par les producteurs, tandis que les supermarchés engrangent d'énormes profits.
Mes collègues d'Europe orientale et moi-même nous avons à plusieurs reprises, dans le cadre de la commission de l'agriculture et du développement rural, prévenu qu'une augmentation bien plus importante des quotas était nécessaire, ou alors leur suppression totale, parce que nos pays, pour lesquels les systèmes de l'Union européenne sont des nouveautés, ont été les premiers à ressentir l'impact de la crise.
Le marché lui-même fournit une explication à la chute des prix.
Car la production laitière ne possède pas de robinet que nous pouvons simplement ouvrir ou fermer... (La présidente interrompt l'orateur) Comme je le disais, que pourront faire les producteurs européens, si jamais la demande sur le marché mondial augmente à nouveau?
Nous avons abandonné cette voie à sens unique en 2003 et je vous appelle à maintenir cette position pour le bien de nos producteurs de lait. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise économique mondiale a déséquilibré le marché mondial.
Les mesures d'intervention de la Commission ont également réussi à empêcher les prix du lait de tomber encore plus bas et le marché semble se détendre.
Le marché ne marche pas.
Il serait si simple de geler l'augmentation de 1 % des quotas, voire de diminuer tout de suite de 3 à 5 % ces mêmes quotas, parce qu'il est urgent d'envisager des solutions à court terme.
Nous soutenons également la proposition d'Elisabeth Jeggle en faveur de la création d'un fonds laitier de 600 millions d'euros et l'extension du programme de distribution de lait à l'école. (DA) Madame la Présidente, merci, Madame la Commissaire, pour ce bon début et cette bonne introduction au débat!
Je voudrais vraiment vous demander, Madame Fischer-Boel, de répéter ce que vous avez fait.
Je voudrais également souligner qu'il est clair que les efforts qui ont été faits jusqu'ici au nom des producteurs de lait n'ont pas leur pendant pour les travailleurs du secteur de l'automobile qui ont perdu leur emploi ou les travailleurs de la construction navale qui ont perdu leur emploi à la suite de la crise économique actuelle.
Le fait est que nous avons besoin d'un système restrictif pour le secteur laitier.
C'est pour cela que nous demandons que le Conseil renverse votre politique pour faire une véritable politique de soutien aux producteurs laitiers et pour stopper cette politique de destruction massive de ces producteurs. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, notre débat a réellement commencé dans le sillage des dramatiques événements liés aux manifestations de producteurs déversant leur lait en guise de protestation.
Je voudrais demander à la commissaire si cette question l'intéresse et, en général, quelles sont les perspectives relatives à ce type d'activités.
Le principal problème est le prix auquel le lait est acheté aux producteurs.
Le principal problème est donc qu'il y a un grand trou quelque part.
Nous demandons un conseil spécifique ou une proposition sur la manière de ... (Le président retire la parole à l'oratrice) (DE) Monsieur le Président, nous avons sauvé les banques, parce que nous devions le faire.
Maintenant nous sommes confrontés à une situation où il nous faut empêcher des milliers de producteurs laitiers d'aller à la faillite à court terme parce que les prix ne couvrent plus leurs coûts de production.
Si nous ne sommes pas prêts à prendre les mesures que nous réclamons dans notre résolution, le coût en termes de conséquences politiques, sociales, économiques et environnementales dans l'UE sera plusieurs fois ce qu'il ... (Le président retire la parole à l'oratrice) (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme la Commission européenne l'a déclaré dans sa communication du 22 juillet, la situation dans le secteur de la production laitière s'est dramatiquement détériorée au cours des 12 derniers mois.
Je ne sous-estime pas - et j'ai été très précise à ce sujet depuis le début de la discussion - le fait que le secteur laitier, non seulement en Europe mais mondialement, traverse une crise sans précédent.
La décision d'abolir le système des quotas remonte à 2003, ce n'est donc pas une décision qui a été prise à la va-vite sans que personne ne soit au courant.
Aujourd'hui, dans l'UE-10, il y a 300 000 producteurs de lait, à savoir moins d'un cinquième du nombre de producteurs de lait par rapport à 1984, avec un système des quotas en place.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
par écrit. - (HU) La crise actuelle des marchés de produits laitiers a été provoquée principalement par l'augmentation des quotas laitiers.
La Commission européenne et les gouvernements des États membres sont également responsables de la situation catastrophique dans laquelle se trouve actuellement le secteur laitier, car en 2008 ils ont soutenu l'augmentation des quotas qui a conduit à la création d'excédents et à l'effondrement des prix.
La Commission européenne n'a pas renoncé à son intention, même quand il est devenu évident que l'augmentation de la production allait à l'encontre de la tendance des marchés.
C'est pourquoi l'Union européenne doit immédiatement renoncer à toute sorte de mesures visant à augmenter la production laitière.
Je suis heureux que pour remédier à la crise, la commission de l'agriculture et du développement rural ait voté en faveur de mon initiative, qui portera le montant des subventions à l'exportation de 450 millions à 600 millions d'euros.
par écrit. - (EN) Les quotas laitiers doivent être réduits de 5 à 10 % afin de ramener les prix à un niveau soutenable.
Si la Commission a raison d'adopter une vision à long terme, elle ne peut se détourner de la réalité, et la réalité est que le secteur agricole, surtout le secteur laitier, est véritablement en danger.
Le prix du lait à la production a chuté et aujourd'hui de nombreux producteurs de lait doivent vendre leurs produits laitiers à un prix qui ne rend pas justice à leurs coûts de production.
Certes, je salue la flexibilité qu'elle autorise, et qui permettra d'augmenter le plafond des aides nationales de 7 500 à 15 000 euros pour les producteurs en difficulté.
Il me semble par ailleurs nécessaire, comme le demandent sept États membres, d'envisager une suspension temporaire de l'augmentation des quotas.
par écrit. - (ET) Si on observe la situation actuelle du marché des produits laitiers, il est clair que notre secteur manque encore largement de préparation pour affronter les conséquences de la crise économique mondiale.
Effectuer un bilan de santé de la politique agricole commune est un pas dans la bonne direction et garder ce même cap lors des discussions sur la politique agricole commune après 2013 est la seule possibilité de renforcer le secteur.
La chute du prix du lait et des produits laitiers frappe en premier lieu les producteurs à faibles revenus.
C'est pourquoi je ne pense pas que le système des quotas doive être gelé dans tous les États membres; par contre, chaque État devrait décider de la fixation de ses quotas.
