Par conséquent, conformément à la demande des coprésidents de ce groupe, ladite déclaration de la présidence est réputée nulle et non avenue.
C’est pourquoi nous proposons d’appliquer à ce dossier une procédure accélérée qui permettrait, après un nouvel échange de vues lors de la prochaine réunion de la commission des 18 et 19 avril prochains, de voter ce rapport en commission le 2&#160;mai et, par conséquent, de le soumettre à l’avis de notre Parlement lors de la prochaine plénière de mai.
Nous pensons donc que ce dernier temps de réflexion, nécessaire à nos yeux au sein de notre Parlement, ne présentera pas d’inconvénient majeur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis favorable à l’urgence.
Mesdames et Messieurs, nous voulons éviter tout heurt dans l’application de cet accord à l’avenir, comme cela a été le cas par le passé.
La commission de la pêche ne l’a pas encore fait.
Face à la crise grave que connaît actuellement la filière avicole dans les nombreux États membres, il nous semble indispensable de prendre une décision rapide et, en adoptant l’urgence, le Parlement européen sera à même de se prononcer sur la proposition de la Commission européenne.
La Commission a déposé la demande d’urgence à la fin de la semaine dernière et nous allons y répondre jeudi.
La Commission les a présentées au cours de l’année dernière, et je suis reconnaissant à votre Assemblée d’y accorder une telle attention, car elles orienteront ce que nous envisagerons de faire et la base sur laquelle le faire&#160;- pas seulement cette année, mais également par la suite.
S’ils tiennent ces engagements, nous pourrons atteindre un chiffre de 2,6% pour 2010, ce qui constitue une amélioration, mais&#160;- et je me dois d’être clair&#160;- cela ne suffit pas, et la Commission maintiendra donc la pression.
Je pense que cet accord fondamental entre les trois institutions européennes est essentiel pour la crédibilité de la stratégie, pour l’acceptation de ses objectifs par tous les acteurs économiques et sociaux, et pas uniquement par les institutions européennes et nationales, et constitue l’une des conditions&#160;- que j’estime être essentielle&#160;- pour parvenir à une plus forte croissance et davantage d’emplois dans l’Union européenne.
La confiance des acteurs économiques se renforce, les résultats des activités laissent supposer que 2006 portera davantage de fruits que 2005 et que les perspectives pour l’avenir sont également positives.
En octobre, la Commission publiera un rapport sur ce thème et j’espère que celui-ci sera débattu et suivi par le Parlement.
Je suis très heureux qu’en plus d’une analyse générale de l’économie européenne et du rôle de la stratégie de Lisbonne ainsi que des différents instruments compris dans les grandes orientations des politiques économiques pour l’économie des Vingt-cinq, le rapport de M.&#160;García-Margallo souligne tout particulièrement les défis et les besoins de la zone euro, dans laquelle les douze pays qui partagent la monnaie unique, l’euro, ont besoin de mécanismes de coordination et d’une attention spécifique afin d’obtenir les meilleurs résultats possibles de l’union économique et monétaire.
Une étude réalisée par la Commission sur les premiers programmes nationaux de réforme a mis au jour des failles spécifiques au niveau de la mise en œuvre des États membres, bien que celles-ci ne minent pas la validité des principes fondamentaux.
Il serait donc inapproprié de donner l’impression que nous souhaitons modifier la direction ou le contenu des politiques à ce stade.
Le texte proposé par la Commission laisse délibérément la possibilité de compléter les motifs avec des priorités politiques spécifiques.
Tout cela est donc clairement conforme au souhait du Parlement d’inclure aux motifs certains éléments d’une nature socio-économique qui requièrent une attention particulière, spécialement lorsqu’ils s’inscrivent dans les conclusions du dernier Conseil européen de printemps.
Dans le cas des jeunes, on a confirmé l’objectif de réduire de 10&#160;% le nombre de jeunes qui quittent l’école et d’offrir à tous les jeunes un emploi, une expérience professionnelle et une formation supplémentaire au cours des six mois après avoir quitté l’école pour 2007 et des quatre mois pour 2010, tel qu’établi dans les grands principes actuels.
S’agissant de l’égalité des chances entre les femmes et les hommes, le Conseil européen de printemps a adopté le Pacte européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes ainsi que la proposition de la Commission d’entamer un large débat qui devrait mener à l’adoption de principes communs dans le domaine de la flexibilité et de la sécurité («flexicurité») d’ici la fin de 2007.
L’objectif de cette discussion avec les États membres et les partenaires sociaux est de réduire la segmentation du marché du travail ainsi que d’atteindre un bon équilibre entre flexibilité et sécurité.
Cela témoigne du souhait d’utiliser plus efficacement les fonds communautaires de soutien à la stratégie européenne de l’emploi, conformément aux vœux du Parlement européen. &#160;&#160; . - Les citoyens européens n’aiment pas les termes politiques codés utilisés par les experts.
Malheureusement, le «processus de Lisbonne» tend à devenir une phrase codée également, même s’il représente notre avenir commun.
Et si cela est vrai, et c’est le cas, nous pouvons donc saluer la décision du Conseil et de la Commission d’imposer aux États membres d’envisager de fusionner les directives sur l’emploi et le développement économique, c’est-à-dire d’aborder les deux questions en connexion l’une avec l’autre.
La commission de l’emploi et des affaires sociales a reconnu et accepté que sur la base des accords interinstitutionnels, le Parlement ne modifiera pas les lignes directrices annuellement&#160;- et je pense que cela servira également les intérêts des États membres&#160;- et qu’il ne les modifiera que si des problèmes sont constatés sur le marché de l’emploi de l’Union.
Parallèlement, dans les définitions des objectifs politiques&#160;- reprises dans le préambule&#160;-,nous avons estimé important d’inclure au document du Parlement les enseignements tirés du premier rapport rédigé après l’adhésion des dix nouveaux États membres à l’Union.
La commission a convenu, à la quasi-unanimité, que le Parlement devait participer plus activement à la vérification de la mise en œuvre des lignes directrices.
Premièrement, nous attirons vivement l’attention sur l’amélioration des perspectives qu’offre le marché du travail aux groupes sociaux présentant des désavantages.
Un solution importante pour augmenter la main-d’œuvre est d’augmenter le niveau d’activité des femmes, de maintenir les travailleurs âgés sur le marché de l’emploi ou d’encourager leur retour et d’aider les jeunes à trouver un emploi et à pénétrer le marché du travail.
Nous attirons également l’attention sur l’anomalie qui veut que des travailleurs provenant de pays tiers puissent bénéficier d’une position plus favorable sur le marché européen du travail que les citoyens des nouveaux États membres.
Nous aurons l’occasion de discuter de ce problème parallèlement au rapport Őry, mais je voudrais déjà dire, sur la base des nouvelles que nous avons récemment entendues, que nous souhaitons la bienvenue aux Pays-Bas dans le «club des 6» (en tant que septième pays, dès 2007).
Enfin, troisièmement, nous estimons que sans perspectives financières à long terme, il n’est pas non plus possible de fournir des ressources adéquates aux États membres pour les tâches définies comme des objectifs fondamentaux dans les lignes directrices intégrées.
La politesse est à la mode dans cette enceinte, mais il ne s’agit pas ici de politesse ni d’habitude: je voudrais sincèrement remercier mes collègues&#160;- tous partis confondus&#160;-, les représentants des différents groupes politiques pour leur aide et leurs contributions, ainsi que tout particulièrement Mme&#160;Mato Adrover, corapporteur pour ce rapport.
Deuxièmement, parce que depuis notre discussion sur le rapport précédent, de nouveaux facteurs sont apparus: l’échec relatif de la Constitution européenne, de nouvelles perspectives financières, les premières hausses des taux d’intérêt, trois candidatures pour rejoindre la zone euro ainsi que le cycle de Doha, dans la continuité des négociations commerciales de Hong Kong.
En deuxième lieu, parce qu’il existe certains facteurs que nous avons repris dans d’autres rapports, mais qui ont pris davantage d’importance avec le temps.
Ce rapport a été rédigé dans un esprit de consensus, ce qui a obligé bon nombre d’entre nous à se montrer plus conciliants, et je voudrais remercier tout particulièrement tous les représentants des autres groupes politiques de l’avoir accepté.
Nous demandions la transposition des directives, ce qui n’a pas été fait, la réduction des déficits&#160;- le commissaire Almunia a souligné que 12 des 25 États membres ont actuellement un déficit excessif&#160;-, une communication sur la mondialisation afin d’expliquer clairement à l’opinion publique les perspectives et les défis qu’elle représente&#160;- et si cette communication avait été publiée, elle nous aurait évité quelques migraines&#160;- et nous réclamions également l’application des chartes sur les petites et moyennes entreprises, ce qui n’a pas été fait.
Ces lignes directrices établissaient l’approche générale pour l’emploi ainsi que les priorités pour les trois prochaines années, et leur objectif était de contribuer efficacement à la croissance de l’emploi, à la productivité de l’économie et, bien entendu, au renforcement de l’inclusion et de la cohésion sociales.
Ces lignes directrices, qui ont été débattues conjointement avec les orientations des politiques économiques, présentées brillamment cette année par M.&#160;García-Margallo y Marfil, ont été reprises et traduites en objectifs concrets dans les plans nationaux de réforme, approuvés il y a à peine six mois par les États membres.
Dans mon pays, par exemple, 52% de tous les emplois créés au cours des deux dernières années étaient des postes temporaires, ce qui est inacceptable.
Dans la lutte contre les accidents du travail, nous avons plaidé pour un vaste accord au niveau européen, que nous estimons essentiel, étant donné qu’en Espagne, par exemple, 990 personnes y ont perdu la vie en 2005, ainsi que l’aide aux victimes de violences domestiques dans la recherche d’un emploi.
Enfin, étant donné que nous mettrons les lignes directrices pour l’emploi à jour, nous voulons que ce Parlement puisse en garantir le suivi et le respect par les États membres. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Verheugen, Monsieur le Commissaire Almunia, Monsieur le Commissaire Špidla, Mesdames et Messieurs, nous nous accordons tous à dire que le marché unique européen nous offre une bonne occasion, à nous et à nos quelques 450 millions de citoyens, de trouver notre propre voie vers la mondialisation, une voie qui doit être empreinte de prospérité économique et de finances saines, tout en produisant de réels résultats pour le citoyen lambda.
La question sur laquelle nous devons nous pencher&#160;- et, pour ce faire, ce débat s’avère fondamental&#160;- est de savoir si nous nous sommes munis de tous les instruments nécessaires à cette évolution et si nous faisons bon usage des moyens dont nous disposons pour donner à ce marché intérieur la structure adéquate et influencer le processus du développement économique sur le long terme.
Laissez-moi faire deux observations qui vont au-delà du débat de ce jour et de ces rapports.
Nous n’atteindrons pas cet objectif si nous ne parvenons pas, rapidement, à placer l’Union européenne dans une position financière indépendante et responsable et si nous ne réussissons pas à discuter de sujets tabous, dont la nécessité d’une politique fiscale commune au sein de cette Union européenne qui est la nôtre.
Deuxièmement, nous devons tracer les grandes lignes d’un mécanisme d’interaction entre les stratégies économiques nationales et européennes.
Et troisièmement, pour y arriver, nous devons définir des priorités claires et concrètes qui se complètent l’une l’autre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, le commissaire Verheugen a déclaré que la stratégie de Lisbonne était le terrain idéal pour les lignes directrices pour les politiques de l’emploi et, en cela, il avait raison.
Je ne peux que constater, à mon grand désarroi, qu’il semble y avoir dans ce Parlement un accord tacite entre les deux principaux groupes visant à ce qu’à l’avenir, les décisions de politique gouvernementale, sous la forme de projets nationaux pour l’emploi, garantissent l’alignement de l’évolution des rémunérations globales sur l’augmentation de la productivité dans le cycle économique.
La principale raison en est que nous nous attachons en priorité à assurer une stabilité économique, à élargir et à intensifier le marché intérieur, à ouvrir les marchés, à promouvoir la concurrence et à créer un environnement plus favorable aux affaires.
En outre, les lignes directrices pour l’emploi sont beaucoup trop vagues, car elles omettent des aspects clés, tels que la nécessité d’accroître la participation des femmes au marché du travail et d’assurer des emplois de haute qualité assortis de droits.
Il est également capital de relancer les économies régionales, de promouvoir les micro-entreprises et les PME et de créer de l’emploi dans des régions où le chômage est élevé.
Les familles doivent également être soutenues, tant en termes de réorganisation et de réduction du temps de travail, sans perte de droits, qu’en termes d’investissement dans les services publics, ce qui favoriserait la création d’emplois mieux adaptés aux besoins locaux et régionaux.
Un plus grand investissement public s’avère dès lors urgent en matière de santé, de logement et d’accès garanti à une formation et une éducation gratuites et de haute qualité.
Le défi pour l’Irlande et l’Europe consistera à mettre en œuvre les orientations convenues à l’aide des programmes nationaux de réforme.
Il est absolument capital que l’Europe atteigne la stabilité économique.
L’unité de l’Europe n’est pas compromise par la diversité des politiques fiscales; en revanche, la compétitivité de l’UE souffre des mauvaises politiques en matière de fiscalité.
J’estime que la concurrence fiscale harmonise les opportunités au sein de l’UE et permet à de petits pays à la périphérie de l’Union de rivaliser.
Néanmoins, je voudrais insister sur le fait que les règles relatives aux aides d’État ne doivent en aucun cas empêcher l’Irlande ou tout autre État membre de concurrencer des pays n’appartenant pas à l’UE dans le cadre d’importants investissements étrangers directs.
L’Europe a besoin de flexibilité pour avancer et pour relever les défis de la mondialisation.
Cette description est très succincte, mais très hypocrite.
Je crains que les rapports d’aujourd’hui ne mènent à rien aussi longtemps que les gouvernements nationaux se comporteront de la même manière populiste et hypocrite que ce Parlement, au lieu d’affronter de cruelles vérités et de prendre des mesures de survie inconfortables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au moment où le phénomène de la mondialisation détermine finalement bon nombre des aspects des systèmes économiques et sociaux de tous nos pays, nous devons prendre conscience que chaque obstacle à la libre circulation des personnes, des biens, des capitaux et des services représente un obstacle majeur à la compétitivité, à la croissance et à la création d’emplois.
L’idée qu’il est possible de protéger les intérêts d’un pays particulier en limitant la libre circulation au sein de l’UE est chimérique.
Ce genre d’attitude peut faire l’effet d’une panacée à court terme, mais ne résoudra jamais correctement les défis qui se posent à l’UE.
Comme nous le savons, la situation démographique du continent européen et le phénomène de mondialisation imposent une série de réformes des modèles sociaux et économiques de nombreux États membres de l’UE.
En dressant des obstacles à celle-ci, certains États membres se trouvent en fait dans la position absurde d’aider les travailleurs de pays tiers à accéder à des emplois avant ceux des nouveaux États membres de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aimerais commencer par remercier le rapporteur, Mme&#160;Kósáné&#160;Kovács, pour son travail très constructif.
C’est vrai, mais la situation de l’emploi en Europe est tout sauf encourageante.
Je ne crois pas au modèle français et je ne pense pas, contrairement à certains, que l’affaiblissement de l’un ou l’autre groupe particulier augmentera l’emploi.
Les travailleurs plus âgés doivent pouvoir développer leurs aptitudes à un plus haut degré, mais nous devons aussi améliorer la santé et la sécurité sur les lieux de travail.
C’est avec plaisir que j’accueille le pacte de l’égalité des sexes, qui fait désormais, ou fera à l’avenir, partie du processus de Lisbonne.
Il convient particulièrement de développer entre autres choses la garde d’enfants pour qu’aussi bien les hommes que les femmes puissent travailler et avoir une vie de famille normale.
Ce sont des aspects que je souhaiteras que vous incluiez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le principal problème de l’Union européenne est le taux élevé de chômage.
Pour que nos 20 millions de chômeurs puissent à nouveau gagner leur vie, un changement de politique s’impose, et ce en pratique bien plus qu’en théorie.
Les lignes directrices constituent le principal instrument de coordination efficace des politiques économiques des États membres, mais, dans la pratique, les progrès se sont jusqu’ici avérés regrettablement insatisfaisants.
Sur la base de l’expérience de la République tchèque et des conversations avec les collègues et au vu également de la situation actuelle en France, je sais que la question des premiers emplois pour les diplômés, par exemple, représente souvent l’une des plus grandes gageures.
Malgré les efforts consentis par la Commission européenne en vue de trouver une solution, les recommandations et instruments de la Commission européenne n’ont eu jusqu’ici que peu d’effet en partie à cause de leur mise en œuvre inégale par les États membres, comme l’a déclaré le rapporteur.
Nous savons, de par les statistiques, que, même si les femmes représentent un segment croissant de la société, cette tendance ne se reflète pas dans leur part de travail.
Nous devons demander à tous les états membres d’appliquer scrupuleusement des lois anti-discrimination et ce, sans délai, pour que cette tendance s’inverse. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur d’avoir attiré notre attention sur les restrictions à la libre circulation des travailleurs dans le marché intérieur de l’Union européenne.
Le mythe du plombier polonais qui, dans la vie réelle, serait le bienvenu, mais est difficile à trouver illustre clairement les craintes qui, après l’élargissement, règnent désormais sur le marché intérieur de l’Union européenne.
Il est par conséquent regrettable que le rapport ne fournisse aucune évaluation du projet de directive sur les services telle qu’elle a été modifiée par ce Parlement, laquelle, dans la variante avancée par la Commission, était supposée devenir, dans les prochaines années, le principal stimulant du marché de l’emploi de l’Union européenne.
Le principal leitmotiv de ces deux rapports est la création de restrictions empêchant les entreprises de délocaliser librement au sein du marché intérieur de l’Union européenne.
Le développement et le renforcement du marché intérieur de l’Union européenne sont les outils les plus efficaces pour préparer le marché de l’emploi des États membres à intensifier la concurrence internationale.
C’est pourquoi nous devons considérer l’approche de base des politiques d’emploi des États membres strictement dans l’objectif d’exploiter le potentiel du marché intérieur de l’Union européenne. &#160;&#160; - C’est en 2003 que M.
Je pense, par exemple, au fait que le secteur le plus subventionné de l’agriculture en France est la culture du riz.
Nous avons également la chance, aujourd’hui, en l’absence de perspectives financières finalisées, de procéder à des améliorations dans ce domaine et même d’accomplir aujourd’hui ce que nous allons faire, de toute façon, dans cinq ou dix ans, lorsqu’il sera de nouveau presque trop tard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Špidla, Mesdames et Messieurs, pourquoi avons-nous besoin de grandes orientations des politiques économiques?
Depuis notre dernier rapport, la situation a empiré dans de nombreux domaines.
La crise de l’énergie et le taux de chômage élevé montrent que nos problèmes ne sont pas uniquement générés au sein de l’Europe, mais qu’ils sont également causés par des facteurs structurels et d’ordre international.
C’est aussi le rendez-vous pour une coordination des politiques économiques des États membres.
Je soutiens les propositions du rapporteur en ce sens.
Sur le fond des grandes orientations de politique économique, nous nous trouvons devant un paradoxe: alors que la Banque centrale vient d’augmenter coup sur coup d’un point les taux d’intérêt, alors que la hausse du prix du pétrole compromet considérablement les conditions de la reprise au sein de l’Union européenne, alors que les conditions d’une reprise de la demande intérieure sont largement sous-estimées par tel ou tel interlocuteur à l’échelle de l’Union européenne, ces grandes orientations ne bougent pas.
Il nous semble que, de ce point de vue, nous devons faire ensemble davantage au moins sur un point: je veux parler de la stratégie en matière d’investissements.
Mon groupe a déposé un amendement en ce sens qui, je l’espère, sera adopté par la plénière.
J’espère que l’ensemble de la Commission, mais aussi le Conseil, feront écho et soutiendront les efforts du commissaire Kovács à ce sujet. &#160;&#160; - Les mutations de l’économie internationale, les processus de mondialisation et leurs effets sur la compétitivité des blocs économiques et des entreprises dans les secteurs des économies des États sont autant de nouveaux défis pour l’UE, qui perd de plus en plus sa compétitivité et n’est pas prête pour les défis de la mondialisation.
Je voudrais mentionner deux facteurs importants susceptibles d’augmenter la compétitivité de l’UE: l’investissement dans l’information et l’innovation ainsi que l’élaboration accélérée d’une politique énergétique commune.
Alors que les négociations sur les perspectives financières pour la période 2007-2013 sont toujours en cours, nous devons réexaminer les priorités de financement et augmenter les fonds alloués à la science, à la recherche et aux réseaux transeuropéens.
En ce qui concerne la compétitivité de l’économie européenne, je voudrais citer un des projets européens les plus aboutis: l’introduction de la monnaie commune, l’euro, dans 12 États membres.
Avec l’approche de l’élargissement de la zone euro, nous pouvons également observer certaines lacunes: les critères du pacte de stabilité et de croissance ne sont pas remplis, les dettes publiques sont considérables et, à divers degrés, presque tous les membres de la zone euro n’ont pas réussi à satisfaire à la condition de la stabilité des prix.
Un droit du travail prônant la flexibilité du point de vue tant du lieu de travail que de l’horaire encourage les femmes à être actives sur le marché du travail.
Pour les femmes, la maternité représente un énorme défi dans leur vie professionnelle.
Par conséquent, la concurrence fiscale ne menace pas du tout l’Europe.
Nous devons changer les choses, il en va de la survie des citoyens européens. &#160;&#160; - Dans mon intervention, je voudrais aborder plusieurs idées provenant de la résolution sur le rapport du secteur de l’énergie et je souhaiterais le faire dans le contexte des objectifs plus vastes en matière de politique économique pour 2006.
Ces idées plongent au cœur de la problématique, sans se perdre dans de vaines lamentations sur la récession économique en Europe.
Le but est de renforcer le potentiel de l’Union européenne en relation avec une nouvelle génération de produits et de méthodes de production en exploitant les technologies de l’information et de la communication.
Il sera également important de passer des dépenses en capital privé et public à des investissements qui, en général, augmentent la performance économique et la productivité.
Comme le rapport le souligne plusieurs fois, l’un des graves problèmes auquel l’Union européenne doit actuellement faire face, est la sous-estimation par les États membres des besoins de réformes structurelles de grande portée.
Paradoxalement, certains États membres ont essayé de remédier à la perte de compétitivité, conséquence naturelle du rejet de ces réformes, en mettant en place de nouvelles mesures de protection de leur marché, ce qui ne fait qu’empirer la situation.
Des entreprises ont délocalisé leurs activités dans des régions où la main-d’œuvre est moins chère, ou les ont sous-traitées, ce qui a également causé des pertes d’emploi.
Nous devons répondre rapidement à ces défis en mettant en place un marché intérieur en plein état de marche, fonctionnant sans discrimination et sans être gêné par des réglementations inutiles.
Il faut considérer la stratégie européenne pour l’emploi non seulement comme un outil susceptible d’attirer plus de monde sur le marché de l’emploi, mais également comme une opportunité facilitant l’accès du marché du travail aux catégories de personnes particulièrement défavorisées à cet égard, à savoir les femmes âgées, les parents isolés et les minorités ethniques.
Il convient d’admettre que nous ne pourrons relever le défi du vieillissement de la population européenne qu’en augmentant la participation de ces groupes spéciaux au marché du travail, comme l’a dit le commissaire&#160;Špidla.
Pour la population active européenne, la mobilité signifie des compétences nouvelles, des expériences nouvelles, une flexibilité et une capacité d’adaptation à différentes conditions de travail ainsi qu’aux besoins sans cesse changeants du marché.
Tout d’abord, s’opposer à la concurrence fiscale et suggérer l’harmonisation de solutions relatives aux impôts sur les bénéfices dus par des personnes morales lorsque la réduction de l’impôt sur les bénéfices a un impact évident sur l’accélération de la croissance économique.
Enfin, malgré les expériences positives de certains pays tels que la Grande-Bretagne et l’Irlande faisant suite à l’ouverture de leur marché du travail, les marchés du travail des grands pays européens restent fermés aux travailleurs des nouveaux États membres.
C’est en fait l’une des raisons pour laquelle l’Union européenne se développe beaucoup plus lentement que les États-Unis, et c’est pourquoi les anciens États membres de l’Union se développent plus lentement que les nouveaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs pour leur excellent travail.
L’énorme potentiel du secteur reste inexploité même si des politiques intelligentes pourraient lui permettre de contribuer positivement au développement de l’ensemble de l’économie.
Cette question mérite un vaste débat et demande qu’une action rapide et efficace soit entreprise dans le courant de 2006. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais pour commencer méditer sur deux sujets.
Enfin, ce sont les pays qui ont les marchés du travail les plus flexibles qui enregistrent le meilleur développement en termes de création d’emplois.
Un homme politique suédois a dit un jour «si on ne permet pas aux politiques d’évoluer, elles restent inchangées».
Il n’y a pas de sujet plus important pour la protection sociale que la création d’emplois.
Premièrement, elle doit mettre en œuvre les directives qui ouvrent la voie à une plus grande concurrence.
La Commission doit assumer ses responsabilités et entreprendre ces actions, mais les États membres ont également une responsabilité dans la mise en œuvre des réformes qui donneront naissance à de nouvelles sociétés.
Ceux qui sont favorables à la protection sociale et au développement économique sont également favorables à un marché du travail plus flexible.
Les économies européennes se développent lentement, notre taux de chômage est élevé et nos finances publiques sont en crise.
La situation reste inchangée depuis de nombreuses années et pourrait faire perdre à l’Europe son rôle de premier plan dans le monde.
Elles comprennent, en plus du soutien à l’éducation, à la formation et à la recherche, la création de marchés du travail plus flexibles, et un environnement plus propice aux entreprises.
La Commission plaide pour ceci depuis des années, mais en vain.
Malheureusement, les responsables politiques des États membres rechignent à prendre les mesures nécessaires par crainte de perdre leur popularité ou même, parfois, par simple ignorance.
Le progrès économique et social qu’elle a accompli sera également menacé.
Nous comptons sur les responsables politiques des États membres pour entreprendre les réformes adéquates et persuader leurs concitoyens qu’elles sont bel et bien nécessaires.
J’invite la Commission à agir de façon ferme et résolue à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis bien sûr ravi de pouvoir profiter du temps qui m’est imparti pour vous faire part de ces quelques mots.
Ce rapport explique une nouvelle fois très clairement que l’Union européenne est une chance pour les citoyens européens, dans le contexte de la mondialisation, de trouver un compromis équitable entre les conditions économiques d’un côté et les conditions sociales de l’autre.
Les 20 millions de chômeurs et les centaines de millions de personnes qui craignent pour leur emploi tiennent davantage l’Union européenne pour responsable que la mondialisation.
Le commissaire Verheugen a dit que cette stratégie devait être visible.
C’est là un de nos points faibles, comme l’est notre manque de crédibilité, comme l’a dit le commissaire Almunia.
La Commission doit être active afin d’obliger les gouvernements à appliquer cette stratégie européenne de l’emploi.
Il faut que la législation que nous avons déjà soit appliquée, car elle rend les travaux entre les États membre beaucoup plus cohérents.
En cette Année européenne de la mobilité, prenez des mesures pour éliminer les obstacles à la mobilité des travailleurs européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, les recommandations formulées par M.&#160;Garcia-Margallo y Marfil, que je voudrais féliciter, arrivent au moment propice pour renverser la situation économique de l’UE.
Dans le contexte actuel, nous devons parler de renforcer, plutôt que de réviser, la stratégie de Lisbonne, car ce dont nous sommes aujourd’hui&#160;témoins, et que nous constatons depuis le début, c’est une croissance économique et l’augmentation du nombre d’emplois, or tous deux sont nécessaires au maintien des modèles sociaux à long terme et à la promotion d’une cohésion sociale adéquate à court terme.
Le Conseil a décidé de soutenir la Commission dans l’élaboration d’une politique énergétique européenne commune.
La dépendance énergétique de l’Union est intenable.
Les importations de pétrole s’élèvent actuellement à 2,3% du PNB de l’Union, ce qui correspond à deux fois et demi le budget prévu pour l’ensemble des politiques européennes.
Les simples accords entre les États membres promus par le Conseil sont dès lors inadéquats.
Notre incapacité à élaborer une politique économique commune est bien entendu un défaut, mais elle peut devenir une vertu si nous arrivons à nous mettre d’accord sur un nouveau mode de coopération, tel que celui que nous avons élaboré sous la forme du partenariat pour la croissance et les emplois. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; - Au cours des dernières années, l’UE s’est heurtée à de graves problèmes économiques: la croissance de l’Union est inférieure à son potentiel, comparé à celle des États-Unis ou de pays émergents comme la Chine et l’Inde.
L’Europe doit planifier des stratégies à long terme et investir suffisamment de moyens dans son avenir.
Certaines stratégies ont vu le jour afin de résoudre ces problèmes, mais la situation s’empire.
Outre ces changements structurels et l’essor de secteurs innovants, la protection de l’environnement et la qualité des produits doivent rester&#160;- dans le cadre de l’économie mondiale&#160;- une véritable marque de fabrique européenne.
Je commencerai, Mesdames et Messieurs, en remerciant M.&#160;Őry pour cet excellent rapport, qui traite d’un sujet constituant l’un des piliers de l’intégration européenne.
Les mesures transitoires prévues dans le traité d’adhésion ont pour objectif de permettre aux États membres de réaliser progressivement&#160;- et d’atteindre dès que possible&#160;- l’unique objectif irrévocable visant à garantir à tous les travailleurs migrants issus des États membres entrés dans l’Union en 2004 le libre accès au marché de l’emploi dans tous les pays de l’UE.
Comme l’indique le traité d’adhésion, la Commission a évalué l’application de ces mesures transitoires concernant la première phase de deux ans, en vue d’aider les États membres à opter soit pour le maintien soit pour l’abandon de telles mesures.
Sur la base des statistiques de 2004 et, dans certains cas, de 2005, ainsi que de consultations avec chaque participant, la Commission a présenté des conclusions spécifiques sur cette première phase.
Il a également entraîné une réduction des pénuries de main-d’œuvre et une amélioration des résultats économiques en Europe.
Les pays ayant renoncé à introduire des restrictions après mai 2004 ont enregistré une croissance économique plus forte, des taux de chômage moindres et des taux d’emploi plus élevés.
Les travailleurs qui ont eu la possibilité d’accéder légalement au marché du travail ont rencontré peu de difficultés pour y entrer.
Dans cet esprit, et comme indiqué au cours de la séance plénière précédente, les États membres qui mettent en œuvre des restrictions en vertu du traité d’adhésion ne doivent pas traiter plus durement les ressortissants des pays de l’UE-8 résidant déjà légalement sur leur territoire que les résidents de longue durée ressortissant de pays tiers.
Pour des raisons identiques, la Commission veille également au respect des dispositions interdisant aux États membres d’appliquer des restrictions à l’accès des travailleurs de l’UE-8 sur leur marché de l’emploi qui soient plus importantes que celles en vigueur avant la signature du traité d’adhésion, c’est-à-dire avant le 16 avril 2003.
La Commission soutient les propositions du Parlement pour la consolidation du dialogue social au niveau tant européen que national en vue de protéger les droits des travailleurs issus des nouveaux États membres.
La libre circulation des personnes constitue un principe fondamental applicable à tous les citoyens, et toute limitation de cette liberté ne peut être que temporaire et doit être strictement conforme à l’esprit des traités.
Comme le prévoient les traités d’adhésion, les États membres lèveront progressivement ces restrictions entre 2004 et 2011, et ce sur la base de leurs propres expériences relatives au marché du travail.
La position des institutions européennes est porteuse d’un message politique.
En d’autres termes, quel intérêt l’Union européenne a-t-elle à jouer un rôle important dans la politique et l’économie mondiales?
La solution est sans équivoque: nous devons renforcer la mobilité à l’intérieur de l’Union européenne et encourager, par tous les moyens disponibles, la création d’un marché du travail européen unique qui soit aussi flexible que possible.
La voie menant au développement économique&#160;- conformément à la stratégie de Lisbonne&#160;- passe en premier lieu par une augmentation de la mobilité et par l’utilisation des réserves de main-d’œuvre que représente la population inactive.
L’une des étapes importantes dans le processus de renforcement de la mobilité consiste à lever, dès que possible, les restrictions transitoires affectant les nouveaux États membres.
Plusieurs pays de l’Union ont déjà accepté de le faire en mai 2006, et nous espérons que d’autres pays suivront leur exemple au cours des années à venir&#160;- peut-être même avant mai 2009&#160;-, car il convient de souligner que les autres États membres ont toujours la possibilité juridique de prendre une décision similaire.
L’expérience a montré clairement que la présence de travailleurs issus des nouveaux États membres dans les anciens pays de l’Union qui avaient décidé d’ouvrir totalement leurs marchés en 2004 n’a pas causé de tensions sur le marché du travail ou dans l’économie.
La conclusion qui s’en dégage est donc sans équivoque: les gouvernements en cause prendront la décision la plus bénéfique pour l’Union européenne et ses États membres en supprimant dès que possible le régime transitoire qui restreint le libre accès à l’emploi au sein de l’Union.
Je souhaiterais également remercier tous mes collègues, les groupes politiques et la Commission européenne pour leur coopération.
Quantité d’émigrants arrivent dans nos États membres et travaillent de nombreuses heures pour un maigre salaire.
Sur l’initiative de la commission de l’emploi et des affaires sociales, un projet de résolution parlementaire a été établi et ensuite adopté à une écrasante majorité par la commission le 21 mars.
Je me permettrais de vous rappeler que tant les associations d’employeurs que la Confédération européenne des syndicats demandent la suppression immédiate des mesures transitoires.
La reconnaissance de ce droit implique la suppression des périodes transitoires dans les plus brefs délais.
Deuxièmement, le rapport souligne à juste titre les avantages retirés par les pays qui n’ont pas imposé de périodes transitoires et ont ouvert immédiatement leur marché du travail.
Troisièmement, nous devons veiller à ce que les ressortissants des États membres ne soient pas traités de manière discriminatoire par rapport aux ressortissants de pays tiers sur les marchés du travail de l’Union.
Nous souhaiterions également remercier M.&#160;Őry pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le groupe des Verts défend la libre circulation et soutient le rapport équilibré de M.&#160;Őry, car les périodes transitoires, quoique populaires parmi nos citoyens, ne sont pas un gage de succès.
Les mesures transitoires les obligent à travailler illégalement et, partant, à accepter des salaires encore plus bas et une exploitation brutale, sans la protection conférée par la législation du travail, sans protection sociale et sans garantie d’une réelle rémunération.
La pression sur les salaires est d’autant plus forte dans les secteurs vulnérables, ainsi que sur les marchés du travail affectés, car les accords sur les salaires n’ont aucun effet sur le marché noir, lequel fonctionne selon ses propres règles et échappe à tout contrôle.
Les gouvernements qui maintiennent encore les périodes transitoires encouragent le travail illégal ou semi-illégal et nuisent ainsi à la cohésion sociale dans une mesure bien plus grande.
Une transparence accrue permet un meilleur contrôle des marchés du travail.
La seule protection véritablement efficace contre les dérives du marché du travail consiste à adopter des mesures proactives destinées à rétablir l’ordre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’absence de liberté de circulation pour les travailleurs issus des États membres que je continuerai à qualifier de «nouveaux» oblige de nombreuses personnes à travailler clandestinement, à vivre et travailler dans des conditions intolérables et à vivre dans l’illégalité.
Comme chacun le sait, cette liberté est accordée aux travailleurs depuis la fondation de la Communauté européenne en 1957.
Je me positionne en faveur la libre circulation de tous les travailleurs vivant dans l’UE avec effet immédiat, ainsi que de l’introduction de normes sociales et de salaires minimums protégeant les personnes de la pauvreté.
Toutefois, nous observons aujourd’hui que seul un petit nombre de gouvernements des anciens États membres sont disposés à ouvrir leurs marchés aux travailleurs des nouveaux membres.
En continuant à restreindre le volume de main-d’œuvre issue de ceux-ci, la majorité des gouvernements se retrouvent en fait à se débattre avec des problèmes plus graves liés à l’immigration provenant de pays tiers.
Pour conclure, j’inviterai les jeunes Français qui protestent, déçus par leur gouvernement à cause de la législation discriminatoire à leur égard, à s’installer dans les nouveaux États membres et à y débuter leur carrière.
Seuls trois États membres de l’ancienne&#160;UE à quinze ont admis leurs travailleurs sans restriction: l’Irlande, la Suède et le Royaume-Uni.
L’Irlande a rejeté le traité de Nice la première fois et ne l’a accepté, lors du second référendum, qu’à la faveur d’un impressionnant charcutage électoral.
La Suède a rejoint l’UE moyennant une majorité référendaire de&#160;1% seulement.
Vous avez même rejeté son budget des sept prochaines années&#160;- sa précieuse tentative de sauvetage&#160;- par un écrasant vote sur le rapport&#160;Böge.
Dès lors, je suis très heureux de pouvoir vous dire maintenant: faites comme le Royaume-Uni, l’Irlande et la Suède.
Nous devrions recourir à ce genre de politique pour l’emploi afin de sauver la stratégie de Lisbonne.
L’approbation des citoyens dépendait de l’attribution aux États membres du droit de limiter la libre circulation des travailleurs en fonction de la situation de leurs marchés du travail respectifs.
L’afflux continu de migrants dans des pays à taux de chômage élevé ne crée pas d’emplois et n’accroît pas la compétitivité des entreprises.
La concurrence mondiale exige de tous les États membres de l’UE qu’ils créent les conditions propices, par exemple, en réformant leurs systèmes de sécurité sociale.
Ce type de prise de position risque tout simplement d’entraver la bonne marche de notre projet européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport de notre collègue M. Őry, que je félicite ici pour son travail, peut se révéler un atout pour le travailleur européen.
La libre circulation des travailleurs doit constituer l’un des leviers vers le progrès social, l’un des outils visant à faire barrage au dumping social.
La fin des régimes transitoires obligera les employeurs à offrir aux salariés des conditions de vie décentes dans le respect du droit social du pays d’accueil.
On ne peut accepter que certains puissent jouer sur les différentes nationalités des salariés pour faire baisser le coût du travail, comme d’autres jouent à la bourse.
Et vous avez raison, Monsieur le Commissaire, il nous faut désormais parler de citoyens européens.
Et cela est possible, mais les contrôles devront être renforcés pour que les premiers bénéficiaires de cette mesure n’en deviennent pas les premières victimes. &#160;&#160; - J’approuve vos remarques concernant les citoyens de pays tiers et ce problème dans son ensemble.
Je félicite le rapporteur d’avoir produit un rapport très équilibré.
Au moment où nous faisons face aux défis de l’économie mondiale actuelle, la suppression des entraves à la circulation des citoyens et des travailleurs sur le marché de l’Union m’apparaît comme l’un des objectifs principaux de la stratégie de Lisbonne et l’un des facteurs de croissance économique.
En outre, sur les marchés de ces pays, les ressortissants des nouveaux États membres n’ont pas remplacé les citoyens des anciens membres, mais les complètent.
Des statistiques recueillies auprès des pays de l’Union ont révélé que l’immigration provenant de pays tiers excède le volume d’immigration intracommunautaire.
Nous devrions féliciter les États qui ont décidé d’ouvrir leur marché du travail aux nouveaux membres de l’UE dès le mois de mai 2006 et devrions suivre leur exemple.
Comme beaucoup l’ont rappelé, l’égalité de traitement est un principe clé pour les citoyens européens, qui doit s’appliquer aux conditions d’embauche et à l’accès aux services dans l’ensemble des États membres de l’Union.
Toutefois, dans ce débat au sujet des ressortissants de pays tiers, il est crucial que nous précisions également clairement&#160;- comme l’a fait le rapporteur&#160;- que nous n’envisageons pas de réduire les droits durement gagnés de ces personnes, mais bien d’élargir les droits auxquels peuvent prétendre nos nouveaux États membres.
Nous avons entendu ces derniers mois divers arguments plaidant en faveur du maintien des périodes transitoires.
Les expériences positives de l’Irlande doivent encourager les autres pays ayant introduit un régime transitoire à lever ces restrictions.
Le Sinn&#160;Féin et le mouvement syndical appuient la décision de ne pas appliquer de dispositions transitoires en Irlande.
Néanmoins, nous devons aller plus loin encore: nous ne pouvons pas ignorer le problème des conditions d’embauche et d’exploitation des travailleurs.
Même en Irlande, des employeurs sans scrupule ont profité du manque de libre circulation des travailleurs au sein de l’UE pour introduire des discriminations en termes de salaires et de conditions de travail en fonction de la nationalité.
Mme&#160;Oomen-Ruijten a mentionné les restrictions concernant la sécurité sociale.
Nous devons également lutter contre toute discrimination entravant la protection sociale des citoyens de l’UE qui se rendent dans un autre État membre pour y travailler ou chercher un emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord remercier M.&#160;Őry, l’initiateur et l’auteur du rapport sur le régime transitoire qui restreint la libre circulation des travailleurs sur les marchés du travail de l’UE.
Dans sa première version, ce document indiquait déjà avec justesse que l’impossibilité de travailler légalement dans la majorité des pays appelés les anciens États membres donne lieu au travail clandestin et à l’exploitation de la main-d’œuvre.
D’autre part, M.&#160;Őry souligne à juste titre le fait que certains pays de l’Union européenne imposent actuellement davantage de restrictions à la circulation des travailleurs issus des nouveaux États membres qu’au moment de la signature du traité d’adhésion.
De plus, l’auteur du rapport indique clairement que les pays ayant déjà ouvert leur marché du travail n’ont rencontré aucune difficulté d’ordre économique ou social liée à cette décision.
Le projet initial de M.&#160;Őry a également été présenté à la commission parlementaire de l’emploi et des affaires sociales pour y subir un examen, puis un vote.
Dans la version déposée par la commission, le Parlement se positionne clairement en faveur des citoyens et de leur droit à jouir des libertés fondamentales renfermées dans les Traités.
L’Assemblée devrait clamer haut et fort son attachement aux droits et libertés fondamentaux.
Elle devrait soutenir les intérêts de la Communauté, ainsi que ceux de tous les citoyens de l’Union, et les placer au-dessus des intérêts nationaux spécifiques.
Le rapporteur, M.&#160;Őry, a abordé cette question avec finesse, sans créer de divisions parmi les États membres.
Dans son rapport, il se concentre sur l’impact réel de l’entrée des citoyens des nouveaux États membres sur les marchés du travail des quinze anciens pays de l’Union.
Il ne fait aucun doute qu’outre les positions adoptées par l’Allemagne, l’Autriche et la France par rapport à la période transitoire, les opinions divergent également parmi les nouveaux États membres, dans lesquels ce sujet est également devenu petit à petit une question politique épineuse.
Au cours des négociations d’adhésion, nous avons adopté les mesures transitoires.
Les débats sur la directive relative aux services ont déjà révélé des situations absurdes en relation avec les périodes transitoires et, aujourd’hui, il apparaît également que, concernant la directive 109, la clause du régime préférentiel a soulevé un conflit juridique.
Il va de soi que le bon fonctionnement de ce marché repose sur la libre circulation des capitaux, des biens, des services et des travailleurs.
En revanche, il apparaît clairement que tous les pays qui ont ouvert leurs marchés enregistrent des progrès et un développement économique notable.
Tout pays décidant de restreindre davantage l’accès à son marché du travail doit, selon moi, prendre cette décision sur une base objective et agir seul, et non de concert avec un bloc de pays.
Pour que l’Union européenne soit en mesure de faire efficacement concurrence aux autres États, elle doit mettre pleinement en œuvre la libre circulation des capitaux, des biens et des services, ainsi que celle des travailleurs, au sein de son marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que le désir de mettre fin aux périodes transitoires affectant la libre circulation des travailleurs&#160;- lesquelles constituent un frein à la mobilité en Europe&#160;- soit fondamentalement légitime, le côté superficiel et flou de l’étude réalisée par la Commission contribuent peu&#160;- voire pas du tout&#160;- à la suppression desdites périodes.
Le fait qu’une trentaine d’orateurs représentant de nombreux partis différents souhaitent intervenir dans ce débat le confirme.
Bon nombre d’orateurs ont déjà évoqué les quatre libertés fondatrices de l’UE.
Le problème ne tient pas à l’immigration légale dans nos pays, mais bien à l’immigration clandestine vers d’autres pays qui fait le jeu de l’économie souterraine.
Je voudrais demander au commissaire d’user de son grand pouvoir personnel et de celui de la Commission pour encourager la Finlande à maintenir ce point au rang des priorités de sa prochaine présidence et de faire état des progrès accomplis à l’issue de son mandat, afin d’inspirer les autres et de les inciter à suivre son exemple.
J’espère que nous pourrons dire aux nouveaux États membres «qu’il n’y a pas de citoyens de seconde classe en Europe» et aux anciens États membres «qu’il est temps d’ouvrir leurs frontières et leurs esprits». &#160;&#160; - La libre circulation des travailleurs constitue l’un des fondements de la coopération européenne.
Le régime transitoire ne doit pas entraver inutilement la libre circulation.
Cependant, les règles de transition ne doivent être abolies que lorsque nous nous serons assurés que les immigrés venus d’Europe de l’Est ne sont pas exploités.
Au Danemark, ces règles protègent les travailleurs de l’exploitation et leur garantissent les salaires prévus par les accords collectifs.
Par conséquent, les règles de transition ont permis de contrôler le flux des travailleurs venus d’Europe de l’Est en vue de concentrer les actions visant les employeurs qui ont tenté de passer outre aux dispositions régissant les salaires et les conditions de travail.
La défiance n’est plus de mise puisque nous constatons que, dans les quinze pays où les obstacles ont été levés, il n’y a pas eu d’entrées massives.
Le premier ministre français a d’ailleurs indiqué que la France allait anticiper ce mouvement en levant ces restrictions de manière progressive et maîtrisée.
La résolution adoptée en décembre&#160;2005 par la Confédération européenne des syndicats ouvre des pistes qui concilient ouverture des frontières et protection adéquate.
Les amendements adoptés par la commission des affaires sociales vont dans ce sens, assurer l’application du droit du travail dans les États membres, à savoir assurer la mise en œuvre des normes communautaires, en particulier celle de la directive détachement, et étudier la création d’un europôle social coordonnant les services d’inspection des États membres.
En élaborant des statistiques normalisées sur la migration communautaire, nous pourrions mettre sur pied la boîte à outils de l’Europe sociale au sein de l’Union, laquelle vérifiera que la liberté de circulation des travailleurs ne doit être synonyme ni de dumping, ni de moins-disant social, mais au contraire facteur de dynamisme économique destiné à combler les poches de sous-emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite M.&#160;Őry pour la rédaction de cet excellent rapport.
Je sais que le rapporteur a subi des pressions pour déposer un compromis disant que les États membres devraient envisager la suppression de ces mesures et mentionnant précisément les trois États membres qui ne les ont pas introduites au départ.
Ma deuxième remarque concerne l’égalité de traitement.
Le rapporteur et d’autres députés présents aujourd’hui ont souligné avec force qu’il ne s’agissait pas simplement de faire en sorte que les travailleurs des huit nouveaux États membres jouissent du droit de libre circulation.
Le service juridique ajoute que l’article&#160;11 de la directive dispose qu’un État membre «peut» restreindre l’égalité de traitement par rapport à ses ressortissants dans certains cas.
La seule manière de garantir l’égalité de traitement est de mettre fin au régime transitoire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en dépit des exigences contenues dans le rapport de M.&#160;Őry, je suis intimement convaincu que les pays estimant les périodes transitoires nécessaires peuvent à la fois les maintenir et protéger la libre circulation.
Pourtant, soudainement, dès qu’il s’agit de la libre circulation des travailleurs, Bruxelles et Strasbourg se déclarent plus aptes à prendre les décisions que les personnes sur le terrain en Allemagne et en Autriche.
Mon pays doit continuer à réglementer l’accès au marché du travail pendant au moins trois années encore.
En guise de conclusion, je signalerai que les profondes appréhensions des citoyens au sujet de l’élargissement à l’Est étaient précisément dues à ce problème et, que, malgré tout, nous pouvions toujours y répondre en déclarant: «Il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Alors que j’assistais à la cérémonie, j’avais l’intime conviction que, pour les personnes, il ne s’agissait pas d’entrer dans une nouvelle entité, mais de retrouver ce à quoi ils avaient toujours appartenu.
Les dix nouveaux États membres de l’UE sont dix anciens pays de l’Europe.
Les évaluations réalisées actuellement ont révélé clairement que la Suède n’avait aucunement subi le dumping social invoqué par les sociaux-démocrates pour susciter la peur.
J’espère qu’à l’avenir, l’Europe se laissera davantage guider par la raison que par la peur. &#160;&#160; - Nous sommes tous parfaitement conscients que la libre circulation des travailleurs figure parmi les quatre libertés fondamentales sur lesquelles repose le concept tout entier de Communauté européenne.
Toutefois, nous savons également que cette liberté est valable et complètement garantie uniquement pour les citoyens des quinze anciens États membres, tandis que les citoyens des huit nouveaux pays, entrés dans l’Union le 1er mai 2004, sont soumis aux règles de la période transitoire et que cette période est susceptible de durer jusqu’à sept ans conformément à la formule «2+3+2 ans».
Comme si cela ne suffisait pas, certaines directives européennes accordent dans certains cas à des résidents de longue durée ressortissants de pays tiers des droits qui confèrent à ceux-ci un statut privilégié par rapport aux citoyens des huit nouveaux États membres en matière de séjour et d’accès au marché du travail dans quinze pays de l’UE.
La première période de transition prenant fin le 30 avril, nous disposons d’une excellente occasion d’évaluer ses conséquences et ses effets sur les économies tant des quinze anciens États membres que des huit nouveaux pays de l’Union, et de prendre les décisions adéquates.
Cependant, il apparaît déjà clairement aujourd’hui que le volume de l’immigration provenant des pays tiers dépasse de loin celui des migrations entre pays de l’Union, c’est-à-dire au sein des quinze anciens États membres et de l’ensemble de l’Union élargie.
Il est également évident que les pays qui ont ouvert leur marché du travail aux citoyens des nouveaux membres n’en ont réellement retiré que des bienfaits, alors que les périodes de transition favorisent le travail clandestin, des conditions de travail non équitables et la discrimination à l’égard des travailleurs migrants, ainsi que l’exploitation de ces derniers.
Il convient de soulever une question essentielle: devrait-on ouvrir les marchés du travail lorsque des postes sont vacants et qu’il y a pénurie de travailleurs indigènes, c’est-à-dire de personnes disposées à travailler?
Je fais allusion à un manque de personnes disposées à travailler, et non de chômeurs.
Enfin, nous devons nous préparer en vue de la flexibilité et de la mobilité de la main-d’œuvre.
Mesdames et Messieurs, le présent traité d’adhésion prévoit donc un système progressif divisé en plusieurs phases et conçu de telle sorte que la phase finale, en 2011, soit aussi brève que possible.
Le vote aura lieu demain, à 11h30 &#160;&#160; - Le rapport de M.&#160;Őry sur le régime transitoire qui restreint la libre circulation des travailleurs sur le marché du travail de l’Union européenne fait référence aux valeurs fondamentales de cette dernière.
La conscience et le sentiment d’appartenance des citoyens des nouveaux États membres à la Communauté européenne ne peuvent s’accroître que dans la mesure où les pays de l’Union garantissent l’égalité des droits en matière d’emploi et d’accès au système de sécurité sociale.
J’approuve la proposition invitant la Commission, les États membres, les partenaires sociaux et les organismes compétents des secteurs privé et public à mettre au point un mécanisme équitable et transparent permettant aux citoyens des nouveaux membres de travailler dans tous les pays de l’Union européenne pour des salaires convenables, dans des conditions acceptables en termes de santé et de sécurité, et sans faire l’objet de discriminations.
Les réseaux transeuropéens d’énergie encourageront les interconnexions, l’interopérabilité et le développement des réseaux d’énergie au sein de l’Europe élargie, qui à leur tour stimuleront l’efficacité du marché intérieur.
La construction du futur marché intérieur du gaz et de l’électricité représente peut-être l’objectif le plus pertinent de la proposition de décision dont nous discutons.
Cette approche des réseaux transeuropéens d’énergie reflète celle utilisée pour les réseaux de transport terrestre transeuropéens.
Par conséquent, j’ai voté pour le rapport Laperrouze. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’importance de la campagne contre le travail au noir comme moyen de lutte contre les tendances négatives des marchés de l’emploi ne fait aucun doute, mais la libre circulation des travailleurs&#160;- à l’inverse de ce qui était espéré&#160;- ne nous permettra pas d’avoir une prise sur ce problème.
Nous ne nous opposons pas assez énergiquement à cette évolution et c’est la raison pour laquelle j’ai voté contre ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les membres du Parlement européen appartenant au Parti libre démocratique ont participé au rapport (A6-0086/2006) sur les lignes directrices pour les politiques de l’emploi des États membres.
Nous l’avons fait par souci d’exprimer une solidarité avec nos collègues et de privilégier les préoccupations de notre groupe, bien que nous restions toutefois convaincus que la politique de l’emploi n’est pas du ressort de l’Union mais devrait être traitée par les États membres plutôt que par les députés de Strasbourg ou de Bruxelles.
Ceci ne contribue pas à augmenter la confiance dans le Parlement et renforce la position de ceux qui souhaitent une intervention sans cesse accrue de l’Union même dans des domaines de la politique, en l’occurrence la politique de l’emploi, qui devraient être du ressort de chaque État membre et ouverts à la concurrence.
J’ai, toutefois, choisi de voter en faveur de ce rapport et pour une raison importante: la libre circulation des travailleurs.
Les décisions qui ont permis des règles transitoires discriminatoires à l’égard des travailleurs des nouveaux États membres sont une infraction flagrante au principe de la libre circulation des travailleurs et constituent un comportement totalement indigne vis-à-vis des nouveaux États membres qui ont rejoint l’UE avec enthousiasme.
Malheureusement, la majorité du Parlement a rejeté nos propositions.
On maintient le libéralisme de la Commission tout en considérant que les institutions européennes doivent s’autoriser plus de contrôle sur des nations autodisciplinées.
Or c’est justement sur ces points que la solution à nos problèmes se trouve.
Leurs préoccupations se concentrent à juste titre sur la question des exclus du marché du travail, tels que les jeunes et les personnes âgées ou d’autres citoyens également marginalisés, que ce soit dans leur propre pays ou dans un autre État membre.
J’estime néanmoins qu’un équilibre entre le défi lancé à la Communauté et aux institutions nationales et la défense de solutions adéquates et efficaces doit être trouvé.
Ce processus a été accéléré en 2000 avec l’adoption de la stratégie de Lisbonne.
Bien que le rapport prétende chercher à combattre les positions dominantes et les monopoles, il accepte les lignes directrices du rapport de la Commission pour 2004, se concentrant sur les secteurs de l’énergie et des télécommunications, et défend une fois de plus la libéralisation totale du secteur du gaz et de l’électricité, une priorité pour le Conseil européen de printemps de mars 2006.
Par ailleurs, dans le secteur des communications, qui a déjà été fortement libéralisé, l’accent est mis sur la concurrence dans le secteur de la large bande et sur l’internationalisation de la production.
Enfin, on y souligne l’absence totale d’autocritique de la Commission, quand ses décisions malvenues conduisent à des catastrophes économiques, dans l’affaire Rhodia par exemple.
Dans le contexte d’une concurrence mondiale sauvage, cela ne peut générer que du chômage. &#160;&#160; - La politique européenne de concurrence comporte des règles et des objectifs qui détruiront les petites et moyennes entreprises et qui favoriseront la prise de pouvoir des monopoles européens, par leur privatisation et leur financement, au détriment des intérêts du consommateur, contrairement à ce que vous prétendez hypocritement.
Qui plus est, le mot «compétitivité» est synonyme d’une exploitation accrue des travailleurs, de l’anéantissement de leurs droits et de la réduction des rémunérations du travail, alors que les exigences actuelles sont en augmentation.
La législation sur la concurrence est au service de la stratégie antisociale de Lisbonne et son objectif est de contrôler, prévenir et réduire toute subvention ou aide d’État qui répondraient aux exigences sociales que les travailleurs ont pu arracher par leurs luttes.
Ils représentent l’espoir d’un changement radical par rapport aux politiques d’exploitation de l’UE et des gouvernements et c’est pourquoi nous les soutenons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots concernant le rapport Hammerstein&#160;Mintz et l’attitude lors du vote.
Il ne fait aucun doute que les réunions du Conseil devraient être publiques, mais, dans les points&#160;14 et&#160;15, ce Parlement a voté pour que les réunions du Coreper, les représentants permanents&#160;- à savoir les ambassadeurs de l’UE&#160;- soient publiques, de même que celles du comité de conciliation.
Nous y insistons assurément, mais on peut supposer que le Conseil a également le droit d’affirmer que toutes nos réunions de groupes, réunions préparatoires et réunions de la Conférence des présidents devraient être publiques.
Outre que cette position est contraire à l’article 1, alinéa 2 du traité sur l’Union européenne (traité de Maastricht du 7 février 1992) qui prévoit le principe d’ouverture des décisions européennes, elle n’est pas conforme à la transparence qu’attendent nos concitoyens du fonctionnement des institutions européennes.
Il est urgent que, dans l’attente de la ratification d’un traité établissant une constitution pour l’Europe, le Conseil européen, tout en conservant des espaces privés d’échanges entre chefs d’État, réforme de lui-même son règlement intérieur pour anticiper cette évolution vers davantage de transparence dans ses délibérations lorsqu’il agit en qualité de législateur. &#160;&#160; . - Je me suis abstenu lors du vote sur la publicité des réunions du Conseil, parce que j’estime qu’il s’agit d’un faux problème.
Toute négociation nécessite une certaine confidentialité. &#160;&#160; - Nous sommes d’avis que les réunions du Conseil et du Coreper devraient être publiques lorsque ces organisations interviennent en qualité de législateurs.
C’est un principe démocratique important, si l’on veut que les électeurs puissent demander des comptes aux représentants élus.
Malheureusement, le projet de rapport contient un certain nombre de points soutenant l’adoption du projet de Traité constitutionnel rejeté lors du référendum en France et aux Pays-Bas.
Sans préjuger du résultat de ces votes, nous tenons toutefois à voter pour ce rapport dans son ensemble, car les réformes relatives à la publicité des travaux du Conseil et du Coperer sont une question prioritaire et nous souhaitons faire pression sur le Conseil pour qu’il modifie son règlement.
Le médiateur du Parlement estime que les réunions du Conseil, lorsqu’il agit en qualité de législateur, ne sont pas accessibles au public et que le refus du Conseil de siéger en public est un exemple de mauvaise administration.
Ce rapport opportun fait suite à la demande de la présidence britannique réclamant une plus grande transparence.
Je salue en particulier la référence à la nécessité pour la Commission de soumettre une proposition législative relative sur «le droit d’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, et les principes généraux et les limites qui, pour des raisons d’intérêt public ou privé, régissent l’exercice de ce droit d’accès».
J’espère simplement que les conclusions de ce rapport se concrétiseront par des actions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’OMC, l’UE subit des pressions dans divers domaines.
Puisque ce n’est certainement pas l’objectif de ces négociations, j’ai voté contre ce rapport.
L’Union européenne a la possibilité de le faire en agissant comme une communauté soudée sur la scène internationale.
Si nous ne le faisons pas, nous le paierons très cher sur le plan politique, en particulier, par la montée des extrêmes.
Comme certains prix Nobel d’économie, nous considérons que le libre-échange ne peut exister de manière profitable à tous qu’entre pays de même niveau de développement, tandis que le commerce doit être réglementé avec les autres, ce qui, au passage, n’empêche pas des dispositions commerciales favorables pour les pays en voie de développement.
Cela ne rend pas non plus nécessaire dans chaque «zone» ainsi constituée une politique commerciale commune centralisée dans les mains d’une bureaucratie supranationale.
En un mot, le libre-échange n’est pas une fin en soi. &#160;&#160; - Ce rapport d’initiative fait la lumière sur l’attitude «deux poids, deux mesures» de l’UE dans la politique commerciale internationale.
Cela signifie que, concernant ces secteurs, des efforts sont déployés en vue de supprimer toute restriction aux investissements étrangers, à l’établissement et à la fourniture transfrontalière de services, aux exigences fondées sur la nationalité et aux limitations de la concurrence.
Autrement dit, des efforts sont déployés pour supprimer des mécanismes essentiels pour permettre aux États les moins (ou les plus) développés économiquement de garantir leur développement et de répondre aux besoins de leur population.
Premièrement, il n’est pas difficile de comprendre que le commerce international possède un énorme potentiel pour favoriser le développement et la prospérité.
D’une part, plus il y a de transactions commerciales, plus le niveau de dépendance et de coopération entre les États membres est important.
D’autre part, plus le commerce international est intense, plus la prospérité économique des différents pays est grande, ce qui contribuera à améliorer les conditions de vie des populations et à accroître la sécurité dans le monde.
Je suis pleinement d’accord avec le fait qu’aucun pays ne doit être obligé de libéraliser un secteur quelconque des services et que des secteurs comme la santé, la distribution d’eau, l’éducation et les services audiovisuels en particulier doivent être exclus de la libéralisation.
Cette partie de l’amendement a été rejetée de justesse: 291 pour, 299 contre et 20 abstentions.
Pour cette raison, je n’ai pas souhaité voter favorablement lors du vote final. &#160;&#160; - Le Kommounistiko Komma Elladas a voté contre le rapport concernant l’évaluation du cycle de Doha, car il reprend le cadre réactionnaire et antisocial de la Conférence ministérielle de l’OMC à Hong-Kong ainsi que les revendications excessives du capital unificateur de l’Europe, tels qu’ils ont été définis et promus en admirable coopération avec les États-Unis.
L’objectif de l’UE et des États-Unis dans les négociations en cours est une exploitation encore accrue des populations et des ressources produisant des richesses dans les pays développés capitalistes et, plus encore, des pays en développement ou les moins avancés.
L’excès de réglementation qui rend notre économie moins flexible, le fait que nous n’ayons pas suffisamment de leaders mondiaux, que nos petites et moyennes entreprises progressent moins vite qu’au États-Unis d’Amérique, un taux d’emploi et une durée moyenne du travail trop faibles et, enfin, une faiblesse dans les investissement en matière de formation professionnelle, de recherche et de développement, expliquent en grande partie la situation actuelle.
La situation économique et sociale demeure précaire, avec une augmentation des disparités, des niveaux inacceptables de pauvreté et de chômage et une croissance économique qui demeure lente et instable.
Les droits des travailleurs et la sécurité sociale ont été minés, une plus grande flexibilité du marché du travail a été imposée (le concept magique de «flexicurité» ou le CPE (Contrat première embauche) en France constituant un exemple de premier ordre), l’augmentation de l’âge effectif et officiel de départ à la retraite a été justifiée, la libéralisation du secteur de l’énergie a été encouragée et la libéralisation des services a été préconisée, ce qui a contribué à la dérégulation ainsi qu’au «dumping» social et environnemental du travail.
Outre cette hypocrisie, je voudrais souligner trois points qui m’ont paru surprenants: l’absence totale de référence aux augmentations non motivées des taux d’intérêt par la Banque centrale européenne, qui contribuent à la stagnation de la zone euro; le rapport considère l’Union européenne comme une zone parfaitement homogène, composée de pays rencontrant des problèmes strictement semblables, alors que les situations sont devenues extrêmement hétérogènes depuis le dernier élargissement; la demande d’une législation européenne qui soit «compatible avec celle de nos concurrents» peut constituer un appel inacceptable au moins-disant social et environnemental.
Le rapport ne soutient aucune des orientations permettant une politique alternative: soutien du pouvoir d’achat, revalorisation des salaires pour relancer la consommation populaire et la croissance; soutien à d’ambitieux investissements publics pour la modernisation et l’emploi; harmonisation de la fiscalité et des standards sociaux vers le haut pour combattre le dumping; création d’un véritable gouvernement économique capable de peser face à la BCE. &#160;&#160; , - Les grandes orientations des politiques économiques de l’UE pour 2006 comprennent toutes les mesures antisociales pour entraîner une augmentation des prix, accroître l’inégalité, la pauvreté, l’incertitude et la morosité pour la classe ouvrière et le prolétariat, et augmenter la richesse du capital unificateur de l’Europe.
Tel est le dernier assaut lancé par l’UE sur les classes populaires et les jeunes, et que seul un vaste mouvement de masse peut contrer.
Les États membres de l’Union, ainsi que leurs dirigeants politiques, ont le devoir d’encourager un environnement politique favorable aux réformes économiques.
Si nous appliquons un régime fiscal européen commun aux entreprises, nous perdrons l’un des plus importants facteurs à la source de notre indépendance économique et de notre prospérité actuelle.
Bien que nous souhaitions une meilleure coordination entre les autorités fiscales pour aider les PME actives dans le commerce transfrontalier, nous estimons que cette matière doit continuer à relever de la compétence des États membres de l’UE. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la proposition modifiée de directive sur les services dans le marché intérieur et la communication sur la directive 96/71/CE (détachement de travailleurs effectué dans le cadre d’une prestation de services).
Vous verrez que les amendements que vous avez votés concernant l’article&#160;16 «Libre prestation de services» et l’article&#160;17 «Dérogations à la libre prestation de services» sont reflétés dans la proposition modifiée.
La proposition modifiée prévoit également l’exclusion des agences de travail temporaire, des services de sécurité et du secteur audiovisuel de son champ d’application.
La Commission la juge inutile puisque l’article&#160;3 dispose déjà qu’en cas de conflit entre une directive et cette proposition, c’est la première qui prévaut.
Si nous voulons éviter les divergences d’interprétation par les États membres, nous devons alors offrir une sécurité juridique.
Le texte de la proposition modifiée précise que l’exclusion de la directive concerne les services sociaux liés au logement social, à l’enfance et à l’aide apportée aux familles et aux personnes dans le besoin, qui sont prestés par l’État ou des fournisseurs mandatés par celui-ci.
De plus, la Commission publiera dans les prochaines semaines une communication sur les services sociaux d’intérêt général, reflétant l’importance de ces derniers pour nos citoyens.
La décision de supprimer toute interaction entre la proposition sur les services et le droit du travail est, à mon sens, l’un des éléments essentiels permettant de créer un climat plus positif autour de cette nouvelle proposition relative aux services.
Quoi qu’il en soit, la proposition modifiée est claire en la matière: le droit du travail est complètement dissocié.
Je voudrais simplement ajouter que cette communication est un élément primordial de notre stratégie visant à obtenir un accord au Conseil sur la proposition de directive relative aux services.
Plus précisément, nous avons indiqué explicitement dans l’article&#160;3 que la directive n’affecte pas le droit privé international et que, par conséquent, les consommateurs bénéficient en principe de la protection qui leur est octroyée par la législation défendant leurs droits, en vigueur dans leur État membre.
Les chefs de gouvernement ont soutenu cette thèse lors du Conseil européen il y a deux semaines.
Cette communication comprend aussi des propositions visant à aider les États membres à améliorer la mise en œuvre pratique de la coopération administrative, l’accès à l’information et le contrôle du respect de la directive sur le détachement de travailleurs.
La Commission a annoncé cette communication en février dernier après le vote sur la directive «services» au Parlement européen, affirmant à l’époque que toute annulation des articles 24 et 25, qui contiennent des dispositions sur les obstacles administratifs au détachement de travailleurs, serait décidée sur la base d’un vote à la majorité.
La directive est à la fois le principal instrument pour garantir la libre circulation des services et le principal instrument pour empêcher le dumping social.
Les motifs juridiques adoptés aujourd’hui par la Commission apportent les éclaircissements nécessaires pour savoir quelles mesures de contrôle peuvent être utilisées par les États membres lorsqu’ils vérifient si les conditions d’emploi énoncées dans la directive sont respectées.
L’objectif est de garantir que les États membres agissent conformément au principe de la libre circulation des services tout en évitant le dumping social.
Il ne paraît pas raisonnable que le devoir de faire une déclaration préalable systématique s’applique au seul motif qu’un service détaché est concerné; le devoir de tenir des documents est bien sûr reconnu, mais ne devrait s’appliquer qu’aux documents qui sont absolument nécessaires et qui permettent aux autorités de l’État membre de mener des activités de soutien et de contrôle efficaces.
Cela ne s’applique pas, par exemple, aux documents d’assurance sociale, car ceux-ci sont réglementés par la directive 1408/71/CEE.
La Commission a l’intention de rendre l’accès aux informations sur les conditions d’emploi plus facile pour les travailleurs et les entreprises, ainsi que d’améliorer le niveau de coopération entre les autorités intraétatiques.
Il est également essentiel d’améliorer les ressources disponibles pour les travailleurs et les entreprises afin de garantir l’application effective des réglementations relatives aux salariés.
Je considère comme relativement importante l’idée selon laquelle il convient que les États membres incluent, dans les informations qu’ils fournissent, des détails sur les responsabilités des firmes qui détachent des travailleurs, et non pas seulement des références générales au droit de l’emploi ou au système juridique applicable dans l’État membre en question.
Encouragés par la Commission, nous avons déposé des propositions de changements étendus qui ont ensuite été salués par une immense majorité en séance plénière.
Heureusement, le consommateur reste en fin de compte suffisamment protégé, la paperasserie a été allégée et la libre prestation de services, inscrite dans les articles 16 et 17, est garantie.
Bien qu’une procédure de coopération différente puisse avoir été élaborée aux fins d’inspection, nous comptons sur le Conseil pour garantir qu’elle fonctionne aussi bien que celle que nous avions proposée.
Nous voulons y travailler et nous espérons que la présidence autrichienne du Conseil, avec qui nous sommes toujours prêts à dialoguer, nous conduira à une directive bénéficiant aux indépendants, aux professionnels, aux consommateurs de services, aux consommateurs, aux salariés, à la croissance économique en général, et créant de nombreux emplois supplémentaires.
Monsieur le Commissaire McCreevy, mon cher Charlie, en tant que rapporteur et au nom de mon groupe, laissez-moi vous dire à quel point je suis contente que la Commission ait tenu la promesse faite à cette Assemblée et ait fait ce qui lui était demandé par une écrasante majorité en plénière.
Nous pouvons dire qu’un pas crucial a été franchi dans la direction d’une Europe sociale, et je peux dire au commissaire que je suis particulièrement ravie que la principale pierre d’achoppement, le principe du pays d’origine, ait été éliminée.
Je suis également très heureuse que vous ayez fait ce que proposait cette Assemblée en supprimant du champ d’application de la directive «services» des domaines aussi importants que le travail à temps partiel, les firmes de sécurité, le secteur des jeux d’argent et le secteur de la santé dans son ensemble, bien qu’un point d’interrogation demeure quant à l’exclusion des services sociaux et que nous devions encore débattre de la manière dont le raisonnement de la Commission à ce sujet doit être évalué et interprété.
Je suis par ailleurs heureuse que, contrairement à ce qu’on craignait, la directive «services» soit considérée comme secondaire par rapport aux directives sectorielles, ce que cette Assemblée jugeait important, notamment pour ce qui est de la directive sur le détachement de travailleurs.
Ainsi, nous, ses députés, avons démontré que nous prenons au sérieux nos droits au service du public.
Le groupe ALDE estime que la création d’ emplois est la meilleure structure sociale qui soit, bien plus que la protection de ce que nous avons réalisé jusqu’ici.
Malheureusement, un certain nombre de facteurs et de secteurs restent exclus, que les États membres pourraient exploiter afin de protéger leurs propres marchés.
Parfois, comme c’est le cas en France, cela peut créer des problèmes quand on veut réformer afin d’assurer nos acquis et notre prospérité actuelle, notamment pour le bien de nos enfants.
Les politiciens sont là pour prendre des décisions à long terme et, occasionnellement, pour être réélus à très court terme.
Par exemple, comme vous l’avez vous-même indiqué, les définitions devraient être précisées afin qu’il soit plus difficile aux États membres de protéger leurs services entrants des autres.
Après tout, la mobilité et le dynamisme dans l’économie devront être améliorés et renforcés dans le marché intérieur si nous voulons être capables de concurrencer d’autres grandes régions économiques du monde.
Je vous remercie et espère qu’un résultat positif pourra être obtenu très rapidement au cours du prochain Conseil. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, je pense que nous devons nous réjouir que la Commission se soit inclinée sous la double pression du Parlement européen et du Conseil.
Notre groupe est partisan d’une directive spécifique sur les services d’intérêt économique général car nous craignons que leur inclusion dans cette directive n’entrave toute nouvelle proposition de la Commission.
La seconde objection concerne le compromis dégagé sur l’article&#160;16, qui n’augmente pas la sécurité juridique du texte et nous renvoie en réalité à nouveau à la jurisprudence de la Cour, ainsi qu’à la nécessité pour celle-ci de devoir statuer au cas par cas, contrairement à ce que la Commission et le Parlement souhaitaient.
Dans le cas du projet de directive dite «Bolkestein», où en sommes-nous à cet égard?
Les points marqués en première lecture du Parlement par les opposants au texte initial sont indéniables.
Enfin, l’exclusion du droit du travail nous renvoie au droit en vigueur aujourd’hui.
Si, en revanche, il s’avérait que la Commission a intégré les exigences du Parlement dans sa nouvelle mouture du projet de directive, cela serait à la fois un nouveau signe du poids grandissant de notre Assemblée dans le triangle institutionnel européen et aussi, et peut-être surtout, la confirmation de l’effet structurant de l’irruption des citoyens dans le débat européen, notamment depuis un certain 29&#160;mai&#160;2005.
C’est vous dire si notre groupe n’a aucune propension à bouder ces évolutions.
Par-delà les exceptions énoncées, la directive telle qu’amendée conforte en effet des règles qui instituent un mode d’intégration fondé, non plus sur l’harmonisation des législations, mais sur la liberté du marché.
Le texte modifié de la directive sur les services manque de précision et sa formulation est souvent peu claire.
C’était le fruit d’un compromis des plus malheureux entre les deux principaux groupes politiques de l’Assemblée.
Le document qu’elle a préparé sur le détachement de travailleurs est, dans tous les sens, une simple description des obstacles actuellement en place.
Il ne contient pas la moindre proposition de sanction à l’encontre des pays qui bloquent les travailleurs détachés.
La réussite de cette entreprise est cruciale pour vous et pour l’Union dans son ensemble, mais elle demande davantage de courage et de détermination de la part de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil et la Commission ont pris acte du vote du rapport Gebhardt sur la directive sur les services et nous ne pouvons que nous en féliciter.
Cependant, un certain nombre de zones d’ombre subsistent notamment en ce qui concerne les services économiques d’intérêt général, et c’est au Conseil qu’il appartiendra de les résoudre, en accord avec le Parlement.
En effet, la Commission envisage de réviser dans un sens plus libéral la directive sur le détachement des travailleurs, ce qui pourrait annuler partiellement le travail législatif du Parlement européen.
Enfin, c’est avec la plus grande fermeté que nous condamnons la décision de la Commission de poursuivre la France au motif que cette dernière a adopté des décrets anti-OPA dans onze secteurs sensibles et stratégiques, en particulier en matière de défense.
La Commission préfère jouer contre son camp plutôt que de défendre les intérêts bien compris de l’Europe à l’OMC ou sur les marchés mondiaux.
Il appartient donc aux États de corriger cette anomalie institutionnelle et politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier le commissaire&#160;McCreevy d’avoir entièrement respecté la parole qu’il nous avait donnée.
Vous n’avez pas dit dans votre discours que cette directive contient une centaine de mesures distinctes incitant les États membres à supprimer les obstacles entravant les activités des sociétés de services, à réduire la bureaucratie, à simplifier l’administration et à prodiguer davantage d’informations.
Mon collègue polonais semble l’avoir complètement ignoré dans ce qu’il vient de dire.
Nous avons également une clause centrale relative à libre prestation de services, proposée par cette aile de l’Hémicycle.
Je suis absolument convaincu, et je suis sûr que vous le confirmerez, que la formulation respecte entièrement&#160;- et j’utilise les termes de la directive&#160;- les règles en vertu desquelles les prestataires de services opèrent dans leur propre État membre.
Pour conclure, je voudrais remercier infiniment le commissaire&#160;Špidla d’avoir accédé à notre demande réclamant une déclaration concernant la directive sur le détachement de travailleurs, dans le cadre du compromis pour la suppression des articles&#160;24 et&#160;25 de la proposition.
Je pense qu’elle aurait pu aller plus loin, mais je me réjouis que les deux soient liées, ce qui était une exigence fondamentale de la part de cette aile de l’Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour remercier la Commission, qui est restée aussi fidèle que possible à la position du Parlement.
Je dois dire, Monsieur le Commissaire, que la définition plutôt limitée des services sociaux me préoccupe, et je voudrais que le Parlement et le Conseil prennent le temps de réfléchir à une meilleure définition.
En outre, avec l’interdiction des autorisations ou enregistrements préliminaires, vous courez le risque de miner le système des licences, par exemple dans le contexte de l’emploi temporaire.
Je pense qu’alors seulement, nous aurons suffisamment de garanties en place pour créer un marché intérieur des services qui fonctionne bien tout en respectant pleinement les règles sociales de base. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, à nos yeux, le texte final auquel il nous faut parvenir devra impérativement et en tous points respecter l’équilibre que les membres de notre Parlement ont atteint.
Le projet initial de la Commission était un texte maladroit, mal compris, imprudent.
Le Parlement a aujourd’hui totalement remanié ce texte, permettant ainsi d’achever le marché intérieur tout en préservant notre modèle social.
Cependant, je dois dire au commissaire Špidla que je me demande comment, étant donné l’énergie criminelle consacrée à contourner ce principe dans la pratique, un contremaître local ou un enregistrement le jour du début du travail est supposé suffire à garantir que les États membres peuvent se tenir au courant de ce qui se passe.
La directive sur le détachement de travailleurs doit continuer à avoir pour objectif premier la protection des travailleurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux paroles de remerciement qui ont été adressées aux commissaires McCreevy et Špidla.
Ce qui est maintenant devant nous représente un grand pas en avant.
Ceci étant dit, les salaires et les conditions de travail peuvent aussi être contournés, ce qui fausse la concurrence sur le marché du travail.
Mais heureusement, le Parlement européen a fait son travail et une majorité qualifiée du Parlement a réécrit le texte présenté en première lecture sur la proposition initiale de la Commission, pour en faire un instrument décent au service de la libre prestation de services, tout en évitant toute forme de dumping social.
Toutefois, l’application pratique de ces règles pose d’énormes problèmes.
L’UE et les États membres doivent garantir ensemble qu’il est possible, par exemple par le biais de l’internet et d’endroits facilement accessibles, d’obtenir de meilleures informations.
J’espère que la Commission prendra des initiatives dans ce domaine et s’assurera que la directive sur le détachement de travailleurs fonctionne mieux à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie d’avoir présenté les orientations concernant le détachement de travailleurs.
Le document de la Commission décrit les barrières administratives imposées illégalement aux firmes qui détachent leurs travailleurs à l’étranger pour y travailler.
Toutefois, cependant, ce document ne propose aucune manière efficace de résoudre la situation actuelle.
La Commission a démontré assez clairement qu’elle manque de volonté pour assurer la conformité au droit européen.
Les obstacles restent fermement en place malgré les arrêts, le Traité et la directive.
Je crains que la proposition d’élaborer un autre rapport sur les progrès réalisés en matière d’élimination des obstacles d’ici un an ne revienne simplement à reporter encore cette action.
Je ne peux pas vous en dire beaucoup plus aujourd’hui, mais l’initiative couvrira au minimum la question de la mobilité des patients et le remboursement des dépenses de santé.
Il est vrai que certains médias ont relayé des commentaires négatifs, mais les opinions vont évoluer au fur et à mesure et lorsque les citoyens auront eu plus de temps pour digérer ce qu’a voté le Parlement.
J’ai défendu avec vigueur la proposition modifiée auprès du Conseil de ministres.
Dès lors, ceux qui ont défendu la proposition d’origine doivent reconnaître la réalité politique: elle n’allait jamais devenir législation.
Moi-même et le collège des commissaires avons admis la réalité politique, à savoir que nous ne pouvions pas continuer à vanter les mérites de la proposition tout en sachant au fond de nous qu’elle allait rester dans un tiroir.
Nous avons choisi l’approche pragmatique de dire que nous voulions essayer d’obtenir un accord global parmi les grands groupes du Parlement européen parce que si nous y parvenions, nous aurions une meilleure chance de voir la proposition modifiée passer le cap du Conseil de ministres.
Au cours des réunions du Conseil de ministres auxquelles j’ai assisté, il y a eu autant de divisions qu’au sein du Parlement européen.
Maintenant que nous disposons d’une proposition révisée, nous devons tous nous préparer à la défendre et reconnaître qu’il s’agit d’un progrès majeur.
Dans le débat continu entre les partenaires sociaux et les représentants des États membres et aussi, particulièrement, dans le cadre des débats parlementaires, l’opinion selon laquelle la directive répond à ses objectifs et qu’il n’y a pas de raison impérieuse qu’elle soit soumise au moindre remaniement législatif fondamental est désormais ancrée, même si on estime que son application pratique pourrait déboucher sur un certain nombre de problèmes.
Bien sûr, la directive ne vise pas à créer des obstacles artificiels, ce qui signifie que tout obstacle et toute procédure administrative doivent être évalués du point de vue suivant: est-il nécessaire et essentiel à une meilleure protection des travailleurs?
Je peux citer un exemple typique: la protection des travailleurs nécessite incontestablement l’utilisation de documents officiels, mais nous pouvons facilement imaginer que certains documents peuvent ne pas être nécessaires de ce point de vue.
La communication clarifiera, d’une part, certaines des questions juridiques principales, car il est nécessaire de disposer d’interprétations précises et fiables des décisions de justice, et, d’autre part, avancera un certain nombre d’autres procédures qui pourraient être adoptées dans le cadre du développement et de l’élaboration ultérieurs du concept politique de services d’intérêt général.
Mesdames et Messieurs, je suis convaincu que la directive «services» et la communication qui s’y rapporte, ainsi que les négociations supplémentaires et les étapes ultérieures, représentent un exemple de coopération exceptionnellement productive entre la Commission et le Parlement, dans le cadre de domaines hautement exigeants de notre législation.
Mesdames et Messieurs, peut-être me permettrez-vous de formuler une dernière remarque, déjà abordée par mon collègue M.&#160;McCreevy: nous attendons effectivement la formulation de plusieurs nouvelles propositions législatives en rapport avec les soins de santé, notamment en ce qui concerne la mobilité des patients au sein du système de santé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’étonne de ce que la Présidence autrichienne de l’Union ne prenne pas position sur cette communication très importante de la Commission.
Si l’on écoute le chancelier&#160;Schüssel, celui-ci vante les mérites du compromis dégagé par le Parlement européen, et je serais très heureux de savoir si la Présidence autrichienne va maintenant faire de son mieux pour que le Conseil adopte cette nouvelle position du Parlement et de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur Goebbels, j’hésiterais à qualifier votre intervention de motion de procédure, bien qu’elle affecte l’ordre des débats.
Je pense en effet que nous devons nous protéger du dumping social en examinant soigneusement les règles du marché, notamment en ce qui concerne les salaires et les conditions de travail.
Le but ultime de l’Union européenne n’est en effet pas d’augmenter le volume du commerce, mais de créer une société concurrentielle qui sert ses citoyens, une société qui contribue à augmenter le niveau de vie de ses membres sous tous les aspects. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les quatre rapports «mieux légiférer» suivants: - A6-0089/2006, de Mme&#160;Frassoni, au nom de la commission des affaires juridiques, sur les 21e et 22e rapports annuels de la Commission sur le contrôle de l’application du droit communautaire (2003 et 2004) [2005/2150(INI)], - A6-0082/2006, de M.&#160;Doorn, au nom de la commission des affaires juridiques, sur Mieux légiférer 2004: application du principe de subsidiarité&#160;- 12e rapport annuel [2005/2055(INI)], - A6-0083/2006, de Mme&#160;McCarthy, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la mise en œuvre, les conséquences et l’impact de la législation en vigueur sur le marché intérieur [2004/2224(INI)], - A6-0080/2006, de M.&#160;Gargani, au nom de la commission juridique, sur une stratégie de simplification de l’environnement réglementaire [2006/2006(INI)]. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis particulièrement heureuse de prendre la parole aujourd’hui, non pas comme d’habitude en tant que représentante de mon groupe, mais en tant que rapporteur de la commission des affaires juridiques, qui représente une plus large majorité.
En cette qualité, je voudrais adresser quelques messages concernant le présent rapport, qui vise essentiellement à souligner que la mise en œuvre du droit communautaire constitue une partie importante du dossier «mieux légiférer», à côté des autres questions dont nous débattrons cet après-midi.
La mise en œuvre est une partie importante du droit, avant tout parce que la situation au niveau de l’Union européenne est insatisfaisante, comme le dit fort bien le rapport de la Commission.
Il existe des problèmes très sérieux, surtout en ce qui concerne la législation environnementale, mais aussi la législation sur le marché intérieur.
Il s’agit d’une procédure lente, qui prévoit des sanctions relativement inappropriées: afin de parvenir à une solution positive pour la mise en œuvre du droit communautaire par les États membres, la procédure laisse souvent à désirer et nécessite beaucoup de temps.
De la même manière, il existe des situations intéressantes qui concernent le droit des citoyens au remboursement de leurs dépenses médicales.
Troisièmement&#160;- et cela nous concerne&#160;-, nous pensons que le Parlement européen devrait agir bien plus spécifiquement dans le domaine de la mise en œuvre du droit communautaire, non pour modifier les compétences de la Commission&#160;- je suis consciente que les membres de cette institution s’en inquiètent vivement&#160;-, mais au contraire pour arriver, comme le font la commission de l’environnement et d’autres commissions, à se faire une idée plus précise de ce qui se passe réellement.
Ce sont ces mêmes règles et règlements qui sont source d’inquiétude et dont nous devrions débattre plus en détail aujourd’hui.
Nous avons vu de nombreux exemples d’évaluations d’impact qui diffèrent toutes en termes de qualité.
Si nous voulons bénéficier des évaluations d’impact dans cette Assemblée, alors nous devons proposer des informations impartiales et solides, susceptibles d’être facilement comprises.
Il pourrait s’agir d’un panel de quatre experts dans le domaine de l’évaluation d’impact, qui étudient simplement les évaluations d’impact menées par la Commission et celles menées par le Parlement, pour émettre ensuite des recommandations sur cette base.
Il comprenait aussi un autre paragraphe sur les commissions, je m’en voudrais de vous en priver. «On ne les voit pas, on ne les entend pas, 450 clubs consultatifs à Bruxelles prennent constamment des décisions qui influencent la vie quotidienne des citoyens.» Il faudrait plus de transparence dans ce domaine-là aussi.
Lorsque la comitologie débouche sur un droit dérivé, ce droit doit être lui aussi vérifié.
Le public verra alors que nous sommes sérieux et que nous voulons réellement cette transparence.
Enfin, comme Mme&#160;Frassoni l’a déjà signalé, la mise en œuvre est extrêmement importante et le Parlement devrait y consacrer bien plus d’attention.
Cela contribuerait grandement à la bonne transposition dans les États membres et aussi aux contacts solides avec les Parlements nationaux.
Le marché intérieur compte pour près d’un tiers de l’acquis communautaire.
Une législation simple, efficace et de qualité concernant le marché intérieur devrait ouvrir des possibilités d’échanges transfrontaliers et donner un plus grand choix aux consommateurs, tout en protégeant les droits environnementaux et sociaux et ceux des consommateurs.
Cela signifie qu’il nous faut également réfléchir aux conséquences des accords et des compromis de dernière heure que nous concluons et nous demander si ceux-ci rendront la législation plus claire ou plus confuse pour l’utilisateur final.
C’est pourquoi nous appelons de nos vœux une procédure rapide d’infraction pour les cas pilotes au sein du marché intérieur.
Nous avons été la première commission à demander notre propre analyse d’impact sous la présidence de M.&#160;Whitehead, concernant les amendements relatifs au rapport Toubon sur les quantités nominales de produits en préemballages.
Concernant la proposition sur les équipements pyrotechniques, nous menons une analyse d’impact sur les amendements proposés par notre rapporteur.
Enfin, je tiens à mentionner le cas de SOLVIT, qui constitue selon moi une excellente initiative de la Commission.
J’espère que le débat d’aujourd’hui marquera le début d’un long processus d’étroite coopération et d’échanges de meilleures pratiques entre les institutions dans le cadre d’un partenariat d’égal à égal, dans le but d’édifier et de rétablir la confiance que le médecin précité nous demandait de lui ramener, en sa qualité de consommateur du marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais aborder trois aspects, à commencer par la question de la simplification.
Il ne fait aucun doute que notre Assemblée soutient, par principe, la Commission dans ses efforts de simplification du processus législatif, mais je veux dire aussi clairement ici, comme à de nombreuses occasions, que le mieux est l’ennemi du bien et que nous devons veiller à ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
Le deuxième point auquel je voudrais que la Commission réfléchisse concerne la question des priorités que les propositions de simplification devraient fixer.
La Commission devrait accorder la priorité aux règlements pour la simple raison que les règlements ont directement force de loi et possèdent un effet direct sur les citoyens qui s’en prévalent.
La deuxième question concerne l’évaluation d’impact.
Depuis décembre 2003, il existe un accord interinstitutionnel selon lequel la Commission est en principe responsable de l’évaluation d’impact.
Cela signifie aussi qu’elle exerce une responsabilité avec et au nom du corps législatif, à savoir le Parlement et le Conseil, nous croyons donc que nous devrions avoir&#160;- et nous avons&#160;- dans cette Assemblée le droit d’être consultés quant à la manière d’effectuer cette évaluation d’impact.
Dans ses conclusions, elle fait explicitement référence à l’évaluation d’impact en disant que l’absence de toute évaluation d’impact appropriée est une preuve que l’acte juridique concerné a été adopté de manière arbitraire, ce qui montre et confirme l’intérêt croissant de la Cour de justice pour cette question.
Dans la préparation des textes législatifs, la Commission compte beaucoup sur toutes les organisations et les associations d’Europe.
Je n’ai rien contre les associations européennes de groupes de pression, mais les procédés qui leur permettent d’aboutir à des décisions sont parfois plus complexes que ceux du Conseil de ministres et ils produisent souvent un consensus condensé dans l’absurdité.
Je crois que nous avons besoin d’autres formes de consultation afin d’obtenir directement les informations des parties intéressées qui travaillent sur le terrain et qui se trouvent donc aux prises avec ces questions.
Un bon exemple de la manière d’améliorer ces mécanismes réside dans le système de consultation auquel nous sommes parvenus à travers le réseau actuellement engagé dans le développement du droit européen des contrats, où nous avons défini une catégorie limitée de personnes à consulter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureux de l’occasion qui m’est offerte aujourd’hui de débattre avec vous d’une question très importante pour l’Europe.
Grâce à mes propres contacts très étroits avec la population ces derniers mois, je sais que la question du «mieux légiférer», et tout ce qui lui est associé&#160;- peut-être pas comme slogan, car nombreux sont ceux qui ne savent pas ce que cela signifie, mais comme principe&#160;- est une des questions qui la concernent le plus.
Comme vous le savez, le programme de la Commission pour cette année consiste, à juste titre, à «libérer tout le potentiel de l’Europe».
Au nom du Conseil, je peux dire que l’engagement de votre Assemblée sur cette question, avec pas moins de quatre rapports aujourd’hui, mérite d’être salué.
La présidence du Conseil continue de considérer que l’accord interinstitutionnel autour du mieux légiférer, qui a déjà été mentionné aujourd’hui, constitue le cadre de notre coopération.
La simplification des règlements de l’Union européenne produit un effet tangible sur les entreprises et la population, aussi serait-elle particulièrement efficace si elle nous permettait aussi d’accroître notre crédibilité.
L’initiative d’examen minutieux du commissaire Verheugen, les projets actuels de simplification sectorielle et les efforts supplémentaires en matière de simplification horizontale nous mettent sur la bonne voie.
Je suis également très impressionné par la présence du président et du vice-président aujourd’hui et par leur participation à ce débat, car nous devons encourager tout nouveau progrès sur cette voie et c’est précisément ce que font le Conseil et la Commission en consentant un effort pour rapprocher l’Europe de ses citoyens.
Elles aident aussi l’Europe à réaliser les objectifs de Lisbonne.
La présidence du Conseil est heureuse de constater que la Commission poursuit non seulement la «simplification de la législation existante» par un polissage général de l’acquis, mais qu’elle envisage aussi d’y inclure le résultat des efforts du Conseil dans ce domaine.
Nous proposons aussi que les dossiers de simplification soient placés en tête de nos agendas et que le Conseil et le Parlement s’efforcent, le cas échéant, d’adopter en première lecture les dossiers concernant la simplification.
Ces instruments existent; nous n’avons qu’à les utiliser.
La présidence du Conseil rédige actuellement un document sur la prescription d’objectifs quantitatifs dans ce domaine.
Les principes de subsidiarité et de proportionnalité sont des lignes directrices fondamentales pour l’action des institutions dans l’exercice des compétences de l’Union européenne et, par conséquent, ils font partie intégrante de d’une meilleure réglementation.
Ces évaluations d’impact réalisées par la Commission peuvent dès lors également servir de base à une discussion active des principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Si vous le permettez, je voudrais saisir cette occasion de redire que nous avons l’intention d’organiser une conférence sur la subsidiarité en Autriche les 18 et 19 avril pour approfondir ce débat.
Pour que la population accepte les décisions que nous prenons, il importe non seulement que nos actes juridiques soient compréhensibles et simples, mais aussi que nous expliquions mieux comment nous parvenons à nos décisions.
Les premières étapes ont été franchies avec les résolutions adoptées en décembre dernier, qui nous servent de base pour tenter de lui donner une expression concrète et, si possible, de mettre en lumière d’autres moyens d’instaurer une plus grande transparence.
Sans le droit, nous serions tributaires d’une négociation permanente, des rapports de force entre les États membres ou encore du bon vouloir, en principe seulement, de la coopération et de la bonne volonté.
Je crois que c’est un point de principe important et je me permets une remarque personnelle.
Je crois qu’il faut plus que jamais réaffirmer ces principes d’une Communauté de droit qu’est notre Communauté.
Nous légiférons au niveau de l’Union européenne parce que les États membres se sont mis d’accord pour que certaines mesures soient arrêtées à l’échelon communautaire.
Les dispositions adoptées ne doivent pas être excessives ni aller au-delà du strict nécessaire.
Il faut éviter les règles qui prescrivent trop, qui entraînent des dépenses injustifiées ou qui peuvent se révéler contre-productives.
Il faut aussi éliminer les superpositions de règles qui, avec le temps, finissent par se recouper, ce qui est préjudiciable aux entreprises, au secteur associatif, aux pouvoirs publics et aux citoyens.
Permettez-moi donc de féliciter le Parlement européen pour avoir pris l’excellente initiative de ce débat sur le thème «mieux légiférer».
C’est ce qui ressort clairement des divers rapports, dans lesquels notre échange de vues d’aujourd’hui trouve, je crois, une base solide.
Ces rapports et la façon dont nous y répondons prouvent que nos deux&#160;institutions ont parcouru bien du chemin ces dernières années.
Notre activité législative est un processus continu.
Nous le reconnaissons: il nous faut encore apporter des améliorations à tous les stades du cycle, c’est-à-dire des actes déjà adoptés aux nouvelles initiatives, en passant par les propositions en cours de négociation.
C’est pourquoi la Commission a lancé un vaste dispositif pour mieux légiférer, lequel conjugue plusieurs mesures: un système qui évalue l’impact des propositions importantes de la Commission; un programme de simplification de la législation en vigueur et de retrait d’un certain nombre de propositions de la Commission en instance d’examen devant le Parlement et le Conseil; le recours plus fréquent à des moyens de résolution des problèmes autres que la législation conventionnelle, par exemple l’autoréglementation par les parties concernées ou la coréglementation par le législateur.
Toutes ces mesures donnent aujourd’hui des résultats tangibles.
Nous reconnaissons, comme le souligne le rapport Doorn au nom de la commission des affaires juridiques, que la qualité peut être améliorée et que les mécanismes de contrôle de qualité doivent être renforcés.
Cela explique également pourquoi toutes les analyses d’impact de la Commission figurent sur le site web Europa.
Je salue le récent accord relatif à l’approche commune vis-à-vis de l’analyse d’impact.
Cet ensemble de règles concernant la manière de traiter cette dernière à travers les trois institutions est un important pas en avant; il facilitera notre collaboration et évitera toute duplication des efforts.
Le programme d’action, que nous avons adopté l’année dernière, prévoit le retrait, la codification, la refonte ou la modification de quelque 220&#160;actes législatifs couvrant toute une série de politiques.
Ce programme, qui est déjà en cours pour les secteurs de l’automobile, des déchets et de la construction, sera révisé et actualisé en consultation avec les parties.
Le Conseil et le Parlement doivent accélérer l’adoption des propositions de simplification.
J’espère que vous soutenez le ferme engagement de cette Commission en faveur de la mise en œuvre et de l’application du droit communautaire.
Alors que de plus en plus de secteurs politiques arrivent à maturité, nous devrions voir l’attention politique et les ressources se recentrer sur l’application.
Je pense que les rapports débattus aujourd’hui témoignent d’un même constat sur ce qu’il convient de faire.
Je suis convaincu que si nous travaillons en partenariat, nous pouvons montrer que l’Europe n’est pas faite de bureaucratie et de charges inutiles, mais de réponses appropriées aux besoins des citoyens.
Au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, j’ai rédigé un avis sur le rapport de M.&#160;Doorn.
Je voudrais le féliciter pour son rapport et le remercier pour avoir inclus, presque entièrement, les différents paragraphes que nous avions incorporés dans notre avis sur la base de notre expérience.
Je voudrais également approuver les propos de M.&#160;Winkler et y répondre en ajoutant un point de vue légèrement différent, à savoir qu’une meilleure réglementation ne signifie pas toujours moins de règles et de règlements ou une déréglementation, mais plutôt une réglementation plus efficace axée essentiellement sur le résultat final.
Différents intervenants ont mentionné le cycle de préparation, consultation, formulation des règles, évaluation d’impact et, ensuite, mise en œuvre et application.
Dans le domaine de la fourniture financière de services surtout, une pratique a été mise au point par cette direction et proposée par les experts de la commission Lamfalussy, que nous avons appelée la procédure Lamfalussy.
Dans ce cadre, ce sont les utilisateurs concrets des règles et des règlements, à savoir les superviseurs, les opérateurs économiques, les consommateurs et les utilisateurs impliqués dans le processus, qui devraient avoir bien plus à dire en ce qui concerne le contenu de ces règles.
En ce sens, je crois que nous sommes tous convaincus du fait qu’une est certes importante pour le monde des affaires, mais qu’elle doit également se traduire parfois par davantage de législation.
Et c’est ce que vous a très clairement dit le Parlement, Monsieur Barroso, quand votre Commission proposait de retirer soixante-huit propositions de texte et quand, très clairement, s’agissant par exemple des mutuelles, nous avons exprimé la nécessité d’une législation.
Au nom de la commission économique et monétaire, j’ai formulé un avis sur le rapport de M.&#160;Gargani, qui porte sur la simplification de la législation et, à cet égard, je souhaiterais formuler trois observations.
J’estime impératif que toutes les analyses d’impact législatif à venir tiennent compte de l’accroissement de la concurrence mondiale.
L’objectif premier de toute législation devrait être de permettre le fonctionnement du marché intérieur sans obstacles transfrontaliers à la croissance des entreprises.
Il est politiquement et économiquement inacceptable que certains États membres cherchent à revenir à des politiques protectionnistes.
Les entreprises irlandaises et d’autres entreprises européennes cherchent à faire du marché unique une réalité et à aborder de front les défis de la mondialisation, et les gouvernements qui font l’apologie du protectionnisme ne devraient pas se mettre en travers de leur route. &#160;&#160; Je soutiens les efforts de la Commission et de tous en vue de mieux légiférer et d’améliorer le processus législatif de l’Union européenne, mais je regrette en même temps que le traité constitutionnel n’ait pas été adopté.
Dans le domaine du terrorisme, nous avons déjà adopté 58 règlements, directives et ainsi de suite&#160;- 27 en sont au stade de projet et nous en attendons encore une quinzaine.
L’Europe souffre d’au moins deux formes d’idéalisme.
Ces illusions ne deviendront jamais réalité, la Commission ferait donc mieux d’étudier comment ces domaines sont réglementés et, bien sûr, comment ils produisent un impact sur les personnes.
Les gens se demandent s’il est vraiment nécessaire que nous ayons toute cette législation, autant d’institutions, etc.
Comment, dans ces conditions, parler de manière crédible aux citoyens d’accessibilité et de transparence?
Elle doit permettre, à terme, de disposer de normes communautaires et nationales plus faciles à appliquer et moins coûteuses.
Ce rapport précise notamment que la simplification ne doit pas se traduire par un abaissement des normes, qu’il existe des problèmes liés à l’application de l’accord interinstitutionnel régissant la procédure de refonte et qu’il est donc nécessaire de clarifier les règles applicables pour éviter conflits de compétence et blocages procéduraux.
Ce rapport affirme également clairement la volonté qu’a le Parlement de prendre pleinement part à la stratégie de simplification et il met l’accent tant sur la nécessité de protéger les prérogatives du Parlement que sur la question de l’adaptation de son règlement intérieur.
La simplification ne peut en effet se faire en dehors de tout contrôle démocratique et, en particulier, en dehors du contrôle du Parlement.
Le Parlement doit en outre réfléchir, dans le cadre de la simplification, à l’amélioration de ses procédures et de ses techniques législatives internes.
Ce continuum est bien représenté par les différents rapports dont nous débattons aujourd’hui.
Le rapport Doorn se concentre en particulier sur l’utilisation des analyses d’impact.
Nous avons naturellement besoin d’une information complète et indépendante de toutes les parties sur tous les aspects, et pas seulement sur les effets pour les entreprises.
Aucune série d’analyses d’impact ne devrait remplacer la démocratie.
Celle-ci est peut-être la commission parlementaire qui entretient le plus de contacts avec nos concitoyens.
Le travail de la commission des pétitions est d’aider les citoyens à mettre en lumière les problèmes d’application et de contrôle du droit européen.
Pour la énième fois, la commission des pétitions a souligné la nécessité de consolider les procédures d’infraction de la Commission, et nous saluons dès lors les propositions de Mme&#160;Frassoni à cet égard.
Cela étant, nous pourrions au moins nous assurer que nos concitoyens comprennent ce que nous entreprenons en leur nom.
En tant que coordinateur de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je souhaite notamment féliciter Mme&#160;McCarthy pour l’excellent travail qu’elle a accompli, ainsi que notre commission, qui a réalisé une audition sur ce sujet.
Nous devrions dire, lorsque la Commission nous soumet une proposition&#160;- et il s’agit là encore d’une recommandation&#160;- que chaque proposition devrait être assortie d’une brève liste concernant les procédures que la Commission a déjà appliquées et celles auxquelles elle se soumettra à l’avenir.
Je soupçonne aussi parfois que ce débat sur le «mieux légiférer» vise à nous détourner de nos vraies fonctions de législateur et à servir de prétexte à l’inaction de la part de ceux qui légifèrent pour le compte de la Communauté ou à ce que «meilleure réglementation» soit synonyme de déréglementation.
Je sais gré aux rapporteurs d’avoir trouvé quelques mesures très précises, dans tout ce brouillard, en particulier Mme&#160;Frassoni pour son rapport contenant des propositions concrètes de meilleur suivi du processus de transposition du droit communautaire, de procédures d’infraction plus rapides et de transparence accrue pour les citoyens qui déposent une plainte.
Après tout, il n’est pas acceptable que les citoyens déposent une plainte ou que la Commission ouvre des procédures d’infraction et qu’ensuite, les procédures soient soudainement arrêtées sans que la population ne reçoive une véritable information sur la raison de cet arrêt.
Je salue surtout les propositions rassemblées par M.&#160;Doorn, en particulier celles concernant l’évaluation d’impact.
Nous ne sommes pas d’accord avec M.&#160;Doorn, par contre, sur la question des évaluations d’impact obligatoires pour les amendements proposés ici et au Conseil.
Dans une réponse donnée pas plus tard qu’il y a quelques jours, la Commission a admis que peu de progrès avaient été accomplis. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, tout d’abord, je voudrais dire à M.&#160;Barroso que ce qui a été décidé aujourd’hui en matière d’énergie montre que quand on veut, on peut, c’est pourquoi nous «voudrions» que vous «puissiez» plus souvent, surtout dans les domaines des politiques liées à l’environnement, à la consommation et à la santé.
De plus, ces éléments que tout le monde estime capitaux dans une évaluation d’impact, y compris les coûts administratifs, l’excès de bureaucratie, les coûts excessifs pour les entreprises, qu’ils soient réels ou supposés, sont en eux-mêmes un choix politique.
Cela crée l’illusion que, notamment dans l’environnement réglementaire, il conviendrait d’accorder plus d’attention à la subsidiarité dans des domaines comme la protection sociale, l’environnement et la protection des consommateurs.
Toutefois, la réalité nous montre que ce sont ces mêmes règles européennes sur le sacro-saint marché intérieur qui compliquent la vie des citoyens européens.
Par exemple, ce sont ces règles qui obligent une petite municipalité du nord des Pays-Bas de demander la permission à la Commission européenne avant d’installer un réseau de fibre optique pour ses propres citoyens ou qui considèrent que l’aide accordée au zoo local par la ville d’Amsterdam fausse la concurrence.
Il n’est pas étonnant que la population des Pays-Bas, qui a perdu toute foi dans une nouvelle extension des pouvoirs de Bruxelles et dans le projet de Constitution, qui a approuvé et soutenu ce processus, ait décidé à une écrasante majorité de jeter ce document à la poubelle.
La réalité est que la subsidiarité est une coquille vide depuis longtemps.
J’en veux pour preuve la directive européenne sur les services, qui, même sous sa forme amendée, érodera sérieusement l’autonomie des autorités municipales dans le domaine des licences ou de la fourniture de services locaux.
En résumé, s’il y a certes lieu de saluer une discussion concernant la qualité et la subsidiarité de la législation européenne, il est complètement naïf de supposer qu’en envoyant à la casse une poignée de règles ou en effectuant des évaluations d’impact, on pourra résoudre les problèmes fondamentaux de l’ingérence de Bruxelles.
L’un des éléments qui s’imposent le plus clairement et le plus impérativement est la codification et la simplification de la législation actuelle&#160;- l’acquis communautaire&#160;-, de manière à garantir non seulement que les entreprises puissent fonctionner de manière plus libre ou plus convenable à travers le marché intérieur, mais aussi que les gens reconnaissent lorsque leurs droits sont protégés, qu’il existe des règles claires et définies pour garantir que les grandes entreprises ne peuvent passer outre les droits des travailleurs, que les consommateurs ne peuvent être foulés aux pieds à la suite de décisions prises par les institutions financières, etc.
C’est la raison pour laquelle nous avons, en ce Parlement, tenté d’appliquer cette idée d’analyse d’impact à tous les actes législatifs, de tester ceux-ci avant qu’ils n’acquièrent force de loi, d’observer leur nécessité et de comprendre pleinement quel sera leur impact lorsqu’ils auront effectivement acquis force de loi.
Il existe par exemple 70 règlements différents concernant la pêche.
Nous devrions également adopter le principe démocratique dans nos propres constitutions, à savoir que, à l’avenir, il ne sera pas possible d’adopter un texte de droit communautaire sans que nous ne l’ayons décidé ici au Parlement européen.
Dans ces arrangements, les textes communautaires pourraient autoriser les avis, mais un tel instrument pourrait être reconsidéré sur la base d’une majorité simple au Conseil et au Parlement.
Il y aurait lieu aussi d’abolir toutes les procédures de commission dans lesquelles une minorité s’allie à la Commission pour légiférer contre la majorité des parlements nationaux et du Parlement européen.
Il est absurde que la Commission ait pu approuver des céréales génétiquement modifiées alors que, quand leurs citoyens ont découvert ce qui avait réellement été décidé à huis clos, 14 pays sur 15 se sont opposés à cette approbation et le quinzième pays y est devenu également hostile.
Si l’ensemble de la législation est ouvert aux citoyens, nous devrions obtenir également de meilleurs textes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la Commission européenne contrôle l’application du droit communautaire sur une base annuelle.
Un avis dit motivé a été émis pour presque mille procédures et plus de 400 ont été renvoyées devant la Cour de justice.
Parce que les plaintes montrent que les citoyens des États membres jouent un rôle important dans le processus de suivi et donc aussi dans la manière de légiférer de l’Union.
Elles font partie du processus de construction d’une Europe des citoyens et elles constituent en général une manière efficace de suivre l’application du droit communautaire.
Les commissions du Parlement européen devraient contrôler de près la mise en œuvre du droit communautaire, en particulier dans les situations où le rapporteur concerné est invité à participer activement au suivi de l’application d’une disposition particulière dans les différents États membres mais aussi, bien sûr, lorsqu’il s’agit d’agir immédiatement en cas d’infraction.
Il faudrait améliorer l’efficacité du processus en abrégeant la procédure interne, comme le proposait à juste titre le projet de résolution du Parlement européen.
Pour cela, on pourrait permettre aux commissaires d’adresser directement aux États membres des demandes de traitement des infractions dans leur sphère de compétence particulière. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en m’aidant à apporter une contribution très concrète à la meilleure réglementation en m’accordant le privilège de rencontrer la Conférence des présidents et d’avoir des discussions approfondies avec eux concernant les actes juridiques, vous vous inscrivez très précisément dans ce débat.
Je voudrais dire quelque chose très brièvement sur un ou deux points qui ont été abordés dans le débat.
Nous ne sommes pas loin d’une solution et j’espère que nous parviendrons enfin à régler cela avant la fin de ce semestre.
Cela contribuerait à améliorer nos processus législatifs.
Cette question concerne les États membres plutôt que le Conseil en tant que tel&#160;- au nom duquel je m’exprime, évidemment&#160;- mais les États membres s’efforcent bien sûr, dans leurs discussions avec la Commission, de trouver de meilleures manières de s’assurer que le droit est appliqué.
Mme&#160;Frassoni a rédigé un excellent rapport, mais le paragraphe&#160;18 «relève que le réseau SOLVIT a démontré son efficacité sur le marché intérieur en tant que mécanisme non juridictionnel complémentaire, puisqu’il a permis d’accroître la coopération volontaire entre les États membres…».
Concernant l’amélioration de la législation, M.&#160;Doorn, au paragraphe&#160;5, «est d’avis que la procédure Lamfalussy est un mécanisme utile; estime que la convergence des pratiques en matière de surveillance revêt une importance cruciale; se félicite des travaux des comités de niveau 3 à cet égard et appuie l’appel en faveur d’outils adéquats»&#160;- excellent.
Ensuite, le rapport McCarthy&#160;- qui est le plus clair à mes yeux&#160;- demande, dans son paragraphe&#160;6, «que la Commission effectue des analyses d’impact ex ante et ex post de la législation, afin de contribuer à vérifier si les principaux objectifs politiques ont été atteints…», et le rapport Gargani indique exactement la même chose.
Ils ont leur fonction mais, dans l’intérêt des citoyens et des consommateurs, ces recours ne doivent en aucun cas, selon moi, se substituer à la loi qui confère des droits mais aussi des devoirs et constitue donc l’outil démocratique le plus légitime.
S’agissant de la consultation préalable au processus législatif, j’invite les trois institutions à organiser, à côté des opérateurs économiques, la participation effective des partenaires sociaux et de la société civile dans sa diversité.
Il est en effet de la responsabilité des pouvoirs publics de soutenir l’organisation de ces acteurs sur l’ensemble de l’Europe, associations de consommateurs, usagers des services publics, associations de lutte contre l’exclusion ou d’éducation populaire.
Enfin, permettez-moi un commentaire sur le programme glissant de simplification censé faciliter la stratégie de Lisbonne.
Je m’étonne qu’il comporte comme principe prioritaire la refonte du règlement sur l’agriculture biologique alors que les producteurs de cette filière n’en demandent pas tant et que des propositions aussi importantes que celles sur le statut de la mutuelle et de l’association européenne aient été dans le même temps retirées du programme législatif. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je rejoins parfaitement ici ceux qui estiment qu’un régime minceur ferait du bien à l’Europe de la réglementation, une Europe tatillonne sur les principes et malheureusement plus permissive sur le suivi de la transposition et de la bonne application de nos législations.
Un constat: dix ans après le lancement du programme Slim, et malgré la signature, il y a deux ans, de l’accord interinstitutionnel «Mieux légiférer», on est aujourd’hui encore loin du compte.
Alors je suis ravie que la Commission, aujourd’hui, nous propose ce régime équilibré: trois conditions pour que cet agenda fonctionne, muscle l’Union et rapproche celle-ci des Européens.
Il a été dit que l’Europe doit légiférer uniquement lorsqu’elle peut faire mieux que d’autres niveaux de pouvoirs.
Comme nous l’avons entendu hier, le manque de transparence du Conseil reste le principal point noir; il reste la principale cause du mécontentement vis-à-vis du processus législatif dans l’Union en général.
Plus concrètement, pour en venir à la subsidiarité, et plus particulièrement aux paragraphes&#160;25 à 29 du rapport de M.
Je m’associe à toutes les recommandations de M.&#160;Doorn concernant les analyses d’impact, même si je me fais l’écho des propos de M.&#160;Wallis concernant l’engagement politique, tout en soulignant qu’un tel engagement doit être le plus local possible.
Alors commencerons-nous peut-être à voir la subsidiarité servir, à l’avenir, à l’amélioration de la législation européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je ne pense pas que ce débat puisse être réduit à un débat sur la qualité de la législation.
Le fait est que le nombre d’actes juridiques communautaires a considérablement augmenté ces dernières années et l’Union européenne légifère à présent dans de nombreux domaines nouveaux.
En même temps, il est extrêmement inhabituel que l’Union européenne restitue son droit décisionnel aux États membres ou qu’elle abroge la législation.
En ce qui concerne la qualité, nous pouvons d’ores et déjà faire beaucoup et les rapports contiennent des propositions à cette fin.
Cela signifie qu’il faut être plutôt prudent dans ce domaine.
Nous devrions donc remercier les électeurs français et néerlandais. &#160;&#160; - Madame la Présidente, on mesure la compétence du législateur non seulement à sa capacité à rédiger des textes sensés, mais aussi à sa capacité à s’abstenir de réglementer lorsque la réglementation s’avère inutile.
La directive sur les services en est un bon exemple.
Une sorte de thérapie revigorante pour les États membres, l’Union européenne dans son ensemble et notre Assemblée.
Toutefois, le salut de notre conscience s’effectue aux frais des citoyens, des entrepreneurs et de la qualité de nos lois. &#160;&#160; - Madame la Présidente, comme suite aux rapports «mieux légiférer», qui font l’objet de notre débat aujourd’hui, je voudrais faire quelques remarques concernant le rôle des évaluations d’impact.
Comme lui, j’appelle de mes vœux une commission vraiment indépendante, qui ne soit pas composée de représentants des trois institutions.
Je voudrais également ajouter que la législation constitue toujours un processus d’apprentissage, mais la description explicite qui en est faite au considérant J du rapport Doorn est, à mon avis, par trop négative.
Il nous arrive de nous tromper de temps en temps, mais voir cela comme un objectif dès le départ me semble exagéré. &#160;&#160; - Madame le Président, vous êtes une éminente spécialiste du Japon ancien de l’époque Tokugawa, au cours de laquelle on conservait le peuple volontairement dans l’ignorance des lois classées secret d’état et dont la connaissance était réservée à un petit nombre de grands seigneurs, car l’on pensait qu’ainsi, le peuple était maintenu dans un respect beaucoup plus grand de normes dont il ignorait tout.
Et, naturellement, le rapporteur - c’est bien légitime - veut laisser son nom dans l’histoire.
Bref, il faut un grand effort de simplification.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Verheugen, je voudrais tout d’abord remercier les quatre rapporteurs pour leur travail constructif en la matière, qui préoccupe non seulement les piliers de comptoir, mais aussi, et de plus en plus, les politiques.
Pour ce qui est de mieux légiférer, je pense que nous devrions toujours garder à l’esprit que le but de tous ces rapports sur le sujet n’est bien sûr pas d’améliorer le degré de familiarité du citoyen avec les textes juridiques, mais de fournir aux États membres un texte simple pour faciliter la transposition.
C’est pourquoi nous devons garder notre objectif à l’esprit quand nous sommes confrontés à ces défis.
Bien sûr, dans ce contexte précis&#160;- et c’est sans ironie aucune que je dis que je suis expressément d’accord avec l’orateur précédent pour une fois sur ce point particulier&#160;-, nous déplorons que notre processus législatif ne soit pas du tout transparent dans le domaine de la comitologie.
Les quatre rapports dont nous débattons aujourd’hui fournissent aussi un excellent point de départ pour aboutir à une position commune entre le Parlement et la Commission, voire le Conseil, en la matière. &#160;&#160; - Madame la Présidente, pour mieux légiférer dans l’Union européenne, il faut des dispositions sensées et formulées de manière plus transparente, ainsi qu’une mise en œuvre et une application plus promptes et efficaces de ces dispositions.
Si la législation communautaire ne s’impose pas à chacun, si sa transposition et sa mise en œuvre dépendent complètement de la bonne volonté du gouvernement, on pourrait aboutir à une renationalisation objective de la politique communautaire, comme Mme&#160;Frassoni le souligne à juste titre dans son rapport.
Le manque d’uniformité dans la transposition peut également conduire à une mauvaise mise en œuvre de la législation communautaire, si différentes dispositions sont appliquées dans différents pays, ce qui saperait la crédibilité de l’Union.
Si nous ne sommes pas à même de faire pression sur les gouvernements des États membres pour qu’ils transposent comme il se doit la législation communautaire, nous ne pouvons pas nous attendre à ce que les gens croient que les institutions de l’Union, comme la Commission, le Conseil ou le Parlement européen, défendront efficacement les droits des citoyens qui découlent du droit communautaire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le Parlement européen doit être le porte-étendard d’une meilleure législation.
J’en appelle donc au Parlement européen pour qu’il s’assure que notre travail législatif soit mieux coordonné de manière à ne pas nous retrouver dans une situation où les commissions proposent des amendements contradictoires.
En même temps, nous devons accorder la priorité à la sécurité et à la prévisibilité juridiques pour nos citoyens et ne pas laisser trop de pouvoirs discrétionnaires aux autorités ou à la Cour de justice européenne.
Le président du Conseil européen&#160;- le chancelier autrichien&#160;- a attaqué la Cour de justice européenne parce qu’elle s’arroge trop de pouvoir.
C’est un domaine dans lequel nous devons tous faire mieux en deuxième lecture. &#160;&#160; - Dans mes réunions avec les parties prenantes du marché intérieur, j’ai souvent fait face aux critiques concernant la législation européenne actuelle.
Je salue donc les recommandations du rapporteur, Mme&#160;McCarthy, afin que la Commission continue à consolider, simplifier et codifier la législation communautaire en vue de la rendre plus compréhensible.
Il va sans dire que les améliorations de la législation ne doivent pas affaiblir les normes environnementales, sociales ou en matière de protection des consommateurs.
Ayant été réélu plusieurs fois, je ne suis pas près de renoncer à mes responsabilités législatives au profit de la sous-traitance et des intérêts technocratiques. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je comprends que la nouvelle approche envers la réglementation européenne nécessite des changements dans la manière de penser, voire des changements dans les accords.
Cependant, si nous voulons que le public garde la foi dans le marché intérieur, nous devons endiguer la fuite des capitaux et la perte d’emplois.
Cela signifie que nous devons non seulement réduire et simplifier la législation, mais que nous devons aussi, à mon sens, revoir les objectifs initiaux de la réglementation nationale et européenne.
Il nous revient aussi, Mesdames et Messieurs, de demander que chaque mesure, qui vise par exemple à protéger la santé ou l’environnement, soit soumise à une évaluation d’impact.
Mieux légiférer, cela implique aussi que, dans le contexte des coûts, nous déterminions sérieusement si les nouvelles mesures peuvent réellement améliorer les conditions sanitaires et sociales de nos concitoyens ou si cette hypothèse est tout bonnement infondée.
En revanche, je n’ai pas d’idées claires sur la manière de protéger les consommateurs contre les produits dangereux ou les contrefaçons de pays tiers qui supplantent les produits européens de qualité.
L’objectif politique du règlement d’aujourd’hui est de sauvegarder à la fois une concurrence loyale et le consommateur européen&#160;- non seulement à l’intérieur, mais aussi à l’extérieur de l’Europe&#160;-, mais aussi d’encourager la créativité de nos citoyens tout en les débarrassant de la réglementation inefficace. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, mieux légiférer au niveau de la Communauté, cela signifie évaluer et définir l’effort dans son aspect technique.
Néanmoins, pour la bonne application de la législation communautaire il faut miser sur la formation de la volonté politique et surtout sociale.
La bonne application de la législation communautaire est une procédure qui permettrait à l’Europe de réduire à moyen terme son inertie et de devenir plus compétitive dans l’environnement international mondialisé, au profit de ses citoyens, de ses consommateurs et des entreprises.
Le dialogue social est donc nécessaire avec les agences impliquées, qui seront ainsi dans la possibilité d’intervenir en tant que colégislateurs.
En ce qui concerne les grandes propositions politiques en particulier, c’est la seule façon pour nous de gagner la confiance des citoyens.
Une bonne loi, ce n’est pas un dédale de procédures strictes, c’est une loi qui convient aux citoyens et, en même temps, qui les rend coresponsables de son application. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j’ai l’impression que ce débat a montré clairement que le problème central porte sur les évaluations d’impact de la réglementation.
La Commission prend des décisions sur des propositions de sa propre responsabilité, comme le font bien sûr le Parlement et le Conseil.
Le problème est que si nous découvrons par la suite que l’effet n’est pas celui désiré, étant donné les mesures complexes de l’Union européenne, nous ne pouvons pas amender rapidement ces textes, comme le font les parlements nationaux, mais nous devons passer par une procédure complexe de plusieurs années pour réviser les directives et amender les règlements.
Même si, en fin de compte, c’est à nous que la décision politique revient, nous avons besoin de ce soutien.
C’est tout à fait capital quand la Commission, le Conseil et le Parlement doivent prendre des décisions au nom des 470 millions d’habitants d’une aussi grande zone économique.
C’est contraire à l’esprit de l’accord interinstitutionnel de 2003.
Nous voudrions que la Commission le fasse de sa propre initiative, de manière à créer des bases solides pour la prise de décision. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d’essayer d’expliquer encore une fois ce dont il s’agit et ce dont il ne s’agit pas.
C’est vraiment la chose la plus simple au monde et je suis étonné des raisons qui sont attribuées à un concept aussi clair et sans ambiguïté.
Peu importe que nous croyions ou non que nous avons trop d’actes juridiques communautaires ou qu’ils ne sont pas toujours assez bons.
L’exercice du «mieux légiférer» proposé par la Commission se sert de tous les instruments qui ont été mentionnés ici&#160;- différentes manières de simplifier et de moderniser la législation sans modifier son contexte.
L’examen minutieux de tout le corpus législatif n’est pas chose aisée et je suis favorable à ce que nous trouvions des procédures communes sur ce point aussi et pas seulement en ce qui concerne la codification, domaine où cela a déjà été fait.
La question des évaluations d’impact joue un rôle tout à fait essentiel à cet égard.
Je suis d’accord avec tous ceux qui ont dit ici qu’il est essentiel dans une démocratie que le pouvoir législatif connaisse les conséquences de ses actes sur les personnes affectées.
Si la Commission devait dire qu’un texte donné entraînerait un coût de X milliards d’euros pour l’économie, mais que par ailleurs ce texte doit être présenté pour répondre aux besoins du public en matière de protection de la santé, la décision ne serait pas difficile à prendre.
La Commission dirait alors que la protection de la santé publique est plus importante, même si cela coûte de l’argent.
La question est de savoir exactement ce que nous faisons.
Je suis totalement d’accord avec ceux qui ont dit que la décision finale concernant la validité d’une évaluation d’impact ne peut revenir à ceux qui l’ont effectuée et qu’une évaluation d’impact ne peut être réalisée exclusivement par ceux qui font la loi en question.
En effet, dans sa déclaration d’ouverture, le président a dit qu’il envisage de créer une autorité indépendante placée sous sa propre responsabilité et chargée de l’examen des évaluations d’impact.
La même chose vaut pour la procédure de la comitologie, dans laquelle nous sommes d’accord en grande partie avec les demandes du Parlement et aussi pour toutes les autres idées qui ont été exprimées ici.
Il doit contribuer à renforcer la confiance du public dans le système d’intégration européenne dans son ensemble et à fournir à notre économie un cadre stable et fiable, de manière à régler la grande question sociale de notre époque, à savoir l’avenir de nos emplois. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu le mardi 16 mai. &#160;&#160; - Le rapporteur a réalisé un excellent travail en vue d’identifier les obstacles existant dans le droit communautaire et national et qui entravent le fonctionnement du marché intérieur.
La solution consiste à revoir les actes juridiques existants et à en préparer de nouveaux avec plus de prudence et de soin.
En tant que législateur, le Parlement a un rôle et une responsabilité dans la révision des actes juridiques existants.
Je demande respectueusement à la Commission de coopérer étroitement avec le Parlement, dans l’esprit de l’accord interinstitutionnel «mieux légiférer».
Enfin, je voudrais attirer l’attention des trois institutions sur le fait que la société ne fera confiance et ne respectera le droit européen que si nous garantissons toute la transparence et le contrôle social. &#160;&#160; - La législation européenne est trop complexe et parfois superflue: une rénovation intelligente doit permettre de lutter contre cette opacité malsaine et dommageable!
Dans ce travail de simplification comme pour toute nouvelle mesure adoptée, il faut respecter les principes de proportionnalité et de subsidiarité: l’Union européenne là où il le faut, quand elle est plus efficace que les États agissant seuls, autant qu’il le faut, mais pas plus qu’il ne faut.
L’application de ces principes d’apparence technique implique de juger de leur opportunité sociale, culturelle, ou autre, alors même qu’aucun mécanisme de contrôle efficace de leur application n’existe!
D’autre part, il convient d’améliorer le contrôle de la transposition du droit communautaire car l’insécurité juridique sape la compétitivité de nos entreprises.
L’instauration de correspondants nationaux est une mesure positive si les contrôles englobent une analyse quantitative et qualitative et intègrent une analyse d’impact sur l’environnement social, économique et écologique.
Pour atteindre cet objectif, le Parlement européen doit renforcer son pouvoir dans ce domaine. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0017/2006).
J’espère que vous ferez passer ce message.
Il existe différentes catégories de risques et les autorités doivent adapter leurs procédures en fonction de cette appréciation des risques.
Au sein de l’UE, nous nous sommes chargés, dans une directive, d’appliquer les recommandations, ce qui a été fait dans la troisième directive sur le blanchiment des capitaux.
Si un État membre enfreint les règles du marché intérieur, la Commission peut lancer une procédure d’infraction conformément à l’article&#160;226 du traité&#160;CE.
Cette procédure peut nécessiter un certain temps puisque la Commission doit, à deux stades différents, laisser à l’État membre l’occasion de présenter ses observations avant de saisir la Cour de justice, laquelle doit alors rendre un arrêt définitif sur la prétendue infraction.
Lorsque les circonstances le justifient, la Commission peut agir plus rapidement en accordant des délais très courts aux États membre lors de la phase précontentieuse et en réclamant à la Cour des mesures transitoires.
Même dans ce cas-là, la Commission est obligée de tenir compte des observations des États membres, en ce compris de leurs réponses tardives, dans la mesure où une jurisprudence constante veut que la régularité de la procédure précontentieuse constitue une garantie essentielle voulue par le traité&#160;CE, non seulement pour la protection des droits des États membres en cause, mais également pour assurer que la procédure contentieuse éventuelle aura pour objet un litige clairement défini.
En outre, lorsqu’un État membre intervient dans les concentrations ayant une dimension communautaire, la Commission dispose de pouvoirs spéciaux en vue d’adopter une décision en vertu de l’article&#160;21 du règlement (CE) n°&#160;139/2004, connu sous le nom de «règlement sur les concentrations».
Les États membres ne peuvent adopter des mesures qui empêcheraient ou léseraient ou ces opérations que si, premièrement, les mesures en question protègent des intérêts autres que ceux visés dans le règlement sur les concentrations et, deuxièmement, que ces mesures sont nécessaires et proportionnées pour assurer la protection d’intérêts compatibles avec le droit communautaire.
La sécurité publique, la pluralité des médias et les règles prudentielles sont considérées comme des intérêts compatibles avec le droit communautaire.
Les mesures adoptées pour protéger ces intérêts doivent dans tous les cas être nécessaires et proportionnées et la Commission peut réclamer aux autorités nationales des informations sur les mesures envisagées afin de s’en assurer.
Les autres intérêts doivent être communiqués à la Commission avant l’adoption des mesures en question.
La Commission doit alors décider, dans un délai de 25&#160;jours ouvrables, si les mesures nationales sont justifiées pour protéger un intérêt compatible avec le droit communautaire.
La Commission est d’avis que les dispositions précitées peuvent lui permettre d’agir en temps utile contre toute éventuelle mesure protectionniste illégale adoptée par les États membres.
Même dans les États membres, ce genre d’actions peut prendre du temps.
L’objectif de la directive 2000/78/CE, comme nous l’avons déjà mentionné, consiste en fait à prévenir les discriminations dans le domaine de l’emploi, et notamment la discrimination en raison de l’âge.
La directive expose également plusieurs exceptions à la règle générale.
Permettez-moi de faire des citations directes de la directive. «Néanmoins, des différences de traitements liées à l’âge peuvent être justifiées dans certaines circonstances et appellent donc des dispositions spécifiques qui peuvent varier selon la situation des États membres.
Encore une citation: «La mise en place des conditions spéciales d’accès à l’emploi et à la formation professionnelle, d’emploi et de travail y compris les conditions de licenciement et de rémunération pour les jeunes, les travailleurs âgés et ceux ayant des personnes à charge, en vue de favoriser leur insertion professionnelle ou d’assurer leur protection».
La directive reconnaît différentes formes d’actions, lorsqu’il y a des raisons légitimes, et différentes mesures, lorsque ces mesures sont proportionnées au but qu’elles recherchent.
Récemment, un arrêt a été rendu par la Cour de justice - arrêt Mangold du 22&#160;novembre&#160;2005&#160;- qui concernait une autre législation, la loi allemande «Hartz&#160;4» relative aux dispositions concernant les travailleurs âgés.
C’est donc bien une discrimination à leur encontre, qui les prive du bénéfice d’un certain nombre d’éléments du droit du travail.
Cette possibilité est accordée à titre exceptionnel, sous certaines conditions et uniquement pour une période limitée.
Si plusieurs pays de l’océan Indien dont le secteur de la pêche a été affecté par la catastrophe du tsunami se sont enquis de la possibilité de transférer des navires, seul Sri Lanka a introduit une demande formelle de navires.
La Commission a informé les États membres de cette demande et leur a rappelé à plusieurs reprises l’obligation de lui communiquer les transferts de navires.
Bien que le règlement du Conseil ait été adopté à l’unanimité, les 20&#160;États membres actifs dans le domaine de la pêche en mer ont tous informé la Commission qu’ils n’avaient pas identifié la moindre possibilité de transférer des navires en réponse à la demande sri-lankaise.
Je me souviens du débat ici au Parlement, dont il ressortait que nous ne devions pas permettre une situation dans laquelle des navires seraient transférés vers des pays tiers frappés par le tsunami sans que des conditions ne soient imposées, parce que cela aurait pu, en réalité, accroître l’effort de pêche et, partant, exacerber les problèmes de certaines zones de pêche dans les eaux de ces pays tiers, mais que les navires devaient être conformes et appropriés aux pêches traditionnellement réalisées dans ces pays.
Cela dit, je dois souligner que les réponses que nous avons reçues des États membres quant à la raison pour laquelle il n’était pas possible d’identifier des navires à transférer à Sri Lanka étaient soit qu’il n’y avait pas de navires appropriés disponibles parmi ceux destinés au déclassement dans certains États membres, soit que le déclassement n’était pas prévu dans certains autres États membres, soit que les mesures d’incitation proposées pour le transfert de navires n’étaient pas suffisamment attrayantes.
Je dois également souligner le fait qu’il s’agissait d’une initiative de la Commission dans le but de venir en aide aux pays touchés par le tsunami&#160;- à leur secteur de la pêche en particulier&#160;-, dans la mesure où cette possibilité existait.
En dernière analyse, il en résulte que la flotte des régions touchées par le tsunami est aujourd’hui bien plus conséquente, ce qui accroît la pression sur l’effort de pêche et crée de nouveaux problèmes.
L’interdiction, qui est entrée en vigueur le 1er&#160;février 2006, a été introduite dans le règlement sur les TAC et les quotas adopté par le Conseil en décembre 2005.
Le rapport DEEPNET a été rédigé par des organisations scientifiques réputées en Irlande, au Royaume-Uni et en Norvège et a donc été pris au sérieux par la Commission.
Au départ, l’interdiction a été envisagée en tant que mesure d’urgence au mois de septembre, mais a été reportée jusqu’au Conseil de décembre pour laisser le temps aux consultations.
Malheureusement, aucune mesure alternative n’a été suggérée à temps pour pouvoir être incluse à la proposition discutée au Conseil en décembre.
La Commission a déjà reçu des informations sur les approches possibles, notamment du conseil consultatif régional pour les eaux occidentales septentrionales, qui propose une réouverture précoce de la pêche au merlu et un nombre limité de navires participant à la pêche à la baudroie et à la pêche en eau profonde, avec des observateurs à leur bord.
Les services de la Commission rencontreront le conseil consultatif régional pour les eaux occidentales septentrionales et d’autres scientifiques le vendredi&#160;7 avril 2006, où nous discuterons de ces possibilités.
En fonction de l’issue de cette rencontre, une proposition visant à autoriser une pêche limitée dans le cadre d’un programme d’observation pourrait être avancée en mai 2006.
Les informations collectées par ce programme pourraient être transmises au CSTEP, qui se penchera sur la question fin juin ou début juillet.
C’est aussi pour cette raison qu’il est nécessaire d’introduire une législation effective dans toutes les zones dès que possible.
Nous en discutons pour l’instant avec le CCR pour les eaux occidentales septentrionales et une réunion est prévue le 7&#160;avril.
Il n’existe aucun dialogue politique formel entre la Commission et le Front Polisario.
Dans ce cas comme dans d’autres, la Commission prend soin d’éviter une situation dans laquelle la conclusion de nouveaux accords dans le secteur de la pêche ferait l’objet de disputes ou de conflits internationaux.
Le contenu du texte initial, comme c’était le cas du précédent accord de pêche, ne porte aucun préjudice à la question du statut international du Sahara occidental.
Les négociations se sont soldées par un accord qui prévoit que toute pêche réalisée dans les eaux de la juridiction du Royaume du Maroc doit bénéficier aux communautés directement adjacentes aux zones où la pêche est effectuée.
Je discuterai avec la présidence autrichienne de la possibilité que le Conseil se prononce sur cet accord lors de la réunion du Conseil de ministres fin mai, de telle sorte que l’accord puisse entrer en vigueur début juin, si tout ce passe comme prévu.
Il sera de 85%, à la fois pour les régions couvertes par l’objectif de convergence et pour les régions ultrapériphériques qui font partie de l’objectif «compétitivité régionale et emploi».
Le taux de cofinancement au titre de cette allocation additionnelle sera de 50%; elle s’élève à 35&#160;euros par année et par habitant dans chacune des sept régions ultrapériphériques.
En outre, Madère, les Açores et les îles Canaries seront elles aussi éligibles au Fonds de cohésion, ainsi que pour l’application temporaire de la règle n+3 pour la période 2007-2010.
Dans le cas de l’Espagne et des îles Canaries, cela signifie qu’elles seront également éligibles au Fonds de cohésion et à une allocation additionnelle accordée à l’Espagne sous la forme d’un fonds technologique.
Comme vous le savez peut-être, les régions ultrapériphériques peuvent aussi bénéficier de mesures spécifiques destinées à soutenir les secteurs traditionnels de ces régions.
Des mesures spécifiques sont prévues pour l’agriculture dans les régions ultrapériphériques de l’Union, ainsi qu’un traitement spécifique dans le contexte de la politique du développement rural.
Je voudrais tout simplement vous poser une question très spécifique: celle de savoir si, dans le nouveau contexte de crise qui règne dans les régions proches de l’Union européenne, en particulier en Afrique du Nord, l’Union européenne, au travers des régions ultrapériphériques et par le biais des nouveaux fonds alloués aux politiques de voisinage, peut aider à résoudre le problème de l’immigration de masse vers l’Union européenne, qui concerne l’ensemble de l’Union.
Ainsi, cette possibilité d’utiliser une partie de l’allocation pour les territoires voisins vaut aussi pour les régions ultrapériphériques.
En outre, l’instrument de voisinage et de partenariat européen, dont la forme juridique est toujours en cours de préparation au sein de la Commission, prévoira la possibilité de collaborer avec les régions et pays voisins sur les problèmes liés aux questions que vous abordez, et ce afin de créer des possibilités d’emploi de l’autre coté de la frontière.
Les îles Canaries en particulier pourront dégager une partie des ressources au nouvel instrument de voisinage et de partenariat et pourront donc mettre en place une coopération extérieure avec, par exemple, les régions frontalières du Maroc.
Voilà donc ce que cette politique peut faire au moyen des instruments financiers.
Au sein de la Commission, nous avons discuté, il y a plus ou moins une semaine, de la situation de certaines régions ultrapériphériques à la lumière de l’immigration et des difficultés rencontrées.
Dans ce cas, il n’est pas facile de déterminer où se trouve l’équilibre, parce que les problèmes rencontrés par ces régions sont très différents.
C’est un défi non seulement pour nous à l’échelon européen, mais pour les gouvernements concernés aussi.
Il est donc très difficile de mesurer ce qui est équilibré et ce qui ne l’est pas.
Ce que j’ai présenté&#160;- toutes ces mesures supplémentaires offertes aux régions&#160;- est intervenu pendant le Conseil et ne faisait pas partie d’une proposition globale équilibrée de la part de la Commission.
Je ne vois toutefois pas l’utilité de comparer les 540&#160;millions d’euros que la Finlande et la Suède ont reçus pour ces régions aux fonds dégagés en faveur des régions ultrapériphériques.
Les situations sont très différentes: l’argent a une valeur différente.
La Commission s’attellera assurément aux deux types de problèmes&#160;- dans les régions ultrapériphériques et dans les régions peu peuplées&#160;- pour tirer profit au maximum des ressources qui seront disponibles. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, la Commission a, de fait, présenté un cadre financier très ambitieux.
Il se fait que les deux institutions&#160;- le Conseil et le Parlement&#160;- sont allées un peu loin en termes financiers, en ce qui concerne le niveau du budget proposé.
La Commission doit selon moi les aider à trouver un compromis.
Le niveau du budget est extrêmement important.
La demande introduite porte sur 12&#160;programmes opérationnels en Grèce et implique l’intervention de trois fonds: le FEDER, le FSE et le fonds agricole.
La deuxième partie de votre question concerne la période d’éligibilité pour les engagements et les paiements.
Comme vous le savez, pour la période de programmation 2000-2006, la période d’éligibilité se termine au 31&#160;décembre 2008.
Nous clôturerons les dépenses pour tous les États membres dans le cadre des actuelles perspectives financières le 21&#160;décembre 2008, à l’exception des mesures et des programmes couverts par des aides d’État.
Selon les règles, la date d’éligibilité pour ceux-ci est le 30&#160;avril 2009.
Je tiens également à vous informer que, d’après toutes nos analyses juridiques et les informations dont nous disposons à la Commission, il ne peut y avoir d’exception à ces conditions&#160;- je veux dire pour fin 2008 ou avril 2009&#160;- en ce qui concerne la date d’éligibilité finale possible.
Ainsi, la date finale est fin 2008 ou avril 2009.
Je vous promets donc que nous nous efforcerons dès que possible dans les prochains jours de vous répondre et de vous fournir une évaluation de la situation actuelle concernant les paiements et les engagements en faveur de la Grèce. &#160;&#160; - Les questions n°&#160;48 à 59 recevront une réponse écrite. &#160;&#160; - Leurs objets étant apparentés, j’appelle simultanément les questions suivantes: Quel jugement la Commission porte-t-elle sur l’état actuel des préparatifs et le calendrier relatifs à l’introduction de l’euro dans les dix États membres de l’Union européenne qui ont adhéré à l’Union le 1&#160;mai&#160;2004?
Selon des points de vue exprimés dans la presse et dans des déclarations d’officiels, la préparation des nouveaux États membres de l’UE pour l’introduction de l’euro sera évaluée en prenant en considération non seulement les critères de Maastricht, mais aussi le niveau de développement économique général du pays.
Tous les deux ans au moins, ou bien à la demande d’un État membre, la Commission et la Banque centrale européenne doivent rendre compte au Conseil des progrès accomplis par les États membres en termes de respect de leur obligation en vue de devenir membres à part entière de l’union économique et monétaire.
En février&#160;2006, la Commission, en accord avec la Banque centrale européenne, a annoncé que le prochain rapport de convergence, qui portera sur l’ensemble des États non membres de la zone euro, à l’exception des deux qui bénéficient d’une clause d’exception, à savoir le Royaume-Uni et le Danemark, serait publié en octobre&#160;2006, c’est-à-dire deux ans après la dernière évaluation.
Néanmoins, conformément à l’article&#160;122 du Traité, deux États membres, la Slovénie et la Lituanie, ont demandé à la Commission et à la Banque centrale européenne un rapport individuel sur les progrès qu’ils ont accomplis en matière de convergence; la Commission, mais aussi la Banque centrale européenne, ont l’intention d’adopter le 16&#160;mai&#160;2006 ce rapport concernant ces deux États membres.
Dans l’éventualité où l’évaluation du respect des critères de convergence économique et juridique serait positive, la Commission présentera une proposition en conséquence et, après une consultation de ce Parlement, à la mi-juin, le Conseil européen pourrait analyser la prise d’une décision et, si cela se révèle approprié, adopter cette décision, et une proposition définitive de dérogation pourrait donc être discutée lors du Conseil Écofin du 11&#160;juillet.
Indépendamment de ce processus, nous entretenons, à la Commission, des contacts réguliers avec tous les États qui entendent intégrer la zone euro, nous les supervisons très étroitement et nous coopérons avec eux en ce qui concerne les préparatifs pratiques en vue de cette importante décision.
En réponse à la question de M.&#160;Paleckis, je dois lui dire que la Commission appliquera bien sûr le principe d’égalité de traitement au moment d’évaluer les progrès accomplis par les dix nouveaux États membres en termes de convergence économique et juridique.
Comme je viens de le dire, les pays seront évalués conformément à la procédure et aux critères fixés dans le Traité, en particulier à son article&#160;122, et la Commission n’a évidemment pas l’intention de changer cette procédure ni d’introduire des critères supplémentaires.
En ce qui concerne le critère de l’inflation, comme vous le savez, le Traité affirme que l’État membre concerné est obligé de maintenir des tendances durables en matière de prix et d’obtenir un taux moyen d’inflation ne dépassant pas de plus de 1,5&#160;% le taux moyen des trois États membres présentant les meilleurs résultats en termes de stabilité des prix.
Je voudrais donc m’assurer que j’ai bien compris: les deux derniers de ces dix États membres, à savoir la République tchèque et la Hongrie, doivent donc adhérer en 2010?
Les critères de Maastricht sont appliqués de manière stricte aux pays désireux d’entrer dans la zone euro.
La condition suffisante est que les évaluations, par la Commission comme par la Banque centrale européenne, du respect des critères fixés dans le Traité indiquent que les États membres qui souhaitent entrer dans la zone euro ont effectivement respecté ces critères.
Les deux parties doivent faire preuve de volonté: les États membres et, en définitive, le Conseil, sur proposition de la Commission, une fois que la Commission et la Banque centrale européenne ont jugé que les critères ont été respectés.
Dans le cas de la Pologne, qui est le seul des États membres à ne pas avoir encore fixé une date cible pour l’entrée dans la zone euro&#160;- la Suède est également dans cette position à la suite du «non» au référendum de 2003&#160;-, la Commission soulignera qu’il revient aux États membres de proposer eux-mêmes&#160;- excepté dans le cas de ceux qui bénéficient d’une clause d’exception, à savoir le Royaume-Uni et le Danemark&#160;- leur entrée dans la zone euro et qu’il est de notre obligation et de notre responsabilité d’évaluer s’ils répondent ou non aux exigences requises.
Je ne peux pas dire à l’avance à M.&#160;Paleckis quel sera le contenu du rapport que la Commission adoptera le 16&#160;mai, et il me serait encore plus difficile, pour des raisons évidentes, d’anticiper le contenu du rapport de la Banque centrale européenne.
Ce que je peux dire une fois de plus à l’honorable député&#160;- et je l’ai dit à de nombreuses occasions&#160;- c’est que la Commission va évaluer si les critères définis dans le Traité sont respectés ou non.
Je serai en mesure de vous informer, ainsi que tous les autres députés, des conclusions de cette analyse à la date du 16&#160;mai. &#160;&#160; - Les nouveaux États membres doivent respecter les critères de convergence dans le but d’introduire l’euro.
Afin de garantir le respect des critères de convergence, la Commission et le Conseil sont en train de formuler diverses propositions destinées à ces États membres.
Si vous le souhaitez, je viendrai devant le Parlement l’après-midi du 16&#160;mai afin de vous expliquer le contenu du rapport, mais d’ici là, je ne peux rien dire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;le commissaire a déjà mentionné l’un des problèmes.
Nous sommes en train de discuter du degré de sérieux avec lequel les nouveaux États membres prennent leurs engagements, mais ce dont nous ne discutons pas vraiment, c’est la manière dont, spécifiquement, un État membre qui satisfait aux critères depuis un certain temps, mais ne désire manifestement pas rejoindre la zone euro, à savoir la Suède, envisage son avenir.
M.&#160;le commissaire a mentionné un nouvel État membre qui n’a pas encore annoncé de date.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, nous devons combiner le respect de nos responsabilités et la prudence politique, mais ce que je vais dire maintenant&#160;- et je l’ai dit publiquement en d’autres occasions&#160;- c’est que le respect d’une obligation qui incombe, en leur qualité d’États membres, aux 25&#160;pays de l’Union européenne, ne peut pas être soumis à référendum.
Seuls deux pays n’ont pas dépassé cet indice.
Les autres l’ont dépassé durant une période comprise entre 10&#160;mois et presque six ans, de fin 1998 à fin&#160;2005.
Nous ne pouvons donc pas les ignorer ou les modifier.
Il est vrai qu’une discussion académique est en cours au sujet d’une définition adéquate des critères, mais la procédure de modification des Traités consistera en une conférence intergouvernementale et en un processus de ratification lorsque le moment semblera approprié et lorsqu’une majorité suffisante se dégagera pour ce faire.
Il est vrai qu’il existe une asymétrie, étant donné que le respect des critères est exigé afin de rejoindre la zone euro, mais qu’alors, une fois que le pays est membre, il peut ne pas respecter les critères; une fois qu’un pays est membre de la zone euro, il peut avoir plus d’inflation, plus de dette ou plus de déficit.
Dans le cas du déficit et de la dette, il existe des règles relatives à la discipline budgétaire&#160;- l’article&#160;104 du Traité&#160;- et le pacte de stabilité et de croissance, mais si, dans le cas de l’inflation, ces règles n’existent pas, il y a des règles qui sont probablement plus dures que les règles législatives d’application du Traité: les règles du marché.
Dans tous les cas récents qui ont été traités, lorsque la Commission et le Conseil ont appliqué les règles relatives à la procédure de déficit excessif, conformément à l’esprit et à la lettre du pacte révisé, le consensus a été total, et il n’y a pas eu les divergences politiques et les difficultés auxquelles nous avions assisté la dernière fois.
Certains pays ont même décidé de fixer des objectifs plus ambitieux, qui reflètent une stratégie nationale visant à garantir un caractère plus durable des finances publiques.
Pour citer certains cas, je vous rappellerai que, depuis que le nouveau pacte a été approuvé l’année dernière, la procédure de déficit excessif a été appliquée à l’Italie, au Portugal, à la Hongrie, au Royaume-Uni et à l’Allemagne, à l’unanimité du Conseil et sans les problèmes d’acceptation politique qui s’étaient manifestés lors de l’étape précédente.
En ce qui concerne votre dernière remarque à propos des règles relatives aux déficits publics excessifs et des propositions qui ont été faites à l’Italie, au Portugal, à la Hongrie et au Royaume-Uni, qu’en est-il de la France et de l’Allemagne?
En particulier, qu’en est-il de la perte de confiance dans le pacte de stabilité que cette situation entraîne sur le marché au sens large?
Conformément à leurs obligations d’appliquer les recommandations émises par le Conseil dans le cadre de la procédure de déficit excessif, les autorités françaises ont été contraintes de faire passer leur déficit public au-dessous des 3&#160;% en 2005.
La semaine dernière, les autorités françaises ont notifié à la Commission que le déficit public à la fin de l’année 2005 était inférieur à 3&#160;%.
Au cours des trois semaines à venir, et pour le 24 avril au plus tard, Eurostat doit analyser le chiffre communiqué par les autorités françaises et expliquer si ce chiffre, à savoir un déficit de 2,87&#160;%, est correct.
D’ici là, je ne pourrai pas prédire ce que seront nos prévisions économiques pour cette année, mais, sans anticiper les évaluations finales, je crois que la situation budgétaire en France est en train de s’améliorer par rapport à nos prévisions d’il y a un an, entre autres parce que le gouvernement français, et en particulier le ministre des finances, Thierry Breton&#160;- que je remercie, comme je l’ai fait publiquement l’autre jour à Bruxelles&#160;-, s’est politiquement engagé à respecter le pacte de stabilité et de croissance.
L’Europe, l’Union européenne et les plus grandes économies de la zone euro doivent avoir en ligne de mire la consolidation fiscale jusqu’à ce que les comptes publics se retrouvent, à moyen terme, en situation d’équilibre en termes structurels, de sorte que nous puissions faire face aux importants défis qui nous attendent à l’avenir, et dont le tout premier réside dans les conséquences du vieillissement de la population.
Notre monnaie reste parfaitement stable sur les marchés des devises et, selon certains secteurs économiques, elle est en réalité surévaluée.
L’euro est utilisé sur les marchés financiers, sur les marchés de la dette et sur les marchés des capitaux et monétaires au niveau international, à un degré disproportionné par rapport au poids relatif de l’économie de la zone euro au sein de l’économie mondiale.
Toutes ces fonctions sont assumées par l’Eurogroupe, et nous le devons en très grande partie à la direction efficace et intelligente, par le président Juncker, des travaux de l’Eurogroupe. &#160;&#160; - Je voudrais demander au commissaire le genre de discussion qu’il a eu avec les États membres de la zone euro concernant leurs résultats et leurs résultats potentiels.
Dans le cas de l’Irlande, par exemple, l’inflation des actifs, l’indice des prix des logements, a augmenté de 1,5% en février.
Le président de la Banque centrale européenne participe tous les mois aux réunions de l’Eurogroupe.
Concernant la question du logement, et notamment l’un des points à l’ordre du jour de la dernière réunion de l’Eurogroupe à Bruxelles en mars, nous avons discuté de la situation des marchés du logement, qui n’est pas identique dans tous les pays de la zone euro.
Certains pays de la zone euro connaissent le problème de l’inflation de l’immobilier, alors que d’autres connaissent la situation inverse, avec dans certains cas une stabilité totale et, dans d’autres cas, une diminution, sur plusieurs années, du prix des maisons et des autres biens immobiliers.
Depuis, nous avons reçu les commentaires de la commission des budgets, sur lesquels Neena Gill a fait de l’excellent travail, et ceux de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur lesquels Giusto Catania a également fait du très bon travail.
Je voudrais tous les remercier pour leurs commentaires remarquables et avisés.
Je peux dire que, cette année, nous avons été très occupés et je voudrais également remercier tous les rapporteurs fictifs et tous les hommes et les femmes de la commission qui m’ont assisté dans ce travail, ainsi que toutes les autres personnes qui y ont participé.
La première, «Des citoyens actifs pour l’Europe», inclut le jumelage de villes et a maintenant gagné en popularité et récolté de nombreuses réactions positives grâce au programme existant.
Les projets citoyens font également partie de l’action&#160;1.
Le but de ce programme était précisément d’atteindre ces européens qui, pour une raison ou une autre, n’ont pas encore réussi à participer au programme européen.
Les récents évènements liés aux élections au Parlement européen ainsi que les résultats des référendums montrent que bien trop peu de personnes s’intéressent aux sujets qui nous touchent tous.
Comme nous le savons, il est important de renforcer l’identité européenne et de multiplier les activités impliquant toutes les nations d’Europe, offrant ainsi à tout le monde l’occasion de participer.
En un mot, ce programme a été élaboré sur le principe que nous avions besoin, non pas d’un programme élitiste, mais d’un programme adapté à tous les Européens.
Certains pourraient dire qu’il ressemble à un patchwork et que de nombreuses questions d’importances très variables ont été rassemblées dans le même programme, mais il a été réalisé sur mesure, précisément dans le but de recouvrir avec succès plusieurs programmes existants et de donner réellement à tous les Européens l’occasion de s’impliquer dans l’Europe.
J’espère également que les suggestions complémentaires proposées par le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ainsi que le groupe des Verts/Alliance libre européenne, à propos de ces nouvelles organisations&#160;- les Maisons de l’Europe, l’ de Berlin et le Conseil européen sur les réfugiés et les exilés&#160;- pourront être intégrées dans ce programme.
Malheureusement, le temps passe vite et le mien est écoulé, je ne peux donc parler davantage, mais je voudrais tous vous remercier pour votre soutien.
Demain, vous voterez sur le rapport qui reflète bon nombre des travaux réalisés depuis lors, et il importe de progresser vers l’adoption d’une nouvelle génération de programmes.
Je voudrais également remercier toutes les commissions, en particulier la commission de la culture et de l’éducation ainsi que son rapporteur, M.&#160;Takkula, pour ses efforts, combinant à la fois détermination et modernisation.
Le rapport reflète cet équilibre et montre que la commission partage les préoccupations de la Commission concernant la nécessité de promouvoir la participation active des citoyens à la construction d’une Europe commune.
La proposition est fondée sur la conviction que le renforcement d’une citoyenneté active au niveau européen est étroitement lié au développement d’un sentiment d’appartenance à l’Union européenne et d’une identité européenne, complémentaire à d’autres identités: nationale, régionale et locale.
La commission du Parlement a adopté plusieurs amendements qui enrichissent notre proposition, avec des références aux valeurs européennes.
Je constate avec satisfaction que le rapport a suivi la proposition de la Commission relative aux différentes actions de ce programme, garantissant la continuité des activités qui se sont avérées efficaces ainsi que l’introduction de projets et de méthodes innovants en matière de participation des citoyens.
J’apprécie que le rapport propose l’intégration d’une nouvelle action, une quatrième, apportant un soutien aux victimes du nazisme et du stalinisme, comme convenu par le Parlement européen, le Conseil et la Commission en novembre.
La Commission a proposé une liste limitée de six organes désignés étant donné leur caractère unique sur la scène européenne.
Ce réseau paneuropéen d’organisations locales a pour but d’impliquer les citoyens européens à la construction de l’Europe.
Cette question a été donnée en exemple dans la proposition comme domaine d’intérêt de ce programme.
Permettez-moi de souligner l’importance de la poursuite de notre coopération constructive, malgré les actuelles incertitudes concernant les questions financières liées à ce programme.
Mais que nous le ressentions ou pas, nous sommes des citoyens européens et nous partageons les droits et les privilèges induits par cette citoyenneté.
Ce programme devrait rendre les gens conscients et fiers de leur citoyenneté européenne.
Toutefois, il importe de se souvenir que nous avons déjà investi dans des programmes similaires visant à impliquer les citoyens.
Je peux comprendre tous les députés qui souhaitent voir leurs préférences prises en considération dans le cadre de ce programme, mais le financement, selon moi, est loin d’être adéquat et nous devons examiner de très près certains des amendements qui ont été déposés.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour avoir consacré une attention particulière à la société civile organisée au niveau local, notamment aux personnes handicapées.
Enfin, je souhaite à ce programme tous mes vœux de réussite et j’espère que les questions de suivi et d’évaluation que la commission des budgets a soulevées seront prises en considération. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, le thème de la citoyenneté constitue un point central pour la relance du projet politique de l’Union européenne.
Cependant, l’histoire européenne du XXe&#160;siècle ne peut être commémorée en excluant les victimes de ses régimes fascistes: en Italie, les fascistes ont privé des hommes et des femmes de leur liberté pendant deux décennies et le régime italien et le nazisme ont de nombreux points communs.
L’Espagne, le Portugal et la Grèce n’ont que récemment recouvré la démocratie et la liberté.
Exclure les victimes de ces régimes autoritaires de ce programme serait à la fois dramatique et dangereux pour la promotion de la citoyenneté et d’une identité européenne commune.
Cette identité, qui n’est, après tout, qu’un mode de vie supplémentaire, est encouragée par le programme «Citoyens pour l’Europe» aujourd’hui à l’examen.
Le programme ouvre la voie à un modèle politique de coopération entre le grand public et les institutions européennes.
Cela permettra de faire participer les citoyens au processus politique européen.
L’Europe doit maintenant devenir politique et, d’un marché, se transformer en un espace public de débat.
La politique de citoyenneté suppose que les institutions européennes deviennent, elles aussi, plus politiques.
La question de la citoyenneté européenne tourne surtout autour de la manière dont les institutions vont attiser l’intérêt des citoyens pour la politique européenne.
La nécessité de créer un centre politique autour duquel pourrait se former une sphère publique européenne, est tout aussi évidente.
Le programme «Citoyens pour l’Europe» vise à promouvoir la citoyenneté européenne active et à atténuer le mécontentement et l’aliénation.
Ce programme est l’un des moyens qui pourraient aider l’UE à atteindre ces objectifs, grâce à des activités de jumelage de villes, des projets citoyens, la construction de réseaux européens dans le secteur de la société civile et de centres d’enseignement pour adultes.
Le budget total proposé dans le cadre des perspectives financières 2007-2013 sera de 235&#160;millions d’euros.
Pour cette raison, je suis ravie de voir que M.&#160;Takkula a transformé, dans son rapport, le programme «Citoyens pour l’Europe» en programme «l’Europe pour les citoyens».
Je suis moins impressionnée par la façon dont le Conseil de l’Union européenne vante l’importance d’impliquer le citoyen dans l’Union européenne, mais trouve toutes sortes d’excuses lorsqu’il s’agit de parler du financement du programme «l’Europe pour les citoyens».
Pire encore, il a rendu la discussion sur le rapport Takkula particulièrement difficile, car quand nous parlons d’impliquer les citoyens dans l’Union européenne, nous voulons parler, en réalité, de tous les citoyens.
Cela comprend, par exemple, ces citoyens européens devenus les victimes de régimes dictatoriaux ou de luttes internes en Europe, les nouveaux citoyens, immigrants et citoyens de pays tiers qui vivent en Europe depuis longtemps, et les citoyens de tout âge.
Or, nous ne pouvons financer qu’un nombre très restreint de programmes.
C’est pourquoi j’espère que tout le monde soutiendra l’amendement proposé par le groupe socialiste au Parlement européen, dans lequel nous appelons à commémorer les victimes de toutes les dictatures européennes.
La décision définitive sur les perspectives financières sera prise avant que le rapport ne revienne devant cette Assemblée en deuxième lecture.
Je voudrais lancer un appel urgent aux parties concernées d’affecter davantage de fonds à la culture en général, et au programme «l’Europe pour les citoyens» en particulier.
Il faut donc de l’argent, car le programme offre de nombreuses opportunités: des possibilités de jumelage de villes, un soutien aux organismes de recherche et de réflexion et aux ONG, ainsi que l’encouragement des contacts entre les citoyens européens, par exemple dans les clubs de sport.
Si l’Europe veut être présente pour ses citoyens, elle ne devrait pas les abandonner maintenant. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je remercie le rapporteur, M.&#160;Takkula, pour son engagement, qui touche au coeur même de l’Union européenne.
C’est le seul moyen pour réussir à éveiller l’intérêt&#160;- et peut-être même l’enthousiasme&#160;- des citoyens, même les plus apolitiques, pour leur&#160;- notre&#160;- Europe.
L’Europe doit être capable de mener, sur le terrain, de larges débats concernant sa conception d’elle-même en termes politiques et culturels, sa responsabilité sociale et son avenir, mais aussi le rôle qu’elle entend jouer sur la scène mondiale.
En effet, l’Europe est malheureusement le continent dont le totalitarisme, le national-socialisme et le stalinisme ont infligé d’horribles souffrances, meurtres et crimes, non seulement en Europe, mais aussi dans d’autres parties du monde.
C’est pourquoi je suis, moi aussi, favorable à la proposition du rapporteur. &#160;&#160; . - Commençons par le nom du programme: «Citoyens pour l’Europe» ou «l’Europe pour les citoyens»?
Il n’y aura pas de nouveaux citoyens pour l’Europe tant que l’Europe des institutions continuera, par ses politiques, à exacerber les fissures sociales et les problèmes d’identité.
Aucun programme en faveur de la citoyenneté ne peut les réconcilier.
Je n’ai rien contre les grands évènements, mais je suis totalement opposé aux mensonges.
La plus grande qualité de ce programme est qu’il peut être mis en œuvre par les réseaux associatifs qui encouragent la citoyenneté sur le terrain.
Tout écart à cette option dénaturerait l’idée même de citoyenneté.
Par conséquent, l’idée d’affecter une somme substantielle pour soutenir six, maintenant huit, institutions, sans aucune forme de concours, n’est pas viable non plus.
Dans ce cas précis, il a fallu des accords de dernière minute pour couvrir deux organisations supplémentaires.
Je ne juge pas leurs mérites, mais je critique le manque total de mérite de cette méthode d’attribution des subventions.
Avec l’entrée des nouveaux pays de l’Est, il est parfaitement compréhensible que l’idée d’associer la commémoration des victimes du stalinisme à celles de l’Holocauste ait émergé.
Rien n’est prévu pour perpétuer la mémoire des victimes du fascisme dans le sud de l’Europe.
Notre vision de la citoyenneté doit être de respecter la souffrance des victimes, de leur famille et de leurs descendants.
Avec ces souvenirs, tous ces souvenirs, la mémoire elle-même peut être une composante de la citoyenneté.
Nous devons promouvoir des mesures pour commémorer les déportations massives et les victimes du nazisme et du stalinisme&#160;- je dis bien, et du stalinisme.
Une citoyenneté génétiquement modifiée peut peut-être convenir à certains, mais pas à moi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un élément essentiel d’une citoyenneté effective et engagée est la compréhension d’un patrimoine partagé et commun d’une société.
Le NKVD, le commissariat du peuple des affaires intérieures de l’Union soviétique, aux termes de l’ordre N°&#160;001223, intitulé «Du recensement en vigueur des éléments anti-soviétiques et asociaux», publié le 11 octobre 1939, était le prélude des déportations de masse ordonnée par Merkulov, le commissaire du peuple pour la sécurité de l’État de l’URSS, et mis en œuvre par son adjoint, Serov.
La nuit des 13 et 14 juin 1941, 34&#160;260 personnes ont été déportées de Lituanie, 15&#160;081 de Lettonie et 10&#160;205 d’Estonie.
Il importe que l’UE soutienne désormais la commémoration des victimes de ces deux dictatures.
C’est juste une petite différence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le faible taux de participation lors des élections européennes et le rejet du traité constitutionnel par deux pays n’est peut-être que le sommet de l’iceberg de la relation parfois difficile entre les citoyens européens et l’Union européenne.
Cependant, l’histoire européenne comporte également deux périodes difficiles au cours du XXe siècle, qui font elles aussi partie de notre mémoire et de notre histoire communes.
Nous ne pouvons et ne devons pas oublier les moments tragiques que notre continent a connu il y a 60 ans dans les camps de concentration et d’extermination tenus par les nazis, pas plus que nous ne devons et ne pouvons oublier les crimes commis par le stalinisme.
Nous ne pouvons perpétuer la mémoire des victimes du nazisme et du stalinisme et, en même temps, oublier le fascisme et les dictatures du sud de l’Europe.
Le point commun qui lie entre eux les États du sud de l’Europe est que la stabilisation de la démocratie dans ces pays a été en grande partie acquise grâce à leur adhésion à la Communauté européenne.
Le programme «Citoyens pour l’Europe», dont nous débattons aujourd’hui, s’étoffera et prendra une valeur globale.
Je voudrais également féliciter le rapporteur pour son rapport bien élaboré.
L’Union européenne a besoin, particulièrement depuis l’élargissement de 2004, d’un programme qui consacre une attention particulière à ses citoyens.
En Lituanie, les sondages d’opinion indiquent une grande méfiance envers les institutions étatiques importantes de la part des habitants et il est normal que le taux de participation aux élections diminue.
Ces indicateurs sont similaires dans l’Union européenne.
En introduisant l’initiative de la citoyenneté active, l’intégration des valeurs européennes se fera sentir dans chaque société nationale et l’identité européenne, qui se forme activement, aura également une influence positive sur les décisions communes de l’Union européenne.
Les institutions de l’Union européenne doivent rendre des comptes non seulement aux gouvernements des États membres et à leur délégation, mais également aux citoyens de l’Europe.
La mise en œuvre de mesures créera un degré plus élevé de transparence et de responsabilité dans le processus politique de l’Union européenne.
La culture européenne et sa diversité, ainsi que la coopération entre les citoyens et les organisations de différents pays, seront encouragées.
Il faut que ce programme soit accessible à la totalité des parties intéressées, c’est-à-dire aux organisations non gouvernementales et aux établissements d’enseignement.
Cette initiative est la clé pour que les citoyens soient conscients de leur avenir dans l’Europe et de celui de leurs enfants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant qu’Européen et Catalan, je soutiens totalement la nécessité de consolider la mémoire historique afin d’éviter à l’avenir des catastrophes, en tirant les leçons de notre passé.
Le rapport de M.&#160;Takkula contient une proposition de financement de sites historiques liés aux principaux régimes totalitaires que l’Europe a connus au cours du XXe siècle&#160;- le nazisme et le stalinisme.
Je suis d’accord avec lui, mais nous voudrions également étendre cette proposition à d’autres aspects directement liés à ce type d’autoritarisme.
Dans notre cas, en Catalogne, nous avons subi la dictature de Franco qui était étroitement liée à l’origine au nazisme et au fascisme italien.
Le seul président d’une nation démocratique tué à cause de la Seconde Guerre mondiale a été Lluís Companys, président du gouvernement autonome catalan.
La première population civile bombardée aveuglément par des avions hostiles a été celle de Guernica, la ville emblématique du Pays basque.
Si nous négligeons le régime de Franco ainsi que d’autres dictatures du sud de l’Europe et la nécessité de sauvegarder la mémoire historique de cette sombre période de notre histoire, nous évitons de discuter des conséquences des dictatures, dont certaines sont extrêmement perturbantes pour l’Union européenne, même aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les mesures contenues dans le programme «Citoyens pour l’Europe» contribueront à créer des principes solides pour la coexistence et l’interaction entre les nations.
De plus, elles contribueront à éliminer les stéréotypes et aideront nos citoyens à être mieux disposé envers la diversité.
J’ai noté avec satisfaction que, dans la section concernant les sites mémoriaux pour les victimes des régimes totalitaires, un financement était accordé non seulement pour la commémoration des victimes du nazisme, mais également pour les activités relatives au stalinisme.
Cependant, au vu du maigre budget alloué à cet objectif précis, nos efforts devront se concentrer seulement sur les deux régimes les plus choquants et les plus horribles, dont les effets ont été ressentis à grande échelle avec des conséquences au niveau mondial.
Les régimes de Staline et d’Hitler doivent devenir les symboles du mal et être gravés dans la conscience de nos enfants comme des systèmes meurtriers.
Par conséquent, nous devons également nous assurer que des montants suffisants sont alloués à la mise en oeuvre de programmes culturels adéquats dans les perspectives financières 2007-2013. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau Parti socialiste italien et, cette fois, je parle également en tant que maire d’une jolie ville située au nord de Rome.
En tant que maire, j’ai entrepris d’innombrables activités pour promouvoir une identité européenne, en encourageant les citoyens à participer et à coopérer, notamment à travers des jumelages et des échanges culturels dans lesquels les jeunes et les étudiants, entre autres, ont joué un rôle majeur.
Avant tout, il faut améliorer la communication et l’information sur les activités de nos institutions au niveau local, et nous devrions dès lors promouvoir des campagnes d’information, des débats et des conférences sur les principales thématiques européennes.
Ce programme représente la seule chance pour la plupart des citoyens de participer à la pensée européenne et de s’impliquer en tant que membres actifs de notre société civile.
Ce programme rend tout cela possible, avec l’aide d’intermédiaires, qui reçoivent de l’argent de ce programme.
En effet, nul besoin de réinventer la roue: il existe des institutions qui travaillent sur une citoyenneté européenne depuis longtemps déjà.
La commission a voté contre.
J’espère que mes collègues ne le suivront pas.
Elles ont déjà accompli un travail formidable et vous pouvez compter sur elles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, «Citoyens pour l’Europe» signifie accroître l’intérêt des citoyens pour l’Europe, les informer sur l’Europe, les impliquer dans les décisions, leur offrir des moyens de communiquer et, en fin de compte, les enthousiasmer pour l’Europe.
Je suis convaincue, cependant, que le présent programme peut contribuer pour beaucoup à réduire l’euroscepticisme.
L’objectif des projets citoyens est de réunir les parties intéressées pour travailler sur des questions européennes, ce qui permet de toucher un large public.
Les clubs et associations peuvent&#160;- s’ils sont intégrés dans des réseaux&#160;- être un bon moyen d’atteindre les citoyens, de renforcer la cohésion sociale et d’empêcher l’exclusion ou la discrimination d’une grande variété de groupes de personnes&#160;- une base importante pour une citoyenneté active et pour le dialogue européen.
La discussion a également démontré&#160;- et cela prouve que nous avions raison&#160;- que cette question importante ne devrait pas être considérée comme une partie négligeable de ce programme&#160;- comme un phénomène périphérique, pour ainsi dire&#160;-, mais qu’elle demande son propre programme.
L’objectif est d’attirer l’attention sur toutes les formes de dictature et sur leurs victimes, notamment en faisant prendre conscience aux jeunes et aux générations futures des atrocités perpétrées par les régimes passés, et de travailler pour garantir que nos démocraties sont et restent assez fortes pour rendre impossible de tels régimes inhumains à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Takkula pour son excellent travail et pour son rapport remarquable.
Je salue, avant tout, sa proposition de modifier le titre du programme «Citoyens pour l’Europe» en «l’Europe pour les citoyens».
Nous traversons actuellement un moment difficile du processus de l’intégration européenne, où les tendances nationalistes et séparatistes semblent retrouver une nouvelle légitimité.
Par conséquent, la diffusion d’une connaissance mutuelle de nos différentes cultures est, sans aucun doute, un moyen fondamental de favoriser l’intégration sociale et d’exalter les valeurs qui nous unissent, et joue un rôle clé dans la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Pour conclure, je pense dès lors qu’il est important de doter ce programme d’un financement plus important, plus adéquat.
Monsieur le Président, le sentiment d’appartenance et l’identité européenne doivent également être développés chez les citoyens de l’Europe, qui veulent faire l’Europe au lieu de la subir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Figel’, Monsieur&#160;Takkula, Mesdames et Messieurs, l’éminente historienne Hannah Arendt était arrivée au siècle dernier à la conclusion merveilleusement simple, mais précise, qu’il n’est caractéristique plus flagrante des régimes totalitaires et des dictateurs que le laps de temps étonnamment court qui s’écoule avant que leurs crimes contre l’humanité ne soient oubliés et le fait tout aussi surprenant que de nouveaux tyrans peuvent prendre leur place en toute quiétude.
Tant Hitler que Staline ont organisé des déportations massives, créé des camps de la mort et ordonné des massacres, exterminant ainsi des millions de personnes, dont des enfants sans défense.
Merci à vous, Christopher Beazley, de nous rappeler ces faits.
Je vous demande de voter pour la réunification de l’histoire européenne! &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous voterons demain sur ce rapport portant sur le programme «Citoyens pour l’Europe» qui, comme d’autres orateurs l’ont déjà dit, vise à promouvoir une citoyenneté européenne active et s’inscrit dans le cadre de l’inquiétude de l’Union face à la distance qui sépare les citoyens des institutions européennes et aux difficultés qu’ils éprouvent à s’identifier au processus d’intégration.
Je tiens à exprimer mon total soutien à ce programme et à féliciter M.&#160;Takkula pour son travail.
Parlons de l’action 4 de ce programme, qui vise la préservation des sites mémoriaux en rapport avec les déportations et les exterminations massives du nazisme et du stalinisme.
Je tiens cependant à ajouter que nous ne pouvons en aucun cas exclure d’autres victimes, tout aussi innocentes et maltraitées par l’histoire, comme les victimes du fascisme et d’autres dictatures européennes.
Si l’un des objectifs de ce programme est de construire une identité européenne fondée sur des valeurs, une histoire et une culture communes, et de renforcer l’intégration européenne sur la base du respect, de la compréhension et de l’appréciation mutuelles ou encore de la diversité culturelle, le Parlement européen ne peut manquer de reconnaître l’histoire de ces nombreux pays qui ont subi pendant des années la répression et le meurtre dans leur lutte pour la liberté.
Et, dans le cadre de ce programme, il est juste de reconnaître les victimes de cette période noire de notre histoire, car cela contribuerait à renforcer les liens qui unissent les citoyens et l’Union.
Citons pour exemple positif le programme de jumelage, auquel n’importe quelle communauté peut participer, quelle que soit sa taille.
Le programme est particulièrement souple pour les petites communautés, l’obtention des subventions étant très facile et les obstacles bureaucratiques inutiles inexistants.
La subvention de base pour financer par exemple des rencontres entre les membres de communautés partenaires est très modeste, de sorte qu’il n’est pas difficile de trouver le soutien financier quand il y a une demande.
Les jumelages de villes, et la façon dont les citoyens collaborent pour apporter des solutions aux questions européennes ou pour soutenir des associations de bénévoles, peuvent renforcer les valeurs européennes communes, tout en respectant la diversité nationale et régionale.
Les États membres doivent accompagner ces actions d’activités culturelles et éducatives.
L’accent sur la lutte contre le racisme, la xénophobie et l’intolérance, de même que le soutien du multiculturalisme et du multilinguisme devraient être reconnus comme des priorités et des intérêts communs.
L’Union européenne d’aujourd’hui est un champ de foire où les hommes politiques des États membres ne sont mus que par leurs propres intérêts et ont pour seul but de satisfaire leurs électeurs.
On ne retrouve pas suffisamment, chez les citoyens des États membres de l’Union européenne, le sentiment d’être des citoyens européens.
Si nous voulons développer un sentiment de citoyenneté, il est important de connaître nos histoires respectives.
Mon pays natal, l’Estonie, fut rayé de la carte par un des dictateurs les plus implacables de l’histoire, Staline.
Nous n’avions plus de drapeau ni d’hymne national, et notre capitale était Moscou.
Staline a maintenu toute l’Europe orientale sous la dictature pendant un demi-siècle.
La machine de guerre hitlérienne a, quant à elle, violemment soumis cette partie d’Europe occidentale où les dictateurs locaux se montraient incapables de se saisir eux-mêmes du pouvoir.
En cherchant la même perpétuation de la mémoire des victimes du nazisme et du stalinisme, je me bats contre la simple acceptation symbolique des nouveaux États membres dans l’Union européenne.
Je tiens cependant à insister sur le fait que le nazisme et le stalinisme sont les pierres angulaires de toute idéologie totalitaire.
Des dirigeants tels que Franco, Mussolini et Salazar torturaient leurs victimes comme le faisaient Hitler et Staline.
Chaque État membre de l’Union européenne devrait assumer la responsabilité de la juste évaluation des actions de leurs dictateurs dans leur propre pays.
Il est du devoir des États membres de condamner collectivement les actes de cruauté commis par Hitler et Staline, qui ont scindé l’Europe en deux et l’ont divisée avec un rideau de fer.
Je voudrais tout d’abord féliciter mon ami M.&#160;Takkula pour son rapport.
Il s’agit de son premier rapport, un rapport important, et il a fait un excellent travail en soulevant toutes les questions principales.
Il est assez étrange que le président de la commission, M.&#160;Sifunakis, adopte une position diamétralement opposée à ce qui a été décidé en commission, mais c’est ainsi.
Mon observation la plus générale porte sur la citoyenneté européenne et la citoyenneté nationale.
D’aucuns semblent penser que nous essayons en quelque sorte de créer un prototype européen, mais je ne suis pas d’accord.
Je vis à Bruxelles depuis sept ans.
En toute honnêteté, après sept années, je pense que mes préjugés n’ont fait que se renforcer&#160;- de manière positive, mais ils se sont néanmoins renforcés.
Il ne contient aucune propagande, et j’espère donc que la Commission le prendra sérieusement en considération et adoptera toutes les modifications proposées par M.&#160;Takkula. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, utilisé correctement, le programme qui vise à promouvoir une citoyenneté européenne active a le potentiel de devenir un instrument extrêmement utile pour combler le fossé qui sépare l’UE des citoyens et pour combattre l’euroscepticisme.
Avec un budget de moins de 300 millions d’euros pour sept ans et l’implication de 36 pays, la barre est haut placée.
C’est pour cette raison que je tiens à remercier M.&#160;Takkula, qui a fait de réels efforts afin de parvenir à un équilibre et de s’empêcher de faire des coupes dans le modeste budget, dans le domaine des activités de jumelage de villes, par exemple.
Nous souhaitons promouvoir les projets actifs de société civile dans l’UE, dans lesquels on retrouve tant d’idéalisme: ils ont besoin de notre attention et de notre soutien.
Mais nous devons aussi nous souvenir de toutes les victimes des dictatures.
La raison de cette requête est que nous devons veiller à ne pas nous servir de certaines victimes contre les autres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite du rapport de M.&#160;Takkula et de la proposition de créer une quatrième action baptisée «Une mémoire européenne active».
Nous avons beaucoup parlé dans cette Assemblée de l’intégration économique et sociale, mais nous avons eu tendance à ignorer le rôle de l’intégration historique comme élément clé de l’intégration.
Le communisme en général fut une malédiction du XXe siècle.
La nature des relations entre les pays et les nations d’Europe est empreinte des expériences historiques, mais même les expériences les plus difficiles et les plus douloureuses peuvent se transformer en puissants liens d’affection.
Cette Assemblée a à plusieurs reprises débattu de questions relatives à la politique historique.
Nous pouvons aisément convenir que, bien que le consensus soit solide, il subsiste certaines questions concernant des programmes ou l’identité européenne, mais cette identité n’en est pas moins émergente.
J’espère que le récent soutien important du Parlement en ce qui concerne les programmes relatifs à la citoyenneté, aux jeunes et à l’éducation, sera pris en considération lors des réunions finales de la troïka ou des négociations actuelles sur les perspectives financières.
Nous allons rationaliser les questions relatives à la citoyenneté au travers de différentes actions et de divers programmes, car c’est important.
Souvenez-vous du message de John Fitzgerald Kennedy à son peuple, l’Europe ne peut être construite que sur les fondations de citoyens mûrs, et seule une Europe mûre peut fournir bon nombre de réponses à nos citoyens.
Je pense que ce programme peut contribuer à une telle communauté arrivée à maturité(1). &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, mercredi. &#160;&#160; - Développer une identité européenne, améliorer la compréhension mutuelle et l’intégration, et valoriser la diversité à travers le dialogue sont autant d’objectifs fondamentaux pour la consolidation de l’Union européenne.
La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 24, 25, 28, 29, 31, 34, 39, 43, 46, 50(2), 51 et 61.
Les amendements 12, 14, 16, 20, 27, 30, 32, 37, 41, 42, 44, 48 et 52 peuvent être acceptés en principe, à condition qu’ils soient reformulés.
Réserve dans l’attente d’un accord sur les perspectives financières sur les amendements 36, 45, 49 et 50(3).
Elle est appréciée par les États membres et par le grand public depuis sa création il y a 20 ans, en 1985, grâce à Melina Mercouri.
L’idée principale est encore de mettre en exergue la richesse et la diversité des cultures européennes, leurs caractéristiques communes, ainsi que de promouvoir une plus grande connaissance mutuelle entre les citoyens européens.
Toutefois, notre expérience a montré que certains aspects du programme actuel de coopération méritaient d’être améliorés, principalement dans quatre domaines: la compétition entre les villes, le rôle du jury, la dimension européenne de l’action et la procédure de suivi.
C’est pourquoi, l’année dernière, la Commission a adopté la proposition qui devrait remplacer la décision de 1999.
Le nouveau système devrait encourager les États membres à organiser la compétition au niveau national entre les villes intéressées.
Ce jury mixte sera constitué de sept experts désignés par les institutions et de six experts désignés par l’État membre concerné.
L’État membre proposera alors une ville aux institutions européennes.
Comme par le passé, la décision finale concernant la désignation de la ville reviendra au Conseil.
Un prix sera remis aux Capitales européennes de la culture satisfaisant aux critères et aux objectifs de cette initiative.
Parallèlement, je proposerai une augmentation substantielle de la contribution communautaire en faveur des villes participant au programme via le programme Culture 2007.
Par conséquent, je m’attends à ce que cette proposition amendée soit adoptée en première lecture.
Je voudrais vraiment remercier la commission de la culture et de l’éducation et en particulier le rapporteur, Mme&#160;Prets, pour son efficacité et ses efforts. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ainsi que l’a déjà précisé le commissaire, certains aspects de cet accord vieux de 20&#160;ans exigeaient une réforme.
Bien qu’une nouvelle décision ait été présentée en 1999, celle-ci avait négligé le fait que, quelques années plus tard, nous compterions dix nouveaux États membres&#160;- peut-être plus&#160;- et qu’il convenait dès lors de les prendre en considération.
Notre priorité est de redéfinir le rôle du jury.
Il nous a posé problème par le passé, de sorte que nous devons nous assurer qu’il sera de meilleure qualité à l’avenir.
Au cours de la deuxième phase, on retrouve un jury de suivi et de conseil, qui supervise ce processus d’un œil critique, tout en jouant un rôle de soutien au lieu de simplement identifier les défauts.
C’est très important dans la mesure où les villes se sentent souvent abandonnées à l’heure des préparatifs et ne savent pas très bien comment faire face à toutes les règles.
Les États membres doivent garder à l’esprit que, lors de la phase de préparation, ce qui compte vraiment, ce sont les nouvelles activités culturelles, mais aussi l’implication des citoyens et des régions.
Dans ces cas-là, une seule ville candidate serait autorisée, mais elle devrait répondre à tous les objectifs et critères requis pour devenir une capitale européenne de la culture.
La Commission a promis de présenter le modèle des meilleures pratiques sur un site web.
Ce site constitue un outil très important en vue de fournir des conseils et de partager des demandes et des expériences, un aspect essentiel pour les villes candidates.
Je voudrais demander au commissaire de s’assurer que le site web et les conseils seront opérationnels lorsque ce projet entrera en vigueur.
Cela devrait sans aucun doute aider les villes, car, jusqu’ici, les villes ont toujours dû s’inquiéter de la perception de l’argent après l’événement, après que tout est terminé, ce qui constituait un problème majeur.
J’espère que la durabilité, la bonne réputation et l’élan donné à l’art et à la culture européenne en général trouveront leur expression dans ce rapport, de même que dans les activités et la mise en œuvre qui suivront. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, bien que tout ait déjà été dit, je voudrais ajouter quelque chose car le fait que la capitale européenne de la culture devienne réellement ce que nous pensons qu’elle devrait être depuis le début, à savoir un moyen de faire de la publicité de la culture européenne, est une question qui me préoccupe énormément.
Cette coopération, qui était auparavant intergouvernementale&#160;- il s’agissait en fait d’une action gouvernementale&#160;- est aujourd’hui devenue une question interinstitutionnelle.
Cela signifie que nous bénéficions d’une excellente coopération et, ainsi que l’a déjà dit Mme&#160;Prets, que notre voix a été entendue.
Je suis heureuse que la Commission soit parvenue à surmonter ses obstacles administratifs et qu’un prix ait été créé&#160;- qui n’est pas vraiment un prix, bien sûr, mais plutôt une somme d’argent revenant à une ville, et qui permet à la ville de disposer enfin de cet argent au moment où elle entame les travaux.
L’un dans l’autre, cette action est une très bonne chose qui, tant dans ce contexte que dans celui du précédent débat sur la citoyenneté, aide les citoyens à prendre conscience de l’énorme diversité culturelle de l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de donner une explication à mon amie, Mme&#160;Pack, concernant la lettre.
Aucune autre action culturelle au sein de l’Union européenne n’a une portée comparable et, surtout, ne bénéficie de la même projection et participation en masse de la part des citoyens.
Il est par ailleurs presque impossible de trouver d’autres initiatives européennes modernes dans le domaine de la culture qui soient devenues une référence.
L’expérience a toutefois montré, ainsi que d’autres députés l’ont indiqué, que certains aspects spécifiques de cette institution ne pouvaient pas aller plus loin.
La nouvelle proposition, dans le cadre de laquelle notre rapporteur, Mme&#160;Prets, a fait de l’excellent travail, essaie de réconcilier les divers points de vue au sein du Parlement et du Conseil.
Enfin, je voudrais dire quelques mots à propos du prix.
Ainsi que l’a proposé la Commission, ce prix en l’honneur de Melina Mercouri est important.
Ce n’est évidemment pas un hasard si la Commission a proposé de donner son nom au prix et si les 25&#160;représentants du Conseil l’ont accepté, car Melina Mercouri était l’instigatrice de cette action, l’artiste qui a œuvré pendant toute la durée de son mandat au poste de ministre de la culture pour la création de ce prix.
Il y a bien sûr eu un compromis par rapport à la proposition initiale.
En même temps, outre l’indépendance de choix, les États membres ont besoin, en guise de ligne directrice, de mieux identifier les méthodes d’intervention principalement dans les infrastructures, voire dans les programmes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j’apprécie beaucoup la proposition de la Commission, qui vise à renforcer la dimension européenne et à améliorer la transparence de la procédure de sélection de la capitale européenne de la culture.
Pour terminer, Monsieur le Président, j’espère que le Parlement adoptera demain le rapport Prets, car c’est un texte à la fois riche et complet qui propose un programme communautaire destiné à rapprocher l’Europe des citoyens par l’entremise de la culture, ainsi qu’à encourager le développement et la revitalisation des villes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Mme&#160;Prets pour son travail engagé et de qualité dans le cadre de ce rapport.
Même si certains orateurs ont déjà mentionné les problèmes qui se sont posés dans des cas spécifiques, permettez-moi de souligner que, jusqu’à présent, les capitales européennes de la culture ont globalement été un succès.
Les différentes villes désignées en tant que capitales de la culture en ont tiré des bénéfices, tout comme l’ensemble de l’Europe, car ces capitales européennes de la culture ont montré maintes et maintes fois que la culture européenne était diversifiée et riche.
Deuxièmement, l’objectif visant à créer de véritables échanges et une véritable perspective européenne et à mettre l’accent sur la valeur ajoutée européenne est incontestablement un point décisif du programme révisé et beaucoup d’autres choses peuvent être faites à cet égard.
Les villes ont été promues et les ambitions culturelles de leurs citoyens se sont réveillées.
Côté négatif, je pourrais mentionner la concentration d’efforts et de ressources sur des événements culturels spécifiques aux dépens de mouvements sociaux et culturels dans la ville et la région concernées.
Je pourrais également citer l’absence d’évaluation détaillée de l’impact du programme lancé et l’imposition aux États membres et aux autorités municipales de critères souvent inadaptés aux besoins et traditions des villes et régions.
C’est une évolution inquiétante et nous ferions bien de nous demander ce qui est préférable: avoir une coopération efficace ou imposer sa volonté aux autres.
Personnellement, je suis en faveur d’un dialogue et de la création des conditions nécessaires pour une participation active à la culture, afin de promouvoir sa beauté et sa diversité.
J’espère également que nous éliminerons les aspects qui ne sont pas propices à d’autres développements et qui, au contraire, limitent la diversité culturelle qui est essentielle pour amener l’intégration et un dialogue national. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j’ai fait acter une position minoritaire conformément à l’article&#160;48 de notre règlement et je ne voterai pas pour ce projet.
Je remercie toutefois Mme Prets pour son travail.
Je vais vous donner les raisons de ma position.
Cela les aurait encouragé à assumer leurs responsabilités.
Au lieu de renforcer la subsidiarité pour construire l’identité européenne, identité qui est constituée par notre diversité, les institutions agissent maintenant en maître d’œuvre: ils dictent, sélectionnent, jugent, sans pour autant assumer le coût de leurs décisions car la participation financière de l’Union reste faible.
La bureaucratie s’érige en rempart entre les initiatives du terrain et, Monsieur le Commissaire, je ne peux qu’espérer que les futurs jurés seront plus consciencieux que ceux qui ont jugé le projet de Luxembourg 2007 sans même avoir été tous présents, sans avoir pris connaissance du projet d’extension à la Grande région et sans se rendre compte que la proposition luxembourgeoise de choisir Sibiu en Roumanie comme ville partenaire allait devenir une proposition d’avant-garde.
Le projet de capitale culturelle devrait être plus qu’un long feu d’artifice de manifestations et, pour assurer une continuité, j’avais proposé d’associer aux consultations un réseau des capitales culturelles qui serait à constituer avec le soutien de la Commission.
Il serait temps de protéger enfin le titre de capitale culturelle européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, inutile de dire que je suis en total désaccord avec l’oratrice précédente, sauf son respect.
Je voudrais féliciter Mme&#160;Prets pour son rapport minutieux et soigné.
Des programmes tels que celui dont nous discutons ce soir contribuent indiscutablement à rapprocher les citoyens européens et à consolider les liens entre eux.
Sur la base de l’expérience acquise au cours des 20 années d’existence du programme, et étant donné les changements rendus nécessaires par le récent élargissement, une révision est désormais urgente.
Deux des principales modifications nécessaires sont l’amélioration de la procédure de sélection à suivre ainsi que la mise en place d’un système qui garantira qu’une fois une ville choisie, un programme bien planifié sera mené à bien avec succès.
Je félicite, encore une fois, le rapporteur pour son excellent travail. &#160;&#160; - Dans une Europe culturellement et ethniquement diversifiée, il est essentiel de jeter des ponts entre les nations.
Notre principe directeur doit être et rester la préservation de notre propre culture et la familiarisation avec la richesse culturelle d’autres nations.
Je me réjouis également de la proposition de décerner un prix lorsqu’une ville remplit les critères de sélection comme capitale européenne de la culture, car les précédents organisateurs se sont souvent plaints du manque de ressources, qu’ils ne recevaient de l’Union européenne qu’après soumission du rapport.
Je voudrais dire que le programme «Capitales européennes de la culture» est le programme le plus important mettant l’accent sur l’unité culturelle de notre continent.
La Grèce, et plus particulièrement Mme&#160;Mercouri, méritent d’être félicitées pour avoir trouvé une façon de montrer ce qu’est l’Europe et ce que signifie véritablement l’unité culturelle de notre continent.
Monsieur le Commissaire, il convient donc de trouver un moyen pour diffuser des informations pertinentes et soutenir les sites internet et d’autres publications.
Je suis convaincu que la commission, mais aussi le Parlement, ont envie de s’assurer que le programme «Capitale européenne de la culture» devienne encore plus performant et plus populaire et je pense que nous avançons dans cette direction.
Je voudrais simplement ajouter que le fait que dix villes allemandes et onze villes hongroises soient en compétition pour le titre de 2010 témoigne d’un intérêt, d’une compétitivité et d’un mouvement ou d’un dynamisme dans le domaine de la culture et du patrimoine culturel, ce qui est une bonne chose pour l’ensemble de l’Europe.
Je voudrais tous vous remercier et vous dire que nous sommes en train d’accomplir bon nombre des choses mentionnées par M.&#160;Sonik dans le domaine de l’information, des conseils et de l’assistance.
Cela étant dit, je suis convaincu que cette action, cet élément de coopération culturelle, mérite un important soutien. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je ne peux m’empêcher de mentionner un candidat remarquable parmi les villes espérant être désignées capitale européenne de la culture pour 2010.
Je veux parler de la ville de Goerlitz-Zgorzelec, où j’ai eu la chance d’être élevé et éduqué.
Cette ville a été marquée par l’histoire et divisée par la frontière de l’après-Seconde Guerre mondiale mais, grâce aux activités de l’Union européenne, elle a aujourd’hui l’occasion de renaître sur la carte d’Europe.
Je recommande une telle approche dans toutes les actions au niveau européen, et pas seulement dans celles qui touchent à la culture. &#160;&#160; - Le rôle important du projet «Capitale européenne de la culture»&#160;et sa mission sont indéniables; il contribue à la préservation de la diversité et de la richesse du patrimoine culturel européen.
La transparence, la clarté, le suivi et les meilleures pratiques constituent les exigences fondamentales de tous les types de procédures de sélection de la Communauté européenne et cela devrait être le cas également au niveau de la sélection des capitales européennes de la culture.
Je ne peux que soutenir fermement l’intégration de la Bulgarie et de la Roumanie au programme, donnant suite à l’intérêt exprimé par les deux nouveaux États membres potentiels de prendre part à cette action; étant donné l’importance symbolique de leur donner déjà le sentiment qu’ils font partie de l’Europe et pour enrichir davantage nos valeurs culturelles et notre diversité.
Permettez-moi de présenter la position de la Commission européenne sur ce sujet.
Tout d’abord, je voudrais rendre hommage à la délégation du Parlement qui a participé à la réunion de conciliation du Conseil le 31&#160;janvier.
Je voudrais notamment exprimer mes remerciements au vice-président Trakatellis et au rapporteur, Mme&#160;Doyle, et les féliciter pour le résultat.
Les discussions au comité de conciliation ont été constructives et le résultat final sur les questions clés&#160;- telles que les normes de confinement, l’étiquetage, la mise sur le marché, la promotion de solutions alternatives, ainsi que divers autres sujets importants&#160;- est satisfaisant.
La Commission peut donc soutenir le texte issu de la conciliation et j’encourage le Parlement à avaliser le très bon résultat obtenu par son équipe de négociateurs.
Je pense que le règlement sur les gaz fluorés, ainsi que la directive sur les systèmes de climatisation des véhicules à moteur, apporteront une contribution significative au combat de l’UE contre le changement climatique et à nos efforts pour atteindre notre cible de réduction des émissions conformément au protocole de Kyoto.
La Commission estime que le texte dont nous discutons aujourd’hui réduira les émissions de gaz fluorés de quelque 20&#160;millions de tonnes équivalent CO2 annuellement d’ici 2012.
La politique de l’UE en matière de climat s’appuie sur une étroite coopération entre la Commission et les États membres.
Ce n’est que par une action commune et combinée, au niveau européen et national, que l’Union européenne pourra réduire efficacement ses émissions de gaz à effet de serre.
La Commission se félicite, par conséquent, des mesures prises par les États membres pour réduire les émissions nationales afin d’atteindre leur cible de partage des responsabilités.
Dans ce contexte, toutefois, la responsabilité de la Commission consiste à préserver tout droit qu’elle peut avoir de veiller à ce que toutes les actions menées pour réduire les émissions de gaz fluorés soient compatibles avec le Traité.
C’est pourquoi la Commission voudrait faire la déclaration suivante sur la question des mesures strictement nationales: «La Commission prend acte de l’accord conclu entre le Parlement européen et le Conseil sur l’insertion dans la réglementation d’une disposition permettant aux États membres de maintenir, jusqu’en&#160;2012, des mesures nationales plus strictes en comparaison de celles prévues par la réglementation, si ces mesures devaient être adoptées avant le 31&#160;décembre&#160;2005.
Il ressort du Traité que si, après l’adoption d’une mesure harmonisée, un État membre estime nécessaire de maintenir des mesures nationales qui sont justifiées par d’importantes exigences spécifiées à l’article&#160;30 du Traité&#160;CE, ou qui sont relatives à la protection de l’environnement ou des lieux de travail, cet État membre les notifie à la Commission, en indiquant les raisons de leur maintien.
En outre, le Traité spécifie les règles pour l’acceptation ou le rejet de ces mesures par la Commission.
La Commission est donc obligée de réserver sa position sur cette question, y compris tout droit qu’elle pourrait avoir en vertu de Traité.» Je remercie une fois encore le Parlement pour son approche ouverte et constructive sur le paquet relatif aux gaz fluorés.
Cette législation est une fascinante étude de cas pour quiconque s’intéresse aux processus institutionnels de prise de décision du Parlement européen.
Premièrement, je veux remercier tous mes collègues, en particulier le rapporteur fictif, Mme&#160;Corbey, pour leur coopération pendant ce débat long et parfois assez difficile.
Ils sont utilisés dans toutes sortes d’applications, certaines essentielles, d’autres moins: dans les mousses isolantes, les aérosols, les systèmes de réfrigération et conditionnement d’air; les équipements de protection anti-incendie et de commutation et même dans les semelles des chaussures de jogging «air-tech» et, bien sûr, dans les fenêtres à double vitrage.
La liste est très longue.
Avec les mesures convenues dans ce paquet de législation, ils seront réduits de plus de 20&#160;% par rapport aux niveaux de 1995 d’ici 2012.
Des six gaz à effet de serre énumérés à l’annexe au protocole de Kyoto de 1997, trois sont des gaz fluorés.
Au total, la législation actuelle encourage une réduction des émissions de 25&#160;gaz fluorés&#160;- hydrofluorocarbones, perfluorocarbones et hexafluorure sulfurique&#160;- moyennant le confinement, l’utilisation responsable, la récupération, la destruction et l’évacuation définitive.
Le but de la législation est de permettre aux États membres d’atteindre leurs cibles de Kyoto en limitant les fuites et en imposant des restrictions à l’utilisation des gaz fluorés.
Alors que le projet de proposition initial de la Commission se présentait sous la forme d’un règlement avec une base juridique liée au marché unique, à savoir l’article&#160;95, le Conseil est parvenu à une position commune sous la forme de deux textes distincts: une directive basée sur l’article&#160;95 et un règlement fondé sur une double base légale, à savoir les articles&#160;175 et 95.
La raison de la séparation de la proposition initiale de la Commission en deux textes différents, suggérée par le Parlement européen lors de sa première lecture, était de faire passer toutes les exigences relatives aux émissions provenant des systèmes de climatisation des véhicules à moteur du règlement proposé à la directive-cadre&#160;70/156/CEE sur la réception par type des véhicules à moteur.
Le règlement proposé serait alors centré sur les applications statutaires restantes.
Ainsi, l’ayant fractionné en deux et pris l’initiative très incertaine de subordonner le règlement à deux bases légales&#160;- l’idée maîtresse étant l’environnement, avec certaines dispositions accessoires fondées sur la base juridique du marché unique&#160;- le Conseil a passé le relais au Parlement.
En deuxième lecture au Parlement, il n’y a pas eu de résolution définitive sur la question cruciale et controversée de la double base juridique du règlement, qui a été bloquée.
Ma proposition, en tant que rapporteur, d’adopter une seule base juridique liée à l’environnement comme seul moyen de garantir la sécurité juridique, n’a pas obtenu la majorité qualifiée requise.
Toutefois, des amendements ont été adoptés, pour tenter de souligner le fait que des mesures nationales plus strictes sont autorisées en tant que mesures liées au marché unique, à condition qu’elles soient proportionnées, non discriminatoires et qu’elles n’aient pas un caractère purement économique.
L’article&#160;176 du Traité explique ce mécanisme relatif à l’environnement ou les lois de l’article&#160;175.
Ce résultat a créé une grande incertitude pour plusieurs raisons.
Premièrement, il y avait la question de principe général que, dans l’intérêt de la promotion d’une meilleure législation, plus simple et plus claire, l’introduction d’une double base juridique non équilibrée représente une tendance et un précédent dangereux dans l’élaboration de la politique communautaire.
Deuxièmement, il y a la jurisprudence constante de la CEJ selon laquelle il doit y avoir une seule base juridique reflétant le but principal ou le centre de gravité de la législation.
Le centre de gravité de ce règlement est indiscutablement la protection de l’environnement, ce qui garantirait une base environnementale&#160;- une approche d’harmonisation minimale.
Après de nombreuses semaines de réunions et de travaux préparatoires approfondis d’information, le comité de conciliation est parvenu, le 31&#160;janvier&#160;2006, à un accord sur un texte conjoint pour le règlement concernant certains gaz fluorés à effet de serre&#160;- les gaz&#160;F&#160;- traitant les principaux points de désaccord entre le Parlement et le Conseil, à savoir: la possibilité pour les États membres de conserver ou d’introduire des mesures nationales plus strictes que celles prévues par le règlement; les dispositions techniques concernant le confinement des gaz&#160;F; le reporting et la révision du règlement; la définition du placement sur le marché; le transport ou l’expédition au-delà des frontières des gaz&#160;F pour la récupération; l’étiquetage; la notification des mesures introduisant d’autres interdictions relatives aux gaz&#160;F; et le domaine de la formation et de la certification.
L’accord sur le principe général que les États membres peuvent maintenir ou introduire des mesures nationales plus strictes conformément aux dispositions du Traité est important pour encourager une course environnementale vers l’excellence.
Dans le cas spécifique des mesures nationales existant au Danemark et en Autriche, contre lesquelles la Commission envisageait un recours en justice, une clause de sauvegarde permettant aux deux États membres de conserver leur législation jusqu’au 31&#160;décembre&#160;2012 a été introduite.
Les deux pays appliquent déjà une législation stricte sur les gaz&#160;F&#160;- depuis les années&#160;70 dans le cas du Danemark&#160;- et ils la considèrent comme une mesure clé du dispositif politique qu’ils ont mis en œuvre pour atteindre leurs cibles de Kyoto relatives au changement climatique.
Je pense que la législation ainsi convenue et qui attend la sanction définitive de nos collègues du Parlement demain établit un équilibre équitable entre la protection de l’environnement et les préoccupations du marché unique.
Elle réaffirme l’engagement de la Communauté européenne à réduire le changement climatique et donnera une impulsion considérable au développement de nouvelles technologies environnementales, contribuant ainsi aux objectifs d’économie de la connaissance de notre agenda de Lisbonne.
Au cours du laborieux processus de négociation de cette législation, les législateurs&#160;- le Parlement et le Conseil&#160;- ont eu clairement l’intention de prévoir la plus large interprétation possible des pouvoirs pour les mesures environnementales à prendre en s’appuyant sur la base légale du marché unique.
Une telle déclaration représente une interprétation erronée du résultat de la conciliation, où l’intention était claire, voire implicite, d’autoriser des mesures nationales plus strictes sur la base de l’article&#160;95, paragraphe 10.
Dans ce contexte, toute déclaration de la Commission est non contraignante, mais elle peut jouer un rôle aux fins de l’interprétation de ce sujet par la CJE, au cas où cette législation, qui couvre déjà deux législatures, ferait l’objet d’une quatrième lecture à la Cour de Luxembourg, comme cela a été ma préoccupation depuis le début.
Ce soir, je veux qu’il soit clair que les principaux objectifs de ce règlement&#160;- réduire nos émissions de gaz fluorés&#160;- doivent être respectés et suivis à la lettre.
J’invite instamment le commissaire&#160;Figeľ à déclarer officiellement ce soir l’intention de la Commission de le faire le plus rapidement possible.
La directive sur les systèmes de climatisation des véhicules à moteur était le deuxième volet du paquet de deux propositions issu de la première lecture au Conseil sur la recommandation de mon prédécesseur en tant que rapporteur, M.&#160;Goodwill.
Je salue la décision d’avant-garde consistant à introduire une interdiction progressive des gaz fluorés ayant un potentiel de réchauffement global 150&#160;fois plus élevé que celui du dioxyde de carbone dans les véhicules à moteur.
Cette interdiction s’appliquera aux nouveaux types de véhicule en 2011 et à tous les nouveaux véhicules en 2017.
Le seuil de risque éliminera le principal gaz utilisé actuellement pour la climatisation et permettra l’utilisation de gaz moins nocifs.
Sa déclaration a montré avec quelle vigueur elle s’est battue, tant en commission qu’en séance plénière, pour cette question, qui présente une importance particulière pour l’Autriche et le Danemark, qui sont les deux États membres ayant les réglementations les plus strictes dans ce domaine.
Mais nous avons surtout montré qu’il était possible d’avoir des réglementations plus strictes sans nuire à l’économie.
L’attitude de la Commission m’a donc beaucoup surpris, car nous avons clôturé avec succès une procédure de conciliation entre le Conseil et le Parlement.
Le projet commun de règlement du Parlement et du Conseil, qui a été approuvé par le comité de conciliation le 31&#160;janvier&#160;2006, précise que les États membres peuvent conserver des mesures nationales plus strictes que celles prévues par le règlement jusqu’à la fin 2012.
En vertu de l’article&#160;95, paragraphe&#160;10, du traité CE, des mesures d’harmonisation telles que le règlement sur ces gaz à effet de serre fluorés peuvent comporter une clause de sauvegarde autorisant les États membres à prendre des mesures provisoires différentes.
Cette autorisation doit être accordée conformément à la procédure décrite dans le règlement et dans la forme prescrite ici.
Dans sa déclaration relative à l’article&#160;9, paragraphe&#160;3, la Commission ne fait cependant pas référence à la procédure fixée dans le règlement et se contente de répéter ce qui est dit à l’article&#160;95, paragraphe&#160;4, selon lequel les dispositions nationales plus strictes&#160;- qui sont par ailleurs justifiées par de récentes découvertes scientifiques&#160;- doivent être notifiées à la Commission pour approbation.
Un premier objectif a été atteint dans le domaine de la politique climatique.
Des mesures sont attendues de toute urgence pour réduire le niveau de gaz à effet de serre.
La réduction des gaz fluorés constitue un pas en avant important.
Cette position a reçu le soutien d’une majorité du groupe socialiste au Parlement européen.
En effet, plusieurs pays avaient adopté des mesures complémentaires de leur propre chef.
Le marché intérieur doit garantir un niveau élevé de protection de l’environnement.
La Commission doit évidemment surveiller la situation de près et s’assurer que les limitations en matière d’accès au marché sont proportionnées.
Ils en ont cruellement besoin, car l’innovation est capitale pour la politique climatique, mais aussi pour notre économie et pour l’agenda de Lisbonne.
Une attention particulière a été accordée à des pays comme le Danemark et l’Autriche, qui ont imposé une restriction plus stricte des gaz fluorés, et d’autres pays pourraient suivre leur trace.
Lorsque, demain, le Parlement européen adoptera le document du comité de conciliation à une très large majorité, je l’espère, je suppose que le commissaire chargé de l’environnement, M.&#160;Dimas, profitera de l’occasion pour retirer la lettre de mise en demeure de la Commission adressée au Danemark.
Maintenant que la législation communautaire a été modifiée, il n’y a plus lieu d’entamer des poursuites judiciaires contre le Danemark devant la Cour de justice européenne.
Il est déprimant d’entendre dans les couloirs que le service juridique de la Commission a refusé d’accepter le résultat de la conciliation ou a tenté d’en faire une mauvaise interprétation.
Permettez-moi de rappeler à la Commission que la non-application par la Commission d’une nouvelle législation communautaire serait un fait sans précédent et tout à fait inacceptable.
Le Conseil et le Parlement européen ont approuvé l’accord et le contenu du document de conciliation.
Je voudrais dès lors vous demander, Monsieur le Commissaire, de retirer la lettre de mise en demeure adressée au Danemark après le vote de demain, lorsqu’une large majorité du Parlement aura voté en faveur du document.
Mais ceci dit, si mon groupe peut s’accommoder de la directive sur les systèmes de climatisation des véhicules à moteur&#160;- bien qu’à notre avis elle soit trop laxiste&#160;-, nous ne pouvons pas accepter les résultats de la conciliation sur le règlement concernant les gaz fluorés, malgré les efforts de Mme&#160;Doyle pour essayer de trouver un meilleur accord, efforts qui ont finalement échoué.
Cependant nous avons devant nous un règlement avec une base juridique qui fait naître des doutes sur le droit actuel de l’Autriche et du Danemark à conserver leurs lois nationales plus strictes au-delà de six ans et qui travaillera activement contre la capacité des autres États membres à les adopter.
Nous avons un règlement qui échoue à reconnaître le fait que des solutions alternatives existent déjà pour la plupart des applications des gaz&#160;F, qui échoue à promouvoir la substitution et qui retardera pour des années l’introduction d’alternatives sûres et innovantes, pas seulement dans l’Union européenne mais également dans les pays en développement, où l’on prévoit que les émissions de gaz&#160;F vont augmenter considérablement dans les prochaines décennies.
Alors je répète une fois encore la question que d’autres ont posée.
Nous pensons que Mme&#160;Doyle a fait de son mieux dans une situation difficile et a essayé d’aller le plus loin possible, humainement parlant, en revendiquant le droit de conserver et d’adopter des mesures environnementales plus strictes.
L’abolition de ces gaz à effet de serre très dangereux pourrait aller plus vite.
Mais le plus grave est qu’il y a maintenant un risque réel de mettre des obstacles en travers de la route des pays qui veulent resserrer leur législation nationale dans ce domaine.
Cette situation va à l’encontre de l’esprit du protocole de Kyoto et pourrait être un obstacle pour les pays désireux de lutter contre les changements climatiques qui, nous le savons tous, sont la menace environnementale la plus grave à laquelle nous sommes aujourd’hui confrontés.
En ce qui concerne le Danemark et l’Autriche, ils recevront une garantie jusqu’en 2012, laquelle prendra ensuite fin.
Nous ignorons ce qui se passera alors et ces pays courront à nouveau le risque de devoir adoucir leur législation.
Cette situation est tout à fait inacceptable.
Vous êtes en train de dire que le marché reste plus important que l’environnement.
Le droit des entreprises de vendre des gaz dangereux est plus important que les actions politiques en vue de lutter contre les conséquences de l’effet de serre et le changement climatique.
La Commission sera donc une des parties au compromis dégagé entre le Conseil et le Parlement lors de la procédure de conciliation.
Je voudrais remercier MM.&#160;Barroso et Verheugen pour leur soutien personnel sur cette question, de même que le président du Conseil européen, M.&#160;Schüssel, qui a apporté son soutien par rapport à une question qui, initialement, avait été abandonnée par le Conseil de ministres lorsque l’Autriche est arrivée à la présidence.
Les citoyens nous remercieront si, grâce à des décisions prises à la majorité, nous garantissons un niveau commun de protection et donnons dans le même temps l’autorisation à des pays de jouer un rôle de pionnier.
La prochaine tâche doit être bien sûr de convaincre tous les pays qu’il existe des alternatives techniques, afin que nous puissions parvenir à une interdiction européenne commune en matière de gaz fluorés, de préférence avant 2012, lorsque le protocole de Kyoto devra être renouvelé, par souci des générations futures.
Le règlement et la directive que nous avons sous les yeux sont deux pas importants en vue d’atteindre notre objectif, qui est de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Les gaz à effet de serre fluorés sont un exemple des difficultés que pose la résolution des problèmes environnementaux.
Leur potentiel de réchauffement mondial est 100&#160;fois, voire 1&#160;000&#160;fois, plus grand que celui du dioxyde de carbone et le temps nécessaire aux gaz pour se disperser dans l’atmosphère peut être vraiment très long.
C’est pourquoi la menace de changements climatiques exige que nous réduisions l’utilisation d’hydrocarbures fluorés.
L’un des principaux problèmes du règlement examiné était sa base juridique.
Je me suis toujours demandée pourquoi les bases environnementales étaient toujours considérées comme plus favorables à l’environnement, tandis que celles reposant sur le marché intérieur étaient cataloguées comme protégeant les intérêts de l’industrie.
Ce n’est qu’alors que notre industrie disposera des moyens appropriés pour rivaliser sur un pied d’égalité dans le respect de l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors des discussions préalables à l’adhésion de l’Autriche à l’Union européenne, l’un des principaux arguments mis en avant par les opposants à l’adhésion était le danger de voir chuter les normes en matière d’environnement.
Les gaz à effet de serre sont actuellement à l’ordre du jour et les conséquences du changement climatique font la une des médias, au travers des inondations en Allemagne et en Autriche.
L’Autriche et le Danemark ont agi de manière cohérente.
Compte tenu des dangers qui planent aujourd’hui sur le climat mondial, il est totalement absurde de pénaliser les pionniers de la protection de l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la fin de ce débat, vous recevez une fameuse dose de contributions autrichiennes.
L’Autriche n’est malheureusement pas toujours un élève modèle en matière de politique environnementale, mais sur la question des gaz à effet de serre fluoré, nous avons des mesures plus strictes que celles proposées dans le paquet de la législation harmonisée.
Pour moi, l’Union européenne a deux possibilités: ou nous harmonisons à un niveau élevé et ambitieux, ou nous continuons à permettre à des États membres de conserver leurs objectifs et mesures plus stricts et ambitieux.
L’expérience de ces pays a montré qu’il existait des alternatives à ces gaz.
Le projet approuvé par le comité de conciliation fin janvier dispose que les États membres peuvent conserver des mesures nationales plus strictes jusqu’en&#160;2012.
Je demande en outre à la Commission de prendre note de l’attitude du Parlement et du Conseil et de donner aux États membres la marge de manœuvre nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’avais en fait l’intention de faire un discours différent mais, après avoir entendu le débat au sein de ce Parlement, je me dois de remercier Mme&#160;Doyle pour sa magnifique contribution.
Je réserve dès lors mes remerciements à Mme Doyle pour ses efforts remarquables, mais, il faut le dire, totalement vains. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également remercier Mme&#160;Doyle pour avoir adopté une position aussi héroïque au sein de ce Parlement.
Le Conseil et la Commission ont défendu une technologie vieille et dépassée du marché intérieur au lieu de prendre parti pour le climat.
Je voudrais aussi demander clairement ceci maintenant, pour que le message passe: demain nous appellerons la présidence autrichienne à exprimer ses commentaires spécifiquement sur ce sujet.
La déclaration de la Commission a provoqué un énorme mécontentement. &#160;&#160; - Le Conseil sera présent demain.
Le commissaire peut répondre aujourd’hui.
Quant à la question de la déclaration, je ne suis pas en mesure de retirer la déclaration que j’ai faite au nom de la Commission européenne, mais je peux vous assurer que l’adoption du nouveau statut légal&#160;- le vote sur le texte de conciliation&#160;- aura un impact sur les affaires pendantes qui ont été mentionnées à plusieurs reprises.
Le vote aura lieu demain.
