Modification du règlement (CE) n° 1073/1999 relatif aux enquêtes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Gräßle, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement n° 1073/1999 relatif aux enquêtes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) - C6-0228/2006 -.
Je suis fière du fait que le Parlement européen et la commission du contrôle budgétaire sont véritablement parvenus à un accord, et cet accord est toujours d'actualité.
Je tiens à vous remercier tous pour votre large soutien à ce travail, car ce soutien constituera une réussite pour l'Assemblée et il est aussi nécessaire pour sa réussite.
Nous voulons améliorer la protection juridique des personnes impliquées dans des poursuites, et garantir cette protection tout au long des enquêtes effectuées par l'OLAF.
Les temps ont changé depuis 2004 et 2006.
La majeure partie du travail réalisé par l'OLAF ne concerne plus les institutions, mais les parties externes; l'OLAF effectue des enquêtes anti-fraude partout en Europe et même dans le monde entier, là où les fonds de l'UE sont dépensés.
Les principes fondamentaux sur lesquels reposait la proposition de la Commission de 2006 consistaient à renforcer le cadre juridique existant de l'OLAF: un système de gouvernance plus clair pour l'OLAF, un renforcement de la surveillance et de l'obligation de rendre compte, une meilleure protection des personnes sujettes à une enquête et un renforcement du cadre des enquêtes et de leur suivi.
La future présidence tchèque a demandé à la Commission de présenter un document conceptuel à ce propos, à temps pour une discussion de travail prévue au cours de la seconde partie de son mandat.
Le Parlement européen sera pleinement impliqué dans ce processus.
C'est pour cette raison qu'il est aussi important que le comité de surveillance garantisse l'indépendance de l'OLAF et, en particulier, que le mandat de directeur général soit à l'avenir garanti par la Cour de justice.
Il est aussi important que les droits de ceux qui sont assignés à comparaître ou qui sont accusés par l'OLAF soient clairement prouvés et cela concerne également l'Assemblée.
Il est évidemment aussi important de collaborer avec les pays tiers et avec d'autres institutions des États membres, en particulier avec les cours des comptes aux niveaux national et régional, de manière à garantir que les fonds fournis par l'Europe soient utilisés aux fins auxquelles ils sont destinés, et cela de la meilleure manière possible.
Le système ne peut fonctionner ainsi.
Malheureusement, pour de nombreuses personnes, les scandales de 1999 se sont déjà effacés de leur mémoire, tout comme la nécessité de garantir l'indépendance d'une agence de lutte contre la corruption.
L'Office européen de lutte antifraude a été créé sur les ruines de la Commission européenne de Jacques Santer, compromise et accusée de corruption et de népotisme.
La vie a montré le rôle essentiel joué par l'OLAF pour le bon fonctionnement de l'administration de l'UE; parallèlement, son existence et son fonctionnement envoient un signal aux États membres, leur rappelant que les organes de l'Union européenne sont en permanence soumis à un contrôle, à un examen et à une surveillance.
Il ne faut pas que les États membres considèrent l'OLAF comme un ennemi ou comme une institution superflue.
Chacun sait que les 27 États membres n'ont pas tous instauré des services nationaux spécialisés en vue de la coordination de la lutte contre les détournements de fonds communautaires.
La coopération entre l'OLAF et Europol, ainsi qu'entre l'OLAF et Eurojust, doit être étroite.
En tout premier lieu, nous sommes favorables à une amélioration de la coopération entre l'OLAF et Eurojust dès lors qu'il s'agit d'échanger des informations relatives à la criminalité transfrontalière entre plus de deux États membres.
La coopération entre l'OLAF, Eurojust et Europol est d'une importance extrême.
Madame la Présidente, de nombreux scandales liés à la corruption, à la fraude et à des irrégularités ont émaillé l'histoire de l'UE.
Nous espérons toutefois que la Commission - et, à ce propos, je dois également remercier M.
La solution consiste à faire de l'OLAF un organe indépendant, agissant indépendamment de la Commission et soumis à une surveillance par des personnes qualifiées, c'est-à-dire non désignées par des responsables politiques mais par les ministères publics des États membres en attendant l'instauration d'un ministère public européen. (DE) Madame la Présidente, le fait que l'Union européenne a une aussi mauvaise image de marque est malheureusement lié en grande partie à l'OLAF.
C'est inadmissible et j'espère que des mesures seront prises à cet égard. (Applaudissements) (DE) Madame la Présidente, les États membres, Europol et Eurojust devront désormais s'intéresser régulièrement aux conclusions de l'OLAF.
Le nombre d'irrégularités a sensiblement augmenté et le montant des dommages est passé de 43 millions d'euros en 1998 à 828 millions d'euros en 2007.
C'est la raison pour laquelle je crains que l'OLAF, qui a été créé à la suite du rapport des sages de 1999 - un rapport qui demandait qu'il soit indépendant de la Commission -, consacre de moins en moins de son temps à des enquêtes internes à la Commission.
Je ne doute pas que certaines de ses autres enquêtes soient très sensuelles et excitantes, mais je ne suis pas convaincu que le rapport de Mme Gräßle aborde les problèmes relatifs à l'indépendance de l'OLAF de cette façon.
L'Assemblée, qui a interdit que des conjoints travaillent pour les députés européens, ne devrait-elle pas élargir cette exigence et affirmer qu'un seul membre de la famille pourrait travailler dans une des institutions de l'UE afin d'empêcher de tels conflits d'intérêt à l'avenir? (DE) Madame la Présidente, je crois qu'il est particulièrement important que l'OLAF établisse une distinction entre la désinformation, qui est parfois contrôlée en dehors de l'Europe, et les traités bureaucratiques qui font souvent entre 50 et 60 pages et les manuels de plus de 600 pages, où évidemment la plupart des erreurs se produisent.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour le débat.
Nous voulons que vous conserviez votre influence sur l'OLAF, mais vous devez exercer votre influence à bon escient et octroyer à l'OLAF davantage de soutien que par le passé.
Je voudrais réfuter deux points.
J'estime que le rapport qui vous est présenté est bon. (DE) Madame la Présidente, les articles 145 et 149 concernant les interventions pour un fait personnel m'accordent trois minutes de parole.
