Prostitution forcée et traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle (débat) (EL) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale - B6-0160/2008) posée à la Commission par Anna Záborská, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, au sujet de la prostitution forcée et de la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle.
Il est bien connu que des événements de grande ampleur, comme les grands championnats de football, attirent les bandes criminelles impliquées dans ces pratiques dégradantes, et c'est la raison pour laquelle la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a lancé une campagne lors de la journée internationale de la femme, le 8 mars 2006, pour attirer l'attention du public sur la nécessité de prévenir et de combattre la traite des femmes pendant la Coupe du monde de football de 2006.
Cette campagne "Carton rouge à la prostitution forcée" a remporté un vif succès, car elle a sensibilisé non seulement les téléspectateurs, les supporters, mais aussi la société en général au fait que la traite des femmes et la prostitution forcée devaient être activement combattues.
C'est pourquoi nous voulions une fois de plus soulever cette question et réitérer l'expérience lors de l'Euro 2008 qui se tient ce mois-ci, afin d'attirer l'attention du public et de la société sur le fait que ce type de violences à l'égard des femmes et des jeunes filles est inacceptable.
Il est important que les États membres mettent en œuvre ce plan d'action.
Le plan d'action européen sur les meilleures pratiques, normes et procédures, lancé en 2005 par le Conseil, contient un ensemble de mesures très ambitieuses pour lutter contre la traite des êtres humains.
Concernant l'analyse de cette transposition et de cette mise en œuvre substantielles, la Commission a lancé en janvier 2007 une étude dans le but d'évaluer la transposition dans la législation nationale de 10 directives portant sur l'asile et l'immigration, dont celle-ci.
Les conclusions définitives de cette étude, qui seront bientôt présentées à la Commission, serviront de base à une surveillance systématique de l'acquis existant en la matière, conformément à l'article 226 du traité CE.
Question n°3: la Commission a également commandé une étude en vue d'évaluer la législation et la situation des États membres concernant la traite des êtres humains.
La coopération transfrontalière entre les forces de police des États membres trouve en Europol une expression privilégiée.
Les gesticulations de la Commission concernant la mise en œuvre de la directive sur la protection des victimes de la traite dans les États membres ne sont pas transparentes, et cette mise en œuvre ne fait l'objet d'aucun suivi.
Je trouve extrêmement regrettable que la Commission se contente de faire vaguement référence à une étude pour répondre à ma deuxième question quant à la manière dont est mise en œuvre la directive sur la protection des victimes de la traite des êtres humains en Allemagne.
J'invite la Commission à adopter une position ferme quant à la question de savoir si la directive a été correctement mise en œuvre non seulement en Allemagne, mais également dans les autres États membres.
L'Union et les États membres ont fait preuve d'une grande efficacité en adoptant des mesures plus ou moins bonnes pour lutter contre le terrorisme.
Près de 1 000 associations et groupes d'action locaux et régionaux ont participé à cette campagne de prévention, qui a eu un effet clairement dissuasif sur les trafiquants actifs dans la traite des êtres humains et sur les autres réseaux criminels.
Comme vous le savez, le 18 octobre est la journée européenne contre la traite des êtres humains, qui s'est tenue pour la première fois l'année dernière.
C'est la seule manière dont nous pourrons mettre la main sur les coupables et leur donner un carton rouge! (PT) Il est vital que nous profitions de l'Euro 2008 pour informer le grand public une fois encore du fait que la prostitution et la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle, extrêmement lucrative, sont inacceptables, car il s'agit là de deux formes de violence à l'égard des femmes, des jeunes filles et des enfants.
Ceci soulève une autre question: comment les dirigeants européens entendent-ils agir pour s'attaquer aux causes fondamentales de ces graves violations des droits de l'homme qui concernent des centaines de milliers de femmes et de jeunes gens et ainsi mettre un terme à ces nouvelles formes d'esclavage? (NL) Mme la Présidente, lors de la Coupe du monde 2006, nous avons également attiré l'attention sur une ligne d'assistance destinée aux victimes de la traite des femmes et de la prostitution forcée.
En 2006, le Parlement européen a demandé qu'une telle ligne soit mise en place afin d'accueillir les victimes de la traite des êtres humains dans plusieurs langues et de leur offrir une assistance.
J'invite donc tous les pays de l'Union européenne qui ne l'ont pas encore fait à mettre immédiatement en œuvre le plan d'action élaboré par l'Union en 2005 dans le but de lutter contre la traite des esclaves sexuels.
Il est urgent et nécessaire que tous les États membres ratifient la convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains et appliquent les mesures qu'ils ont adoptées, en commençant par s'attaquer à la cause première de la traite des femmes à des fins de prostitution, à savoir la demande des hommes en femmes et jeunes filles. (SK) Avec l'arrivée de l'Euro 2008, qui commencera en Autriche et en Suisse ce samedi, le sujet de la prostitution forcée se rappelle à nous.
Malheureusement, ces événements sportifs constituent également un terreau fertile pour les activités mafieuses et pose un risque supérieur à la normale d'accroissement de la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle.
Je suis convaincue que seule une bonne campagne d'information menée pendant l'Euro 2008 sur la nécessité de prévenir la traite des femmes et la prostitution forcée ouvrira les yeux du public et le sensibilisera à cette forme horrible de violence à l'encontre des jeunes filles et des femmes. (DA) Mme la Présidente, j'ai une question directe pour la Commission concernant les initiatives spécifiques menées pour prévenir la traite des femmes en relation avec l'Euro 2008 en Autriche et en Suisse.
membre de la Commission. - (EN) Mme la Présidente, comme de nombreux orateurs l'ont dit - et comme je l'ai moi-même mentionné, des imitatives et propositions analogues ont été avancées et des actions ont été adoptées par le Parlement et par la Commission avant la Coupe du monde de 2006 organisée en Allemagne.
Mme Breyer a également mentionné la protection des victimes, qui me semble être une question clé.
Concernant la première journée européenne contre la traite des êtres humains, qui s'est tenue le 18 octobre 2007, le SJG a émis des recommandations quant à l'identification des victimes et aux services d'orientation.
Le moment est venu de réitérer l'appel aux 17 membres de l'Union européenne qui, à ce jour, n'ont pas encore ratifié la Convention européenne sur la lutte contre la traite des êtres humains de le faire sans délai.
par écrit. - (EN) La Commission pourrait-elle préciser au Parlement les progrès enregistrés dans le domaine du plan d'action de 2005 destiné à combattre et à prévenir la traite des êtres humains en Europe?
Je suis choquée que quelque 100 000 femmes soient victimes chaque année de cette exploitation sexuelle.
Mais ce que je condamne le plus, c'est que dans certains cas, elle touche des fillettes qui n'ont pas plus de 14 ans.
par écrit. - (HU) L'Union est responsable de la prévention, par tous les moyens possibles, de l'exploitation sexuelle et de la traite des êtres humains qui se font jour lors des événements sportifs organisés sur son territoire.
L'Euro 2008 est une manifestation sportive qui attire une foule considérable et pendant laquelle on assiste à une hausse temporaire de la demande de services sexuels.
Il est donc capital que nous nous protégions par le biais de campagnes temporaires comme celle initiée par Mme Záborská pendant la Coupe du monde 2006, qui mériterait d'être prolongée.
Dans ce dernier domaine, certaines ONG et organisations internationales peuvent faire la preuve de certains résultats, mais la Commission européenne et les États membres doivent jouer un rôle plus actif à cet égard.
Toutefois, le principal terreau pour la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle est la pauvreté qui réduit la vie des citoyens à un combat quotidien pour leur survie et qui accroît considérablement le risque d'activités illégales en l'absence de perspectives éducatives et financières.
