le Président, 2009 sera, pour le Parlement européen, une année de nombreux changements.
Grâce à l'accord entre le Parlement européen et le Conseil, les PME vont pouvoir participer et collaborer aux propositions de projets dans le domaine de la recherche et du développement.
Je suis heureux que la Slovaquie figure parmi les 29 pays participants qui ont déjà exprimé leur soutien pour ce programme.
Il est de la plus haute importance de fournir aux entrepreneurs slovaques toutes les informations qui leur permettront d'accéder aux fonds de recherche et de développement offerts par ce programme afin que le potentiel de recherche grandisse en Slovaquie et dans d'autres régions sous-développées d'Europe.
Il faut également garder à l'esprit que les plus importants producteurs de ces matières premières se trouvent en dehors de l'Union européenne et qu'en comparaison la position des États membres est en effet très pauvre.
Malgré le besoin de remplacer progressivement le charbon par des combustibles renouvelables moins nocifs pour l'environnement, le charbon restera une source essentielle d'énergie et de richesse pour de nombreuses régions de l'Union européenne pendant de longues années encore. (EN) M.
C'est pourquoi j'ai voté pour l'amendement 3. (CS) Une fois de plus, le Parlement européen s'est fait le porte-drapeau de la protection des droits de l'homme.
Le Comité olympique se ferme les yeux en déclarant qu'il n'y a pas de relation entre le sport et les droits de l'homme.
Dans nos négociations avec la Chine, nous devons cesser de séparer questions économiques et droits de l'homme.
Cependant, dans son rapport de ce jour, Hannes Swoboda et le Parlement européen ont déclaré qu'indépendamment de toute considération et quoi qu'il arrive, la Commission doit conclure ses négociations avec la Croatie d'ici la fin de 2009.
Dans les terres irrédentes d'Istrie et de Dalmatie, les habitants de Fiume et de Pola demandent que leurs droits soient respectés.
Ces mesures doivent devenir une priorité de l'Union européenne et être obligatoires pour tous les citoyens.
Il convient que la Commission européenne prépare une campagne de sensibilisation paneuropéenne pour fournir des informations sur les mesures préventives, la détection précoce, le diagnostic du cancer et son traitement.
Le Fond social européen soutient la Fondation Arturo Toscanini en Italie.
le Président, j'ai voté en faveur du rapport Graça Moura parce que nous consacrons trop peu de temps et d'argent à promouvoir la culture.
Nous nous focalisons sur l'économie, les marchés, le travail et les échanges, mais où serait l'Europe sans ses peintres, musiciens et écrivains?
J'ai suivi avec intérêt le passionnant concours pour le titre de Capitale européenne de la culture 2013 qui a opposé les quatre villes candidates slovaques de Košice, Martin, Nitra et Prešov.
J'apprécie le paragraphe 26 sur lequel je voudrais attirer votre attention.
La seule façon de contrecarrer les effets du changement climatique est de limiter les émissions de gaz à effet de serre au niveau régional et local dans tous les secteurs de l'économie et dans tous les domaines de notre vie.
Par exemple, le règlement (CE) n° 998/2003 du Parlement européen et du Conseil harmonise les règles qui s'appliquent aux mouvements non commerciaux d'animaux de compagnie entre États membres ou après leur introduction ou réintroduction sur le territoire de la Communauté en provenance d'un pays tiers.
Toutefois, le règlement prévoit des dérogations provisoires que certains États membres peuvent appliquer jusqu'au 3 juillet 2008 (article 6, paragraphe 1, et article 16).
L'article 6, paragraphe 3, prévoit la possibilité de prolonger cette période transitoire par le biais d'une législation basée sur un rapport que la Commission devait soumettre au Parlement européen et au Conseil avant le 1er février 2007.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Ouský afin que les décisions concernant le mouvement d'animaux de compagnie soient prises seulement après examen exhaustif des évaluations scientifiques.
Je suis heureux que le règlement (CE) n° 998/2003 harmonise les règles applicables aux mouvements non commerciaux d'animaux de compagnie entre États membres ou après leur introduction ou réintroduction sur le territoire de la Communauté en provenance d'un pays tiers.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue italienne Luciana Sbarbati dans le cadre de la procédure de consultation sur la proposition de décision du Conseil instituant un Réseau européen des migrations.
Par ailleurs, on ne dispose pas de suffisamment d'informations fiables, comparables et actualisées et d'analyses de l'évolution de la situation juridique et politique de l'immigration et de l'asile au niveau tant national que de l'UE.
par écrit. - (EN) Concernant ce rapport, les conservateurs britanniques se sont abstenus, car, bien que nous ne soyons pas d'accord avec son contenu, la proposition reconnaît que le Royaume-Uni est exempté de ses dispositions.
Cependant, les données existantes sont disparates et ne sont, dans bien des cas, ni fiables, ni comparables, ni même actuelles.
par écrit. - (PL) Le Réseau européen des migrations ne peut pas continuer à opérer sans une base légale solide.
En tant que membre de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, je soutiens pleinement le rapport de Mme Sbarbati qui propose d'accepter la proposition de la Commission ainsi que l'accord général obtenu au Conseil sur le sujet.
Le Parlement européen a adopté aujourd'hui une proposition de décision du Conseil pour la création d'un Réseau européen des migrations.
Lancé en tant que projet pilote en 2002, le Réseau européen des migrations est basé sur une série de points de contact nationaux.
Son objectif principal est de fournir des "informations objectives, fiables et comparables" sur l'immigration et l'asile dans les divers États membres.
Il ne fait aucun doute que les mesures visant à améliorer la connaissance des véritables situations d'immigration (et d'asile) dans les divers pays de l'UE seront positives.
par écrit. - (FR) La coopération entre États membres et l'échange d'informations sont certes nécessaires s'agissant des politiques d'immigration.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mon excellente collègue et amie allemande Ingeborg Grässle rédigé dans le cadre de la procédure de consultation relative au projet de règlement (CE) de la Commission modifiant le règlement (CE) n° 1653/2004 portant règlement financier type des agences exécutives en application du règlement (CE) n° 58/2003 du Conseil portant statut des agences exécutives chargées de certaines tâches relatives à la gestion de programmes communautaires.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon excellente collègue allemande et amie Ingeborg Grässle, rédigé dans le cadre de la procédure de consultation relative au projet de règlement (CE, Euratom) de la Commission modifiant le règlement (CE, Euratom) n° 2343/2002 de la Commission portant règlement financier-cadre des organismes visés à l'article 185 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
Je soutiens la nécessité d'harmoniser les délais en matière de procédure de décharge et de préciser que les organismes communautaires qui reçoivent effectivement des contributions à la charge du budget visés à l'article 185, paragraphe 1, du règlement financier général sont tous les organismes communautaires qui reçoivent des subventions directes du budget et tous les autres organismes communautaires qui reçoivent des contributions du budget.
Ce rapport améliore quelque peu le texte proposé par la Commission européenne, en particulier en incluant dans les statuts financiers de ces organes l'obligation de rendre accessibles sur leurs sites web des informations relatives aux bénéficiaires des fonds dérivés de leurs budgets.
Toutefois, bien qu'en demandant également des informations plus détaillées sur le personnel, le budget et le travail réalisé par ces agences, la proposition de la Commission accepte de donner à ces agences une marge de manœuvre plus large en termes de transferts d'appropriations, lesquels doivent être dûment surveillés.
par écrit. - (EL) Concernant les systèmes de gestion de chaque État, le débat engagé entre les États membres et la Commission sur l'échange des connaissances et de l'expérience n'apportera pas de données spéciales permettant de prendre des mesures de gestion communes.
La recherche et le débat vont démontrer que nous ne pouvons tout simplement pas nous attendre à une amélioration de la situation économique des pêcheurs et, plus généralement, de la vie des communautés qui pratiquent la pêche, alors que nous poursuivons une politique de pêche commune visant à fusionner les entreprises de pêche en groupes commerciaux ou à consolider le capital.
par écrit. - (EN) Lancer, dans le cadre de la politique de pêche commune, une discussion sur les futurs systèmes de gestion basés sur les droits est une idée que je soutiens.
J'ai voté en faveur des recommandations de Mme Attwooll.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mon excellent collègue allemand Reimer Böge relatif à la proposition de décision concernant la mobilisation, dans le cadre du budget général de l'Union européenne établi pour 2008, d'une somme de 3 106 882 EUR en crédits d'engagement et de paiement au titre du fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Cette décision nécessite de rappeler que le 12 septembre 2007, Malte a présenté une demande de mobilisation du Fonds pour 675 licenciements intervenus dans le secteur textile, et plus particulièrement en faveur de travailleurs licenciés par VF (Malta) Ltd et Bortex Clothing Ind.
Les autorités maltaises ont sollicité une contribution de 681 207 EUR pour couvrir une partie des dépenses relatives aux mesures de soutien, évaluées à environ 1,36 million d'euros.
Par ailleurs, le 9 octobre 2007, le Portugal a présenté une demande de mobilisation du fonds pour 1546 licenciements intervenus dans le secteur automobile, et plus particulièrement en faveur de travailleurs licenciés par Opel à Azambuja, Alcoa Fujikura à Seixal et Johnson Controls à Portalegre.
Les autorités portugaises ont demandé 2 425 675 EUR destinés à couvrir une partie des dépenses afférentes aux mesures de soutien, estimées à environ 4,85 millions d'euros.
par écrit. - (EN) Je me félicite de la première mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation de l'exercice budgétaire 2008.
par écrit. - (PT) En 2006, je me suis beaucoup battu pour la création de ce Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Je croyais que c'était une manière, pour l'Union européenne, de rendre tangible sa présence auprès des travailleurs licenciés à la suite de la fermeture de leur entreprise, ce qui est arrivé au Portugal chez Opel, Johnson et Alcoa Fujikara.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon très bon collègue polonais Janusz Lewandowski sur les orientations budgétaires 2009 des "autres institutions", à savoir le Parlement européen mais aussi le Conseil, la Cour de justice, la Cour des comptes, le Comité économique et social, le Comité des régions, le Médiateur européen et le Contrôleur européen de la protection des données.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon excellent collègue autrichien Paul Rübig, dans le cadre de la procédure de codécision, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil sur la participation de la Communauté à un programme de recherche et de développement mis en œuvre par plusieurs États membres visant à soutenir les PME qui exercent des activités de recherche et de développement.
Je salue cette initiative visant à accroître de 100 millions d'euros sur 6 ans les crédits de 300 millions d'euros du programme commun Eurostars à de nombreux États membres et à d'autres États membres de l'Espace économique européen pour les PME innovantes afin de rattraper notre retard en la matière.
Il est donc clair que les petites et moyennes entreprises, notamment celles qui innovent, représentent un espoir considérable pour la croissance économique et le progrès social au sein de notre marché intérieur.
Le potentiel de création de l'UE doit être soutenu et renforcé afin de promouvoir l'innovation dans notre marché intérieur sans toutefois courir le risque de devoir, dans un avenir proche, faire face à des réclamations de la part de pays non européens concernant la violation des droits de propriété intellectuelle.
Le cofinancement par l'UE du programme Eurostars en faveur des PME constitue dès lors un pas essentiel vers la garantie que les États membres de l'UE restent concurrentiels à moyen et à long terme.
La proposition bénéficiera seulement aux entreprises de taille moyenne les plus puissantes et compétentes, à savoir celles comptant plus de 250 travailleurs, de sorte que plus de 80 % des entreprises européennes, micro ou petites entreprises pour la plupart, en seront exclues.
Comme le Portugal est l'un des pays européens où manquent cruellement les investissements en recherche et développement, nous avons le sentiment que, si le programme Eurostars s'implantait dans notre pays, ses effets seraient totalement inadaptés et résiduels.
Il convient de soutenir le plan consistant à injecter 400 millions d'euros pour encourager ces PME à mener des recherches orientées vers le marché dans le cadre de projets transnationaux et j'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (FR) Je tiens à souligner mon appui au rapport RÜBIG qui vise à permettre à un plus grand nombre de nos PME d'être éligibles pour entrer en jouissance du soutien à leurs projets R&amp;D dans le cadre du programme de recherche et de développement Eurostars mis en œuvre par plusieurs États membres et pays associés.
par écrit. - (PT) Je soutiens le contenu de ce rapport car je considère que ses propositions visent à encourager la recherche et le développement des PME qui représentent plus de 99 % de toutes les entreprises en Europe et qui emploient plus de 60 % de la population active.
Et non seulement les entreprises, mais aussi tout le tissu commercial, en amont comme en aval, doivent bénéficier de cette création de valeur.
par écrit. - (SK) En votant en faveur du rapport Paul Rübig, le Parlement européen envoie un signal clair aux petites et moyennes entreprises des États membres.
Le programme Eurostars est destiné à rechercher et développer de nouveaux produits et services au niveau de l'Union européenne.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de décision du Conseil relative aux directives techniques multiannuelles pour le programme de recherche du Fonds de recherche du charbon et de l'acier - C6-0248/2007 -.
par écrit. - (EN) Je voterai en faveur de ce rapport et je pense qu'il est important que nous saisissions l'occasion d'examiner en détail l'utilisation que nous faisons du charbon dans le cadre de nos besoins énergétiques.
Nous devons allouer plus d'argent à la recherche qui permettra de rendre le charbon plus écologique et plus compétitif économiquement.
par écrit. - (EN) Les deux industries du charbon et de l'acier ont été des activités très importantes pour le sud-est de l'Angleterre et surtout pour le Kent.
par écrit. - (PT) Selon des informations fournies par la Commission, 40 % du total de la flotte de l'UE, en termes de jauge de navire, opèrent en haute mer ou dans les eaux de pays tiers.
par écrit. - (PT) À l'heure actuelle, les autorisations de pêche à accorder aux bateaux de pêche communautaires ou aux bateaux de pays tiers sont gérées par divers accords bilatéraux ou par les organisations régionales de gestion des pêcheries.
Parmi les nombreux aspects importants de ce document qui méritent des commentaires ou des critiques, nous aimerions souligner que ce rapport clarifie certains points de la proposition de règlement, tels que ne considérer comme graves que les violations confirmées comme telles par les législations nationales - un point que nous considérons comme positif - mais ce rapport ne garantit toujours pas la souveraineté de chaque État membre en ce qui concerne la gestion des activités de pêche dans leurs zones économiques exclusives (ZEE), un point avec lequel nous ne sommes pas d'accord.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Morillon parce qu'un certain nombre d'amendements que j'avais cosignés n'ont pas été retenus.
Cependant, tant et aussi longtemps que nous avons une politique commune, il faut respecter le principe de stabilité relative et rassurer les communautés qui, en Europe, vivent de la pêche en leur disant que leurs droits de pêche historiques ne leur seront pas enlevés.
L'inclusion des accords qui relèvent de l'article 63 de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer risque de poser de grandes difficultés pratiques à l'industrie écossaise de la pêche.
Mon vote reflète ces préoccupations.
par écrit. - (EN) Au nom du Parti travailliste du Parlement européen, j'écris ces lignes pour expliquer pourquoi nous avons proposé et soutenu les amendements 20 à 23 du rapport Morillon et pourquoi, quand les amendements ont été rejetés, nous avons voté contre le rapport modifié et la résolution législative.
Il est important de maintenir la distinction entre les accords qui relèvent de l'article 63 plutôt que de l'article 62 de la CNUDM.
L'amendement 23 met fin au pouvoir de la Commission de réaffecter les possibilités de pêche comme le propose l'article 13, ce qui préserve le principe de la stabilité relative et des droits de pêche historiques dans le contexte d'une pêche responsable.
Il montre que le Parlement européen se prononce en faveur de la réaffectation des quotas de pêche par la Commission européenne, ce qui, en Mer du Nord, résulterait en une mêlée générale.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, soutenons le vœu du Parlement européen d'inviter en 2008, année européenne du dialogue interculturel, un certain nombre de responsables religieux internationaux à participer à un dialogue avec les députés européens.
par écrit. - (EN) La résolution de compromis initiale n'était, à mon sens, pas entièrement équilibrée.
par écrit. - (FR) Je me félicite de l'adoption d'une résolution commune à tous les groupes politiques sur le Tibet.
Le gouvernement chinois ne doit pas exploiter la tenue des Jeux olympiques de 2008 de façon abusive en arrêtant les dissidents, journalistes et militants des droits de l'homme.
par écrit. - (SV) La flamme olympique poursuit son voyage autour du monde et, dans le monde entier, des manifestations ont exprimé ce que ressentent les gens à propos des Jeux olympiques de cet été.
Beaucoup s'intéressent à cette question et il est important de laisser aux États membres le soin de décider par eux-mêmes s'il faut participer aux Jeux olympiques en Chine ou bien les boycotter.
Le combat pour les droits de l'homme est vital et doit être encouragé, mais il faut mener cette mission par le biais des Nations unies afin de lui conférer la légitimité nécessaire.
Malheureusement, le Parlement européen exploite la situation actuelle au Tibet pour faire progresser ses positions de politique étrangère.
par écrit. - (PT) Tout en exprimant notre sympathie pour les victimes, notre désir de voir les conflits se résoudre pacifiquement et nos principes de défense de la démocratie, des droits de l'homme et du droit international, nous pensons qu'une fois de plus, une résolution sur la situation au Tibet contient des éléments qui ne correspondent pas strictement à la situation telle qu'elle se développe réellement.
par écrit. - (FR) Face à la gravité de la situation au Tibet, le Parlement européen ne pouvait rester plus longtemps silencieux.
Les violences commises dans les rues de Lhassa et de Dharamsala, ainsi que la censure pratiquée vis-à-vis des médias étrangers, sont en effet intolérables et notre institution doit, avec l'ensemble de la communauté internationale, peser de tout son poids pour qu'il y soit mis un terme et pour que la Chine respecte ses engagements internationaux en matière de droits de l'homme et des minorités.
J'ai également tenu, par mon vote, à exprimer ma solidarité vis-à-vis du peuple tibétain, dont la majorité ne demande pas l'indépendance, mais davantage d'autonomie politique et le respect de son identité culturelle et linguistique.
Les Olympiades de Beijing offrent une occasion unique de faire progresser des problèmes comme ceux des droits de l'homme et des libertés dans les médias.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
par écrit. - (DE) On pouvait s'attendre à ce que la Chine déploie son armée et sa police pour réagir contre les manifestations.
Sous quelque forme que ce soit, un boycott des Jeux olympiques serait probablement perçu comme une insulte par la majorité de la population chinoise, ce qui n'améliorerait certainement pas la situation des minorités dans ce pays.
En matière de droits de l'homme, la résolution est indulgente et hypocrite car elle propose de manière drastique des solutions politiques qui ne tiennent pas compte des réalités vécues en Chine.
Avec cette résolution, l'UE perd de sa crédibilité et promeut, en réalité et derrière ses déclarations de soutien pour les droits de l'homme, un dangereux programme d'autonomie politique et d'indépendance pour le Tibet, ce qui contredit clairement le principe de la "politique de la Chine unique".
par écrit. - (PL) J'ai fait partie de la délégation de la commission des affaires étrangères qui a visité Zagreb au début de cette année.
par écrit. - (FR) Si j'ai voté en faveur du rapport d'étape sur l'adhésion éventuelle de la Croatie, je tiens à souligner que toute adhésion future ne pourra pas intervenir dans un avenir rapproché.
L'Union des 27 doit d'abord trouver ses marques sur base du traité de Lisbonne.
par écrit. - (SV) La Liste de juin considère que l'élargissement de l'UE est un aspect fondamental du travail à réaliser pour aboutir à la paix et à la stabilité en Europe.
Nous avons donc voté en faveur de ce rapport.
Cette question est, comme telle, importante, mais ne relève pas des pouvoirs du Parlement européen.
par écrit. - (PT) Certains affirmeront que les effets du récent sommet de l'OTAN à Bucarest se sont fait sentir sur le vote du Parlement aujourd'hui.
par écrit. - (PT) Nous avons voté en faveur de cette proposition de résolution étant donné la situation actuelle et les estimations du centre international de recherche sur le cancer.
En 2006, on a recensé presque 2,3 millions nouveaux cas de cancer et plus d'un million de décès dus au cancer dans l'UE.
L'UE a un rôle important à jouer dans ce combat contre une maladie qui atteindra un Européen sur trois au cours de sa vie.
par écrit. - (PL)J'ai voté en faveur de l'adoption de la résolution sur la lutte contre le cancer car des maladies de ce type causent des ravages dans le monde entier, y compris dans les pays de l'Union européenne et dans mon pays d'origine, la Pologne.
par écrit. - (IT) Exemple de réussite totale, le sixième programme communautaire d'action pour l'environnement a jeté les bases de la politique européenne sur le climat, la biodiversité, l'environnement, la santé et les ressources naturelles.
De plus, la réduction des financements de Natura 2000 et du programme LIFE+ préoccupe beaucoup les autorités locales car, en conséquence, elles devront réduire la portée de leurs actions concernant la mise en œuvre de politiques environnementales efficaces pour protéger leurs propres zones.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Myller sur l'évaluation à mi-parcours du sixième programme communautaire d'action pour l'environnement, étant donné l'importance d'atteindre les objectifs ainsi définis, surtout en ce qui concerne les stratégies thématiques, la protection de la biodiversité et la mise en œuvre de la législation communautaire, sans oublier des problèmes tels que la taxe écologique ou les subventions nuisibles à l'environnement.
par écrit. - (PT) Ce rapport provient d'une évaluation demandée par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire en vue de déterminer dans quelle mesure l'Union européenne a jusqu'ici respecté ses engagements définis dans le sixième programme communautaire d'action pour l'environnement, qui a été approuvé en 2002 et s'étend jusqu'à 2012.
Cependant, bien qu'ayant généralement voté en faveur du rapport, nous ne sommes pas d'accord avec certains de ses points.
par écrit. - (EN) J'accueille favorablement le rapport Myller sur l'évaluation à mi-parcours du sixième programme communautaire d'action pour l'environnement.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport, présenté par ma collègue socialiste finlandaise Riita Myller.
La mise en œuvre des mesures - pourtant vitales - de lutte contre le changement climatique a ainsi pris énormément de retard.
En votant ce texte, je joins ma voix à celle de la majorité du Parlement pour exhorter la Commission européenne et les États membres à un indispensable sursaut.
par écrit. - (SV) Nous avons voté pour l'amendement qui demande à la Commission et aux États membres de s'abstenir de bloquer l'accès à l'internet.
par écrit. - (FR) Le rapport de Guy Bono sur les industries culturelles en Europe réaffirme l'importance de la dimension culturelle dans la mise en œuvre des objectifs de Lisbonne.
Il souligne le potentiel des industries culturelles en matière d'emploi et de croissance et la nécessité de renforcer, dans ce secteur, le soutien et l'action de l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Nous sommes conscients de l'importance de la culture et de sa dissémination en termes de diversité culturelle et des droits des artistes et des populations dans chaque État membre de l'UE.
par écrit. - (PL) La contribution de la culture à la croissance économique et son impact sur l'emploi ont été confirmés avec la publication par la Commission européenne des résultats d'une recherche menée à la fin de 2006.
Cette recherche montre qu'en 2003 la contribution du secteur culturel au PIB de l'Union européenne a été d'environ 2,6 % et que le secteur occupait plus de 5 millions de personnes.
L'opinion publique prend de plus en plus conscience de la dimension économique de la culture et de son rôle dans la création d'emploi.
On comprend mieux également la part assumée par la culture dans le développement rural et urbain.
par écrit. - (SV) La Liste de juin considère que les affaires culturelles relèvent en général de la responsabilité politique des États membres.
Nous avons donc voté contre ce rapport dans son intégralité.
par écrit. - (EN) Avec la majorité de mon groupe, j'ai soutenu les deux parties de cet amendement.
Le retrait forcé et sans supervision judiciaire de la connexion internet du client n'est pas la bonne solution pour combattre la piraterie.
De plus, les connexions internet ne sont souvent pas personnelles.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Bono qui reconnaît l'énorme importance des industries culturelles en Europe.
par écrit. - (EL) La commercialisation de la culture se déguise en prétendu respect de la diversité.
par écrit. - (SV) Le rapport sur les industries culturelles en Europe débute par un effrayant paragraphe reflétant l'esprit du nationalisme de l'UE sur le rôle de la culture dans le développement du projet européen.
par écrit. - (SV) Au Parlement européen, nous avons un nom pour les rapports contenant d'interminables listes de vœux, quels que soient nos pouvoirs en la matière - nous les appelons des arbres de Noël.
Et pourtant, il contenait un élément brillant: l'excellent amendement 1 de Christofer Fjellner, qui exprimait une position politique claire qualifiant de non recommandable toute tentative de refuser l'accès à l'internet aux personnes téléchargeant de manière illégale des documents.
Graça Moura affirme avec insistance que la stratégie de Lisbonne ne peut pas atteindre pleinement ses objectifs fondamentaux si la culture n'est pas considérée comme l'une de ses dimensions essentielles.
En effet, cette affirmation vise non seulement à revendiquer une identité culturelle "européenne", mais aussi à garantir une résistance face à la pression qu'exercent les industries culturelles américaines dominantes (défense de la diversité linguistique et culturelle, industries culturelles considérées comme "espace protégé en matière de règles commerciales", constatation qu'en termes de biens et services culturels, la balance commerciale de l'UE est déficitaire").
De même, mon parti s'est engagé envers une Écosse culturellement cosmopolite et prend, au sein du gouvernement, des mesures visant à promouvoir la riche tapisserie culturelle de l'Écosse, que ce soit en exprimant notre propre diversité linguistique ou en prenant, au plan national, des décisions clés en matière de diffusion.
par écrit. - (PL) J'ai soutenu le rapport sur l'agenda européen pour la culture à l'ère de la mondialisation parce qu'il souligne que la politique culturelle de l'Union se concentre sur l'intégration européenne tout en respectant la diversité nationale et régionale des États membres.
La Communauté peut intervenir dans le domaine de la politique culturelle seulement quand ses ressources complètent et soutiennent les actions des pays individuels, mais ne les remplacent pas.
par écrit. - (DE) L'héritage culturel de l'Europe est l'un de nos grands trésors qu'il faut préserver.
Il est important de reconnaître le rôle joué par les autorités locales et régionales dans la promotion de la culture, et de les impliquer davantage lors de la mise en œuvre de l'agenda culturel de l'UE.
par écrit. - (SV) Il est souvent malaisé d'évaluer les rapports culturels produits par le Parlement.
Dès lors, c'est en partie pour une question de principe que j'ai décidé de voter contre le rapport.
par écrit. - (EN) Le parti travailliste du Parlement européen est en faveur d'enseigner l'histoire de l'Union européenne dans les écoles.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur le Livre vert de la Commission intitulé "Adaptation au changement climatique en Europe - Les possibilités d'action de l'Union européenne" car je partage l'avis que les mesures d'adaptation constituent une garantie contre les effets négatifs et inévitables du changement climatique.
par écrit. - (PT) Les effets futurs du changement climatique sont bien connus: selon les conclusions du groupe de travail II du quatrième rapport d'évaluation du groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat, presque toutes les régions européennes en seront négativement affectées.
Nous sommes cependant en désaccord avec d'autres points, notamment le maintien des échanges de quotas d'émissions.
Le financement de ces actions devrait aussi refléter cette dimension.
