Mécanisme d'évaluation destiné à suivre l'application de l'acquis de Schengen - Mécanisme d'évaluation destiné à contrôler l'application de l'acquis de Schengen (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Conseil portant création d'un mécanisme d'évaluation destiné à contrôler l'application de l'acquis de Schengen - C6-0111/2009 -; le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil portant création d'un mécanisme d'évaluation destiné à contrôler l'application de l'acquis de Schengen - C6-0110/2009 -.
Je suis également préoccupé de voir que nous nous dirigions vers une séparation totale des mécanismes d'évaluation pour chaque partie du mandat, ce qui pourrait compromettre l'efficacité et la cohérence du système.
Deuxièmement, les exigences de sécurité proposées pour le système d'information Schengen (SIS) devraient également être incluses dans le point relatif aux visas.
Troisièmement, l'article 7 du règlement devrait inclure non seulement l'analyse des risques, mais aussi les audits et rapports relatifs aux inspections de sécurité effectuées par les États membres conformément aux règles mises en place par les instruments statutaires du SIS et du système d'information sur les visas (VIS).
Nous ne devons pas oublier que nous discutons de la sécurité de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, qui se doit d'impliquer tous les États membres et toutes les institutions européennes.
Je voudrais conclure en remerciant les rapporteurs fictifs d'avoir appuyé cette position favorable au Parlement européen et j'invite le vice-président Barrot, qui a toujours fait preuve de respect envers ce Parlement, à présenter à nouveau ces propositions, en y introduisant non seulement des améliorations en termes de contenu, mais en instaurant également un rôle à la mesure du Parlement européen en ce qui concerne la procédure proprement dite.
La Commission a considéré que l'article 66 TCE, qui prévoit la consultation du Parlement européen, était la base juridique correcte pour la proposition du premier pilier.
Ce sont les articles 30 et 31 du Traité qui ont été choisis comme base juridique pour la proposition du troisième pilier.
Elle a créé, de façon plus concrète, la notion de libre circulation totale pour nos concitoyens, et on pourrait même dire que lorsqu'un citoyen se rend dans l'espace Schengen, il pourrait presque avoir l'impression de se déplacer dans son propre pays.
Par conséquent, s'agissant de ces rapports, je suis d'accord avec mon collègue Carlos Coelho, en ce sens qu'ils sont destinés à renforcer le mécanisme d'évaluation au sein du projet d'espace Schengen, projet qui revêt une grande importance, et qui est fondé sur la confiance mutuelle.
Toutefois, une analyse plus approfondie fait apparaître que certains principes de la coopération interinstitutionnelle sont ignorés, tant au niveau de l'Union européenne qu'entre les États membres de l'UE.
Le traité de Lisbonne entrera bientôt en vigueur et, à partir de là, la codécision deviendra la procédure législative normale, qui couvrira également l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Monsieur le Président, je tiens également à remercier notre collègue, Carlos Coelho, pour son rapport.
Nous avons en effet besoin d'un mécanisme simple, efficace et transparent d'évaluation de Schengen.
Outre le programme d'évaluation annuel, l'article 7 du règlement doit tenir compte non seulement de l'analyse des risques prévue par Frontex, mais aussi des audits et des inspections menés par les États membres eux-mêmes.
Je ne peux que soutenir les conclusions de notre collègue rapporteur, Carlos Coelho.
Je crois qu'il rend un grand service à la démocratie européenne en exhortant la Commission à retravailler ses propositions et à produire un résultat plus simple, plus efficace, plus transparent, plus respectueux des droits de l'homme, et qui permette un meilleur contrôle parlementaire et démocratique.
En tant qu'État membre de l'Union européenne, nous ne maîtrisons plus nos propres frontières et, en vertu de Lisbonne, le raz-de-marée de l'immigration que nous avons connu deviendra un tsunami.
Bien sûr, cela doit nécessairement impliquer que le Parlement européen se voie accorder le droit de codécision et que vous, Monsieur le Commissaire, attendiez que nous disposions de cette codécision, ou qu'elle nous soit, à tout le moins, octroyée par défaut. (ES) Monsieur le Président, je félicite et je soutiens Carlos Coelho, et je tiens à souligner que ce rapport a été adopté à l'unanimité en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
La création de l'espace Schengen a vraiment apporté la libre circulation des citoyens au sein de l'espace Schengen et elle a été, à mon avis, l'un des plus grands succès de l'histoire européenne.
Il faut que ce mécanisme soit à la fois efficace et transparent, et je vois donc un problème dans cette proposition de la Commission.
Nous parlons du sujet technique que constitue un mécanisme d'évaluation, mais nous ne devons pas oublier que cela concerne les fondements de la coopération européenne: la liberté, la sécurité et la justice.
La substance de toute nouvelle proposition doit résider en ceci que toute modification apportée au mécanisme d'évaluation doit faire l'objet d'une procédure de codécision entre la Commission, les États membres et, en particulier, les représentants élus par le peuple au Parlement européen. (EL) Monsieur le Président, la proposition de la Commission vise à renforcer le rôle du groupe d'évaluation de Schengen en rendant ce mécanisme plus efficace et plus transparent, de manière à préserver l'application efficace et cohérente de l'acquis de Schengen.
La difficulté que nous avons à évaluer l'application de l'acquis de Schengen réside précisément dans la difficulté que nous éprouvons à accepter le fait que celui-ci prévoit l'échange d'informations sensibles, des "dossiers personnels", ainsi que des mécanismes répressifs créés sous prétexte de protéger l'espace européen et d'assurer la libre circulation dans ce même espace.
Vous connaissez certainement la Convention de 1951 sur les réfugiés, qui déclare que le réfugié doit demander l'asile dans le premier pays sûr, mais vous préférez ignorer ce point.
Et quand nous contre-attaquons, nous l'emportons. (NL) Madame la Présidente, un mécanisme plus efficace d'évaluation de l'application de l'"acquis de Schengen" est certainement nécessaire, mais il me semble que nous sommes occupés ici à discuter du sexe des anges, alors que les frontières extérieures de l'UE sont des passoires.
Nous savons tous que certains États membres ne sont pas capables, ou désireux, de protéger leurs frontières extérieures contre l'immigration clandestine.
Nous savons tous qu'il y a des gouvernements qui portent atteinte à l'ensemble du système de Schengen par la régularisation massive d'étrangers illégaux.
Ce système actuel est exploité depuis 1995 et a été développé pour un maximum de 18 pays.
Je regrette que le président Klaus retarde ainsi de manière insensée la ratification du traité de Lisbonne, mais il est clair que peu de temps après cette ratification, la Commission devra soumettre de nouveau la législation, cette fois dans le cadre de la procédure de codécision du Parlement européen.
Toutefois, je voudrais parler de quelque chose qui n'a pas été mentionné dans cette Assemblée.
Le respect des mécanismes d'accompagnement est donc un facteur essentiel pour la sécurité des citoyens de l'UE.
Cette affaire montre à quel point il importe de pouvoir compter sur un contrôle adéquat et efficace des frontières extérieures, et que c'est bien rarement le cas.
La mise en place d'un mécanisme d'évaluation afin de surveiller l'application de l'acquis de Schengen étant une préoccupation fondamentale des États membres et, plus particulièrement de leurs citoyens, je crois qu'il est essentiel que le Parlement européen, en tant que représentant des citoyens, soit impliqué dans ces décisions. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les deux propositions ont pour effet de transférer entièrement à la Commission les pouvoirs qui, jusqu'à présent, étaient détenus par le Conseil.
C'est pourquoi je pense qu'il est essentiel que la proposition prévoie une participation accrue des États membres - je ne crois pas, Monsieur Barrot, que la participation d'experts soit suffisante - et, surtout, une participation véritable, une vraie implication du Parlement européen au sein du groupe de coordination du mécanisme destiné à superviser et à contrôler la bonne application de l'acquis de Schengen.
La raison en est aussi qu'avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, la procédure applicable sera celle de la codécision.
Toutefois, une fois le traité de Lisbonne entré en vigueur, le domaine de la coopération policière et judiciaire fera partie intégrante du premier pilier, le pilier de la législation communautaire.
Je tiens également à attirer l'attention sur le fait que l'article 14 de la proposition de décision du Conseil portant création d'un mécanisme d'évaluation destiné à suivre l'application de l'acquis de Schengen prévoit un rapport annuel que la Commission doit soumettre au Parlement et au Conseil.
Toutefois, je tiens à répéter que la proposition doit être réévaluée afin de tenir compte des dispositions du traité de Lisbonne.
Un dernier point que je voudrais ajouter, c'est que la suggestion de la Commission à propos de la proposition de décision du Conseil portant création de ce mécanisme d'évaluation a également des conséquences importantes pour les nouveaux États membres, étant donné qu'il s'agit dans ce cas d'une procédure de mise en œuvre en deux étapes des dispositions de l'acquis de Schengen.
Certaines d'entre elles figurent à l'annexe I des traités d'adhésion, les autres devant entrer en vigueur après adoption d'une décision par le Conseil concernant certaines dispositions de l'acquis de Schengen. (PL) Madame la Présidente, il est bon que la discussion que nous menons aujourd'hui pour évaluer l'acquis de Schengen se déroule au moment même où un débat plus vaste commence au sein de l'Union européenne, et aussi au Parlement européen, au sujet du programme de Stockholm.
Par exemple, deux éléments de ce programme, à savoir la liberté et la sécurité des citoyens de l'Union européenne, devraient très clairement être inclus dans l'évaluation du projet de Schengen.
Nous devons donc nous demander dans quel but l'Union européenne a été créée, et pourquoi il est aussi important à nos yeux que ce grand projet réussisse.
Par conséquent, le bien des citoyens, leur liberté, mais aussi le niveau de sécurité le plus élevé possible qui doit leur être garanti, constituent l'une des pièces maîtresses de l'œuvre que les institutions de l'Union européenne devraient entreprendre.
Le système d'information Schengen, le visa Schengen, le Code frontières Schengen et le Code des visas sont tous soumis à la procédure de codécision et, au moment où nous nous dirigeons vers la ratification du traité de Lisbonne et vers une structure juridique plus simple et plus unifiée dans toute l'Union européenne, nous devrions assister à une plus grande implication du Parlement dans ces questions.
Ce n'est donc qu'avec un mécanisme d'évaluation efficace et transparent de l'application de cet acquis Schengen que l'on pourra permettre de maintenir cette confiance et donc un très haut niveau de coopération entre les États.
C'est donc à la codécision qu'il devra être adopté, au moins pour ce qui relève du premier pilier, si ce texte devait être adopté avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
En raison du caractère remarquable de cette réalisation, il est regrettable que mon propre pays ne participe à Schengen qu'à titre ponctuel.
Je crois qu'elle donne trop de pouvoir à la Commission.
L'initiative de mettre en place un mécanisme simple, efficace et transparent d'évaluation en complément de l'évaluation actuelle de Schengen est tout à fait la bienvenue.
Comme la sécurité de l'espace Schengen et de ses citoyens est en jeu, tous les acteurs devraient se sentir profondément impliqués dans la création de ces systèmes d'évaluation, permettant ainsi de garantir et de consolider le principe de confiance mutuelle, crucial pour le maintien de l'espace Schengen.
La création d'un espace de justice, de liberté et de sécurité constitue une priorité absolue pour l'Union européenne.
Alors, il y a en effet des malentendus que je voudrais essayer de lever.
Il est bien certain que dans cette méthode communautaire le Parlement doit jouer un rôle majeur, mais nous avons fait cette proposition pour communautariser, étant entendu qu'ensuite ça laisse très ouverte la participation du Parlement européen.
Tout d'abord, je tiens à remercier les députés qui ont soutenu mon rapport et fait des déclarations à cet effet au cours de ce débat, ainsi que le vice-président Barrot pour son allocution dans laquelle il encourage la participation du Parlement européen en tant que colégislateur, en tirant le meilleur parti des possibilités qui découlent du traité de Lisbonne.
Troisièmement, je voudrais souligner deux éléments qui, je crois, sont ressortis de ce débat.
Déclarations écrites (article 149) Il est crucial qu'il existe un mécanisme d'évaluation simple, efficace, efficient et transparent qui permettra à l'espace Schengen d'être préservé en tant qu'espace de libre circulation, et il est en même temps indispensable d'adapter le cadre intergouvernemental d'évaluation de Schengen au cadre de l'Union européenne.
La sécurité de l'espace Schengen et de ses citoyens revêtant une importance cruciale, nous devons choisir la procédure de codécision.
Je crois qu'il m'incombe de mentionner ici et maintenant, en tant que députée européenne, que l'une des conditions fondamentales de la libre circulation des personnes est de disposer d'un système Schengen complet, au fonctionnement efficace et fondé sur la confiance mutuelle.
Les dispositions de l'acquis de Schengen font partie intégrante du cadre de l'Union européenne depuis l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam en 1999.
Il ne faut pas oublier qu'il s'agit d'un espace fondé sur la liberté, la sécurité et la justice, ni que la responsabilité s'agissant de préserver et d'affiner ce domaine n'incombe pas uniquement à la Commission en tant que garante de la surveillance de l'application du traité constitutionnel, mais aussi aux États membres, qui restent responsables de la sécurité de leurs frontières extérieures, et également au Parlement européen, qui représente les citoyens de l'Union européenne.
