Monsieur Atkins, les services m'indiquent que le délai était seulement cette semaine.
Ils ont pensé que les traductions pourraient suivre en dépit de ce calendrier assez serré et difficile.
Néanmoins, je ne doute pas que l'Assemblée ait pu examiner en détail chacun des amendements et je pense qu'il est possible de poursuivre le débat sur ce rapport.
De toute façon, d'ici le vote, l'ensemble des traductions seront à la disposition des collègues.
Il me semble qu'il n'est pas coutumier que la discussion qui précède un vote soit une discussion d'amendements.
La Commission a proposé toutes les lettres jusque 50 g.
Au sein de la commission, nous avons trouvé un compromis : toutes les lettres jusque 150 g.
La Commission a proposé de libéraliser complètement le courrier sortant.
Nous nous sommes mis d'accord au sein de la commission pour maintenir la question des services spéciaux telle qu'entérinée par la directive 67/1997.
Madame la Présidente, la commission dont j'ai l'honneur d'être le rapporteur a adopté un avis, à une très large majorité, qui introduit des limites à la libéralisation rapide des services postaux, en optant pour la poursuite d'une ouverture du marché à la concurrence, progressive et maîtrisée, prévenant, sur le marché, les distorsions défavorables aux clients et aux utilisateurs des services, ainsi qu'aux entreprises nationales de service universel.
Nous relevons bien sûr les points faibles de la proposition de directive et exigeons que l'on identifie l'impact socio-économique de la libéralisation et que l'on évalue l'efficacité économique et la qualité du service des entreprises, afin que le Parlement européen puisse prendre sa décision en toute connaissance de cause et dans la clarté.
Sans remettre en cause la modernisation de tous les services postaux et l'ouverture à la concurrence, les États membres doivent continuer à maintenir leur réseau rural de bureaux de poste, facteur de rapprochement des périphéries par rapport aux centres de décision, indispensables en tant que tel à la cohésion sociale des plus petites communautés urbaines ou rurales.
La commission juridique a été plus exigeante en ce qui concerne la limite de prix des services réservés au prestataire du service universel, mais sa proposition concernant la limite de poids à 150 grammes est la même et elle rejette la limite des 50 grammes prévue par la proposition de directive.
Il faut garantir aussi le maintien du courrier transfrontière en tant que service réservé à la poste ; de même, si la TVA devait s'appliquer aux services postaux, il faudrait prévoir un taux réduit pour éviter une majoration des affranchissements dans la Communauté.
Ma commission rejette clairement le concept de services spéciaux, qui visait à vider le service universel de toute activité rentable, en lui laissant les services au prix de revient supérieur au prix de vente ; elle propose que les services dits nouveaux, définis comme "tous ceux qui ne sont pas proposés par le prestataire dans le cadre de l'obligation qui lui est faite de s'acquitter d'une obligation de service universel", soient passibles de libéralisation.
Madame la Présidente, je pourrais encore ajouter bien des choses, mais je me limiterais à dire qu'il y a rarement eu un tel consensus politique entre les différentes commissions de ce Parlement appelées à se prononcer sur un problème.
C'est aussi un service public qui a une dimension territoriale éminente.
Pour toutes ces raisons, les services postaux qui doivent s'ouvrir et qui sont pour une grande part déjà en concurrence dans de nombreux produits, et de plus, concurrencés par les nouvelles technologies, par de nouvelles attentes du consommateur - et là nous sommes d'accord - pour toutes ces raisons, les services postaux ne peuvent pas être traités comme un simple marché.
Ce qui pourrait s'entendre pour les Pays-Bas ou pour Malte, c'est-à-dire un domaine réservé réduit à 50 grammes, ne peut pas être praticable pour la Grèce ou pour la France du fait de leur géographie.
Enfin, le service universel doit être évolutif.
La Commission devait nous fournir une évaluation de l'impact des différentes phases de libéralisation.
Madame la Présidente, je me réjouis que nous ayons pu parvenir en commission à un compromis équilibré sur ce problème, et j'espère que le Parlement adoptera cette position en substance demain.
Plus particulièrement, je demande aux États membres - au sein du Conseil - de reconsidérer leur position. À ce propos, je m'inquiète que, malgré le fait que les députés membres du parti au pouvoir en Irlande soutiennent le compromis au sein de ce Parlement, le gouvernement irlandais lui-même ne fasse pas de même.
La concurrence se traduira, dans le secteur de la poste aussi, par un service plus efficace et économique en faveur des consommateurs.
Cependant, mon groupe défend l'idée que nous devons veiller naturellement en même temps, en tant que Communauté et en tant qu'États membres, à définir un cadre pour un service universel.
En effet, pour permettre le fonctionnement du service universel, nous réservons un domaine aux entreprises monopolistiques.
Mais cette exclusion ne doit justement se produire que pour les services postaux et non pour la prise en charge des citoyens, les prestations de services sociaux ou n'importe quoi d'autre.
Dès lors, assurer le service universel, oui, et pour y arriver, nous devons exclure un certain domaine de la concurrence.
Je trouve que le compromis trouvé sur les lettres de 150 g et les autres critères conviennent pour la prochaine étape.
La directive précédente de 1997 demandait "une libéralisation progressive et contrôlée".
Ses propositions correspondaient plutôt, comme l'eût dit le célèbre astronaute américain, Neil Armstrong, à "un grand pas pour l'humanité" dans la mesure où l'on est passé d'un seul coup de 350 à 50 grammes.
Si nous n'avons jamais vu ces études, c'est simplement parce que l'impact social qui y est mentionné - à savoir l'impact sur les services postaux - n'est pas du goût de la Commission.
La limitation du service universel - le pilier du secteur postal - à 50 grammes risque de mettre les régies nationales des postes dans une situation délicate, en ce sens qu'elles pourront difficilement offrir un service universel à un prix abordable aux citoyens, indépendamment de leur lieu de résidence.
En d'autres termes, les propositions de la Commission, que certains soutiennent d'ailleurs dans cette Assemblée, risquent de réduire le niveau des services dans mon pays, notamment dans les régions rurales.
Désolé, Monsieur Ferber, mais les pertes d'emplois et leurs conséquences me préoccupent.
Nous nous enorgueillissons souvent ici de représenter les citoyens européens.
Alors, si j'en juge par mon courrier, je puis vous dire que les citoyens européens ne veulent pas voir leurs services postaux décimés.
Aujourd'hui, nous avons un rapport qui constitue une excellente réponse aux propositions de la Commission.
Une réponse non seulement équilibrée mais également propice à garantir de meilleurs services à nos citoyens, où qu'ils habitent.
Suivre l'avis de la Commission et de certains membres de cette Assemblée, c'est signer la fin de ces services postaux et nous exposer à la foudre de la population, qui aura raison de réagir de la sorte.
Ferber n'est pas une bonne proposition.
Pourtant nous savons que la garantie d'un égal accès de qualité à tous et en tous lieux nécessite le maintien de la péréquation tarifaire et la réservation d'un certain nombre de services aux opérateurs du service universel.
Il serait plus conforme aux attentes des citoyens, de rétablir l'équilibre en matière de service public en conditionnant toute nouvelle extension de la sphère marchande au respect de l'objectif fondamental du développement durable de la société européenne.
Madame la Présidente, je voudrais faire trois remarques.
Première remarque : la nouvelle directive postale de la Commission projetait, de fait, une libéralisation quasi totale des services postaux.
En mettant les opérateurs en compétition dans les activités les plus rentables, elle aboutirait à la fermeture d'un grand nombre de bureaux de poste, à la réduction et à la précarisation de l'emploi, au dumping social.
Poursuivre le processus de création du grand marché européen libéralisé, en affirmant que cette libéralisation serait créatrice d'emplois.
Mais, enfin, si la libéralisation était une si grande réussite, pourquoi, malgré les demandes réitérées du Parlement, la Commission n'a-t-elle toujours pas procédé à une évaluation publique et critique des conséquences de la première étape de la libéralisation du secteur en 1997, non seulement en termes d'emploi, mais aussi en termes de présence postale sur le territoire comme en termes de tarifs ?
C'est vrai dans un éventail d'approches très diversifiées : les propositions faites ont été jugées irrecevables par une majorité d'acteurs de la poste et aussi par de nombreux parlementaires.
J'en suis très satisfaite parce que, quand même, cette notion de services spéciaux prétendait mettre les nouvelles technologies hors du champ du service universel.
Enfin, troisième et dernière remarque : si ces avancées sont à souligner, si elles représentent une résistance sérieuse au projet initial, il ne faut pas non plus nous cacher que nous franchissons une nouvelle étape de la libéralisation du secteur postal.
Mais il est aussi nécessaire que notre Parlement travaille sur ce que doit être, dans l'Union européenne, un service universel de qualité correspondant aux exigences de notre siècle.
Le développement économique et social entraîne une explosion des besoins d'accès à l'information.
Mais faire accéder tous les citoyens à ces modes de transmission n'est pas possible dans le cadre de la concurrence sauvage.
Madame la Présidente, j'espère que le Parlement européen dans sa majorité acceptera les recommandations formulées par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme à propos de la future administration des services postaux au sein de l'Union européenne.
Cependant, il faut bien reconnaître que soumettre les services postaux à une concurrence sans entrave risque de porter sérieusement atteinte à la qualité de ces services dans les régions rurales et périphériques de l'Union européenne.
C'est pourquoi nous recommandons d'autoriser les prestataires du service postal universel au sein de l'Union à distribuer tous les envois postaux de moins de 150 grammes.
Les opérateurs privés pourront également distribuer des lettres à un prix quatre fois supérieur au prix d'un envoi normal.
En examinant cette nouvelle directive, nous devons être clairs sur un point spécifique.
Elles garantiront la viabilité économique du réseau des bureaux de poste ruraux dans mon pays ainsi que dans d'autres zones rurales et périphériques de l'Union européenne.
Si l'on soumet les services postaux en Europe à une concurrence débridée, les régions urbaines les plus riches seront privilégiées par les opérateurs privés au détriment des zones rurales plus pauvres et moins lucratives.
Je demande donc instamment à tous les députés de soutenir les amendements déposés par la commission des transports de ce Parlement en ce qui concerne l'administration et le fonctionnement futurs des services postaux en Europe.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais dire avant tout combien je suis heureux que ce débat ait lieu aujourd'hui et non à la période de session de janvier, bien qu'il y ait eu un petit bras de fer entre les groupes, qui a été résolu de la manière que nous constatons.
En effet, il envisage une ouverture minimale ultérieure du marché et laisse planer une incertitude complète sur les étapes futures alors que, en ce qui concerne le service universel, l'exemple suédois devrait rassurer tous ceux qui pensent que la privatisation signifie sa disparition.
Il ne faut surtout pas oublier que les services postaux et, en général, la logistique constitueront dans les prochaines années une des bases fondamentales du développement de la nouvelle économie et que, si nous nous accrochons à une position de statu quo pour défendre des intérêts monopolistiques et syndicaux importants, ce sont des milliers de postes de travail qui seront menacés.
C'est assurément le cas dans le secteur postal.
Les expériences constatées notamment en Suède et aux Pays-Bas montrent que les objections à l'encontre d'un marché postal libéralisé sont des histoires de fantômes.
Madame la Présidente, la directive sur la poste de 1997 prévoyait une ouverture progressive et contrôlée des marchés de la poste pour les fournisseurs privés.
Mais ce Parlement et l'Europe ont également une responsabilité en ce qui concerne l'emploi et les conditions sociales dans lesquelles les services postaux fonctionnent.
Georg, Markus, je souhaite vous dire ceci : le facteur peut sonner une fois ou même deux fois, ce n'est naturellement pas la dernière instance sociale en Europe.
Au Royaume-Uni, nombre de régions ont la chance de jouir d'un niveau de service universel bien plus élevé que ce que requiert la directive actuelle ; quoi qu'il en soit, certains aspects de nos services sont déjà menacés, surtout les bureaux de poste en milieu rural.
Personne n'a encore réussi à me rassurer quant aux effets de la proposition de la Commission sur ces deux points ; d'où ma décision, non seulement de soutenir le compromis sur les 150 grammes mais aussi de demander, avant d'adopter l'une ou l'autre proposition, une étude ou des études approfondies sur leurs incidences sur le service universel.
Si, comme cela a été souligné, l'UE est disposée à traiter le sport d'une façon spéciale, ne devrions-nous pas considérer les services postaux de manière spéciale également ?
Bolkestein a récemment dénoncé l'attitude peu libérale des Français dans la presse néerlandaise, c'est du moins ce qu'annonçait le titre de l'article en question.
D'un point de vue économique, nous sommes également obligés de veiller à ce que les emplois créés soient nombreux.
Dès lors le rapporteur a raison d'affirmer que le compromis obtenu est le seul possible.
Mes collègues espagnols soutiennent - et j'aimerais que le commissaire le confirme - que l'Espagne a appliqué la directive de 1997 dans sa totalité, que d'autres n'ont strictement rien fait et que ce sont justement ceux-là qui veulent passer à la vitesse supérieure.
Monsieur Bolkestein, la Commission est la gardienne des traités.
La désinformation concerne les personnes qui sont favorables à la libéralisation.
Au contraire, le concept même de service universel se révèle génial pour résoudre les problèmes liés aux régions rurales d'accès difficile, et cela grâce à de bons accords et, si nécessaire, des fonds de compensation.
Nous disposons heureusement d'une directive qui exige la transparence de la part des entreprises publiques et je puis vous assurer que les subventions brutes seront examinées à la loupe.
Des questions cruciales comme la limite de 150 grammes au lieu des 50 grammes aux effets ruineux que propose la Commission, le prix multiplié par 4 au lieu de 2,5 comme le propose la Commission, le service exprès, sont traités dans le rapport de manière beaucoup plus réaliste, comme l' est également la poste transfrontière.
L'évolution technique accélérée et la nécessité d'y adapter les activités des entreprises postales supposent que l'on fixe une date butoir pour le démantèlement des monopoles - une date aussi proche que possible.
Madame la Présidente, les postes suédoises ont été libéralisées à 100 pour cent dès 1993.
La Poste suédoise couvre encore 95 pour cent du marché local.
Il est du devoir de cette Assemblée de donner sa chance au marché postal.
Les coûts ne sont pas plus élevés qu'ailleurs.
Les usagers seront les perdants, avec les employés, et la compétitivité et la croissance européennes régresseront.
Retenons donc cette importante étape de l'examen de cette directive comme une manifestation de la cohérence et de la cohésion entre notre Parlement et les citoyens de l'Europe.
Nous avons su trouver une majorité pour répondre à ses questions, ses enjeux et ses risques fondamentaux pour l'image de nos différents pays, pour l'identité de nos services publics et la cohésion de nos sociétés.
Je le ressens d'autant plus profondément que mon groupe s'est illustré dans cette contre-offensive.
Dans un appel commun, nous avions fermement dénoncé ces outrances libérales et leurs effets délétères pour les tissus territorial, économique et humain de nos États membres.
En tant que Française, je ne peux que me féliciter de ne pas assister ainsi au démantèlement de ce maillage rassurant et vivifiant des 17 000 bureaux de postes et agents de la poste, tissé de manière unie sur les 550 000 km2 de notre territoire et qui porte la présence du service public auprès de nos concitoyens, en zone suburbaine comme en zone rurale.
Ce débat sur les services postaux est aussi un avertissement à la Commission.
Les contre-exemples, comme la libéralisation postale en Suède ou les aspects collatéraux, comme les questions de qualité des emplois, de symbolisme du bureau de postes, doivent être pris en compte.
Selon ces conceptions, ce ne sont pas seulement les banques, les entreprises chimiques et la sidérurgie qui doivent être privatisées, mais aussi les services d'utilité publique tels que l'énergie, les transports publics et la poste.
D'une part, la proposition était axée sur la création d'un espace accru destiné à des entreprises privées concurrentes, sans attendre l'évaluation pourtant promise des conséquences des premières mesures de libéralisation.
Voilà pourquoi il est positif qu'une majorité de ce Parlement désire aller un petit peu moins loin que les propositions formulées en début d'année par le commissaire Bolkestein.
Ce rapport pourra bénéficier de mon soutien, même s'il vaudrait encore mieux que le courrier entre 150 et 350 grammes reste entre les mains des entreprises postales actuelles.
Madame la Présidente, les services postaux remplissent dans tous nos États membres des fonctions qui vont bien au-delà des simples enjeux du marché.
Les services postaux revêtent une importance socio-économique énorme et ont toujours joué un rôle décisif sur le plan de la cohésion sociale.
Les propositions actuelles ont fait l'objet d'un débat passionné dans toute l'Union, et notamment dans ma propre circonscription rurale, et cela à raison.
La proposition de la Commission de libéraliser les services postaux a donné lieu à des débats intenses dans toute ma circonscription, depuis Malin Head jusqu'au Connemara et de la périphérie de Dublin jusqu'aux îles.
Permettez-moi de féliciter le rapporteur pour son excellent travail : un rapport qui reflète la position de la grande majorité de cet hémicycle ainsi que de la quasi-totalité des citoyens d'Europe.
Nous sommes tous d'accord sur l'intérêt que représente un service de qualité à des prix plus favorables pour les consommateurs.
Si nous imaginons présenter la libéralisation en tant que telle comme la solution à tous les problèmes, nous nous trompons, parce que dans ce secteur ce serait une erreur de ne pas reconnaître la nécessité d'un service universel, qui existe et qu'on ne peut pas supprimer : par conséquent c'est la garantie, en quelque sorte, de tirer de la gestion même des services les moyens nécessaires à couvrir les surcoûts du service universel.
D'où la suppression de la définition des services spéciaux qui, paradoxalement empêcheraient justement le gestionnaire du secteur réservé de requalifier ses services.
Madame la Présidente, il s'agit effectivement d'un véritable débat parlementaire puisque les points de vue divergeaient.
Car, Madame la Présidente, le service dont il est question aujourd'hui subit la concurrence féroce des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Cette concurrence ne peut être évaluée en termes actuels car l'utilisation de ces technologies connaît une croissance exponentielle et, par conséquent, nous devrons analyser la situation avec un peu de recul.
Ce secteur souffre de la concurrence acharnée de ces nouvelles technologies.
Les services spéciaux, auxquels le Parlement a attribué le taux de valeur ajoutée adéquat, ont été inclus dans la même directive par crainte que la proposition de la Commission puisse servir de porte de secours par laquelle on pourrait dynamiter les services d'intérêt général.
On ne saurait évoquer ce sujet, Madame la Présidente, sans parler de la cohésion économique et sociale.
Il est essentiel de comprendre que ce ne sont pas seulement les fonds structurels et les Fonds de cohésion qui doivent assurer la cohésion économique et sociale mais également toutes les politiques de l'Union, comme le stipule l'article 158 du traité CE.
Madame la Présidente, chers collègues, la difficulté à parvenir à un compromis a déjà été rappelée au cours du débat.
Il me semble que l'on peut souscrire à la solution finale parce qu'elle concilie la nécessité de la concurrence avec la libéralisation et, surtout, avec les obligations du service universel, sachant qu'il y aura des étapes successives qui permettront de faire périodiquement le point de la situation.
Madame la Présidente, Arlette Laguiller et moi-même rejetons toute forme d'introduction des capitaux privés dans les services postaux.
Les effets de la première directive ne sont pas rendus publics car les conséquences sont évidentes : pertes d'emploi et dégradation des conditions de travail, inégalité de fonctionnement du service public sur l'ensemble du territoire, notamment dans les campagnes et les quartiers populaires.
Aujourd'hui, une version soi-disant soft de la proposition libérale de la Commission nous est présentée, notamment sur le seuil prix-poids à 150 au lieu de 350 grammes.
La libéralisation graduelle et maîtrisée présentée par la présidence française comme un moindre mal est une façon hypocrite de livrer un service public essentiel à un marché ni maîtrisable ni maîtrisé, comme cela a déjà été fait pour France-Télécom.
Permettez-moi de vous dire, Monsieur le Commissaire, que vous savez parfaitement, puisque vous avez en votre possession des analyses qui le démontrent, que l'Espagne, par exemple, a libéralisé 44 % du service postal.
La proposition que vous faites tend effectivement à une libéralisation.
Aux entreprises et aux pays qui, jusqu'à présent, n'ont absolument rien fait.
Par conséquent, on pénalise ceux qui ont travaillé en suivant la directive de 1997 alors qu'on favorise ceux qui ont travaillé précisément dans le sens contraire.
Il faut parvenir à l'égalité des chances, il faut trouver un cadre juridique et un cadre de libéralisation qui nous donne à tous une chance juste et équilibrée.
La proposition de la Commission prévoit une ouverture progressive de ce secteur et, à mon avis, amènera une amélioration de ces services ainsi que des prix plus compétitifs.
Madame la Présidente, comme beaucoup de mes collègues, je reste ce matin en faveur d'une limite de 50 grammes pour les services susceptibles d'être réservés.
Un examen de la situation en 2003 serait souhaitable, mais devra mener à l'étape suivante : la libéralisation totale en 2007.
La proposition de la Commission le prévoit mais pas celle du rapporteur, raison pour laquelle je ne la soutiendrai pas.
Il est injuste que la Royal Mail en Grande-Bretagne utilise l'argent du contribuable pour intervenir sur des marchés continentaux libéralisés tout en luttant pour que cette libéralisation n'atteigne pas le Royaume-Uni.
Par ailleurs, nous sommes totalement en faveur de l'obligation liée au service universel.
Monsieur le Président, avant tout, nous ne voulons pas obliger la Suède à modifier son système postal, mais ne nous obligez pas à suivre cet exemple.
Les frais pour poster une lettre en Suède sont de 30 % supérieurs à ceux en vigueur au Royaume-Uni.
Simpson et sont en désaccord avec l'opinion de votre parti sur cette question.
Les propositions du commissaire Bolkestein vont malheureusement un pont trop loin.
Certes, j'admets que la libéralisation en soi n'est pas un problème et qu'elle peut s'avérer bénéfique pour les consommateurs.
Cependant, elle entraîne également certaines obligations - notamment la nécessité de garantir l'universalité des services.
Ouvrir à la concurrence quelque 46 à 48 % des revenus de An Post aurait dangereusement porté préjudice à la viabilité à long terme des services postaux irlandais tels que nous les connaissons.
La situation de "privilège" qui s'en serait suivie aurait mis à mal la capacité de An Post à distribuer le courrier sur une base journalière et universelle à un tarif raisonnable.
C'est pourquoi je salue le rapport amendé en commission.
Permettez-moi de dire ceci à An Post : si ce compromis est accepté, vous aurez de quoi souffler un peu.
Il n'y a pas que le système de guichet unique via lequel tous les services publics sont offerts à la communauté locale, il existe beaucoup d'autres possibilités, comme par exemple le commerce électronique et Internet.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission européenne modifiant la directive de 1997 en ce qui concerne la poursuite de l'ouverture des services postaux de la Communauté à la concurrence était justifiée et attendue.
Justifiée, car elle s'inscrit dans la logique des Traités fondateurs de l'Union européenne, qui mettent en avant l'achèvement du marché intérieur par la libre circulation des biens et des services dans un environnement concurrentiel.
Justifiée encore par les orientations successives, depuis 1990, des Conseils européens consacrés à ce secteur.
Pourtant, les propositions de la Commission européenne et du commissaire Bolkestein ont déclenché une grande agitation.
Je suis disposé à accepter certains amendements, en particulier ceux qui soulignent l'importance du service universel et des bureaux de poste ruraux.
Le service universel est la pierre angulaire de la politique de la Communauté dans ce domaine et tout ce que nous faisons vise à créer un climat propice à l'améliorer.
La Commission a proposé une approche par étapes, menant à une nouvelle phase d'ouverture globale du marché de 20 % d'ici 2003.
Premièrement, pas de limite à 50 grammes, ce qui va à l'encontre de la nécessité d'instaurer une réelle concurrence.
Deuxièmement, pas d'ouverture du marché du courrier transfrontière sortant alors que c'est déjà une réalité dans dix des États membres.
Le débat autour de la modernisation du secteur postal a été lancé en 1989 lors d'un Conseil "télécommunications" à Antibes.
Voyez où nous en sommes aujourd'hui, plus de dix ans après.
Reporter la nouvelle phase d'ouverture de 2003 à 2005 constitue un nouveau retard qui, j'en ai bien peur, est inacceptable pour la Commission.
Le degré d'ouverture du marché tel que le suggère aujourd'hui le Parlement ramènerait les 20 % de la proposition initiale de la Commission à 6 % seulement dès le début de 2005, sans aucune perspective d'achèvement du marché intérieur des postes ; ce qui, j'en ai peur, trahit les conclusions du Conseil européen et ne satisfait pas les besoins et attentes des usagers des services postaux, tant les entreprises que les particuliers.
Les services spéciaux constituent également un secteur où l'innovation et la modernisation doivent être encouragées.
Les nouveaux services séparés ne sont jamais réservés ; toutefois, la directive actuelle ne donne pas de définition précise des services spéciaux, ce qui ouvre la porte à des débats interminables et crée une incertitude sur le marché.
Je sais que moderniser le secteur des services postaux est une question délicate et politiquement sensible.
La poste est un service proche des citoyens, des consommateurs et des employés.
Si nous agissons de manière insuffisante et tardive, c'est tout le secteur postal qui sera menacé.
Au-delà de ce que la politique vous permet de dire, je suis sûr que bon nombre d'entre vous, et en particulier le rapporteur, seront d'accord avec moi.
Permettez-moi de citer trois personnalités clés dans ce domaine.
Selon lui, d'ici la fin de la décennie, l'ouverture à la concurrence de la quasi-totalité du marché postal semble inévitable.
Enfin, le sénateur français Gérard Larcher, éminent spécialiste des services postaux, a lancé un appel à toutes les parties concernées pour qu'elles aillent de l'avant.
Au sein du grand marché des communications, les services postaux doivent rivaliser de plus en plus avec la technologie moderne issue d'Internet, les téléphones mobiles et l'intégration de différents moyens de communication.
Permettez-moi de faire référence ici aux principales organisations européennes de consommateurs, comme le BEUC, qui ont bien accueilli la proposition de la Commission.
Notre proposition est soigneusement équilibrée car les prestataires du service universel auront en effet besoin de temps pour modifier davantage leurs structures, se muer en entreprises plus flexibles et mieux s'adapter ainsi aux nouvelles conditions du marché.
Pour les y aider, il est indispensable d'instaurer une concurrence réelle, d'une façon contrôlée et progressive, associée à un calendrier prédéterminé.
Si le législateur européen n'approuve pas cette position, les États membres qui avancent rapidement sur la voie tracée par le sommet de Lisbonne seront pénalisés dans la mesure où leurs opérateurs postaux devront affronter la concurrence d'opérateurs bénéficiant d'un monopole étendu.
La proposition de la Commission répond à cette exigence de manière très raisonnable et progressive.
Elle reconnaît que, déjà dans la directive actuelle, l'équilibre entre le secteur réservé et les autres moyens de diffusion du courrier avait été modifié afin de garantir un service universel durable et de grande qualité.
Parmi ces modifications, signalons notamment les exigences liées à l'octroi de licences, les obligations de service universel pour les nouveaux arrivants sur le marché, un fonds de compensation et l'établissement de tarifs adéquats qui reflètent mieux les coûts.
Cependant, sans concurrence, la situation deviendrait déséquilibrée.
Dans cet esprit, je suis en mesure d'accepter les amendements non contentieux et ceux qui, à juste titre, mettent l'accent sur des problèmes comme le service universel dans les États membres, le traitement des plaintes et le réseau rural.
Il s'agit des amendements 2, 3, 6, 7, 24, 28, 29, 32, 39, 40 et 41.
Je suis également disposé à accepter les amendements déposés hier, à savoir le 46, première paragraphe, le 58 et le 59, qui clarifient certains points importants.
Concernant les amendements 60 et 61, je soutiens le principe d'achèvement du marché intérieur à une date ultérieure, à déterminer dans un délai raisonnable.
Toutefois, les membres de ce Parlement ne s'étonneront pas que la Commission ne puisse accepter le reste des amendements déposés.
Si l'Union européenne, dont les membres de ce Parlement sont les représentants élus, veut devenir d'ici dix ans l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, il lui faut dès lors un secteur postal moderne.
Monsieur le Président, je souhaiterais récuser ces attaques non différenciées contre la majorité de cette Assemblée.
La Commission exposera la même opinion et le Conseil se prononcera sur la proposition de la Commission comme bon lui semblera.
Troisièmement, si les chefs d'État et de gouvernement ont décidé à Lisbonne que l'Union européenne devait être l'économie la plus compétitive du monde dans dix ans, nous devons agir en conséquence.
Selon moi, les conclusions des chefs d'État et de gouvernement doivent servir de lignes directrices à la Commission ; je me suis d'ailleurs exprimé ce matin en m'inspirant de ces conclusions.
Je prie instamment les membres de ce Parlement de soutenir la proposition de la Commission car elle seule permettra de satisfaire l'objectif de Lisbonne qui est de construire d'ici dix ans l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Je constate que les services postaux nous aident à réchauffer l'ambiance de l'hémicycle et j'en suis ravi.
Monsieur Simpson, prendrez-vous la parole ou y renoncerez-vous ?
Merci beaucoup, Monsieur Simpson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
En avril dernier, après avoir voté à une très large majorité des amendements que je proposais au texte de la Commission, mais devant le refus de cette dernière de n'en accepter aucun, nous avions décidé de renvoyer ce dossier en commission de l'agriculture, en vue de trouver un éventuel compromis.
Je rappelle donc qu'en novembre 1999, la Commission a fait une énième proposition de modification de l'OCM bananes, affectant principalement son volet externe et dans le but d'assurer la compatibilité de cette OCM avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce.
La Commission proposait alors le maintien d'un système contingenté non-discriminatoire avec une légère préférence tarifaire pour les pays ACP et le passage au tariff only en 2006.
Le rapport proposait, notamment, le refus du passage automatique au tariff only, une préférence tarifaire pour les ACP de 300 euros minimum, une évaluation et une éventuelle révision du volet interne de l'OCM.
Il en va de même pour de nombreux pays ACP fournisseurs traditionnels.
Or, je rappelle que cette organisation commune de marché a pour objectif principal la garantie d'accès au marché communautaire de ses productions.
Il est aujourd'hui déjà impossible pour ces producteurs d'entrer en concurrence équitable avec les producteurs et opérateurs de la filière au niveau international.
Rappelons que 62 % des importations viennent aujourd'hui des pays tiers, principalement l'Équateur, la Colombie, le Costa Rica et le Honduras.
Derrière la banane, ce que l'on cherche à défendre, c'est toute une filière de production, dont dépendent souvent des régions entières, leur force vitale et leur équilibre social.
Nous avons donc dû continuer à travailler sur la proposition législative de novembre 1999.
Mon deuxième rapport ressemble donc beaucoup au premier et reprend les amendements votés par la plénière.
La codécision ne dit pas que le système est équitable, mais elle dit que c'est la seule méthode compatible avec les règles de l'OMC.
Pourtant, les États-Unis ont déjà fait connaître leur refus sur ce système, tout comme les pays ACP, d'ailleurs.
Pour le reste, notre position demeure donc la même : période d'application du système pendant au moins dix ans afin de garantir la sécurité juridique des producteurs et des opérateurs, réexamen au bout de ces dix ans, pas de passage automatique au tariff only, préférence tarifaire de 300 euros pour les ACP.
Nous avons demandé des garanties, au cas où le système de gestion des contingents tarifaires "premier arrivé - premier servi" serait mis en place par la Commission, car il aura des répercussions graves sur les producteurs ACP, incapables aujourd'hui de prendre leur place dans la course de bateaux qui va bientôt s'ouvrir.
Il est donc absolument nécessaire de trouver, outre la préférence tarifaire de 300 euros, un moyen pour leur permettre l'accès effectif au contingent C et d'évaluer de façon suivie l'impact du système sur ces producteurs.
Pour terminer, je souhaiterais exprimer mon regret de voir que, sur un tel dossier, l'Union européenne semble renoncer à ses valeurs, au profit des règles du commerce mondial.
L'économie est au service de l'homme, et dans tout système où l'homme prédomine, les règles doivent s'adapter à sa volonté et aux besoins de l'homme, jamais le contraire.
La Commission et le Conseil mesureront leur responsabilité s'ils devaient en juger autrement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, chers collègues, après d'innombrables débats sur le problème de la banane, nous approchons aujourd'hui d'une solution satisfaisante.
Toutefois, après l'accord conclu au sein du Conseil, la dernière proposition de la Commission se rapproche davantage de la position exprimée maintes fois à la majorité au cours de ces années par la Parlement.
On maintient le système de contingents qui assurent la commercialisation de la production communautaire de bananes, on établit un régime de licence selon le principe de "premier arrivé, premier servi", conformément aux règles de commerce mondial en vigueur et l'on envisage une étape non automatique vers un système tarifaire qui demandera un rapport d'évaluation de l'impact qui en découlerait.
Nous ne pouvons nous empêcher d'exprimer notre inquiétude pour les productions de bananes de certains pays ACP, des petits pays producteurs des Antilles et de quelques pays d'Afrique occidentale qui sont des fournisseurs traditionnels du marché de la banane et avec lesquels nous avons pris des engagements que nous ne pouvons oublier.
L'ouragan Mitch en Amérique centrale nous a malheureusement donné un exemple de ce que nous ne pouvons tolérer.
Dans certains pays - le Nicaragua, le Honduras, le Guatemala -, Mitch a détruit les plantations de bananes.
Certains collègues ont exprimé ici leur préoccupation face aux conséquences négatives que certains secteurs subissent, en particulier au Royaume-Uni, en raison des mesures de rétorsion appliquées par les États-Unis et qui sortent du cadre des accords du GATT, selon moi.
Nous pensons que le meilleur moyen d'aider ces entreprises est de trouver un solution mettant fin au conflit le plus rapidement possible.
Nous sommes parvenus à un équilibre complexe et précaire sur ce sujet.
Le rapport Dary a été adopté à l'unanimité par la commission de l'agriculture et soutenu, également à l'unanimité, par la commission que je représente.
Le rapport Dary, dans un travail d'orfèvre digne de louange, nous a conduit à approuver à l'unanimité un rapport sur un sujet réellement compliqué.
Car, Monsieur le Commissaire, il n'est franchement pas aisé de conjuguer les intérêts des consommateurs avec ceux des producteurs, de respecter les engagements internationaux entre l'Union européenne et les pays ACP, les engagements de Lomé signés à Cotonou, d'unifier les efforts en faveur des zones ultrapériphériques, ou de respecter les normes du GATT pour les pays tiers en garantissant la diversité de l'approvisionnement et de la production au sein de l'Union européenne.
La mise en uvre du compromis pris, qui s'inscrit dans les normes de l'OMC, doit être analysé par la Commission européenne dans un rapport que le Parlement devra étudier dans un délai raisonnable ; en fonction des conclusions de ce rapport et de son analyse, il faudra proposer les mesures qui s'imposent, comme le souligne le rapporteur dans son travail.
Nous ne nous opposons pas au tariff only, Monsieur le Commissaire, nous souhaitons seulement que, face à ces changements si radicaux, les précautions nécessaires soient prises au moment où l'on passera d'un régime à l'autre.
Par conséquent, je souhaite que ce rapport soit soutenu dans son ensemble par les membres de cette Assemblée, comme c'était le cas à la commission de l'agriculture.
Inutile de rappeler que des amendements comme celui qui a été présenté par un certain député ne facilitent pas cette démarche.
La commission de l'agriculture est favorable à la proposition de la Commission, relatif au maintien du régime des contingents et du système "de régate", ou du "premier arrivé, premier servi", bien qu'elle ne soit pas d'accord avec les propositions visant le passage automatique de l'actuel système de contingents au système uniquement tarifaire.
Cela s'inscrit dans la philosophie générale exprimée par la commission de l'agriculture de ce Parlement, dans la mesure où l'agriculture n'est pas un produit industriel normal et qu'il n'y a donc pas lieu d'appliquer les règles d'ordre général valables pour les produits industriels.
Elle existe dans une série de régions particulières de la Communauté, les régions ultrapériphériques, en proie à une série de difficultés pour être concurrentiels sur les marchés et dont l'un des rares produits est précisément la banane.
Pour cette raison, les propositions du rapport Dary, approuvées à l'unanimité par la commission de l'agriculture, soulignent la nécessité de tenir compte des problèmes structurels de ces régions ultrapériphériques, qui trouvent en outre une nouvelle base juridique dans l'article 299, paragraphe 2 du traité instituant la Communauté européenne, introduit par le traité d'Amsterdam et qui attend maintenant l'adoption des propositions correspondantes par la Commission.
Quel que soit le régime transitoire adopté - que nous options pour des contingents tarifaires et un système de licences basé sur le principe du "premier arrivé - premier servi" ou les périodes de référence historiques, que ce soit avant ou après 1993 - nous devons nous faire à l'idée qu'il s'agit là d'un régime provisoire qu'il faudra à un moment donné remplacer par un système tariff only compatible avec l'OMC.
La question est pourquoi ?
D'un point de vue stratégique, l'Union européenne a tout intérêt à garantir un renforcement et non une dilution de ces règles, car si nous affaiblissons l'OMC ou l'État de droit, qui sortira vainqueur ?
Aussi, je vous exhorte de nous permettre de nous mettre d'accord sur cet accord transitoire conformément au rapport de M.
Mais malheureusement, Monsieur Dary, nous ne sommes pas en mesure d'appliquer ce que nous souhaiterions faire.
Non seulement les États membres ont des conceptions différentes à l'intérieur de l'Union européenne, ce qui se reflète également dans les difficultés de la Commission à avancer une proposition, mais ces divergences se manifestent également au niveau de l'organisation mondiale du commerce.
Nous avons accepté le "système par ordre d'arrivée", nous avons accepté un maximum de réduction tarifaire de 300 euros par tonne pour les pays ACP.
Mais je pense que nous pouvons prévoir des effets négatifs sur les plus petits opérateurs commerciaux et sur les producteurs des pays ACP.
Il semble quelquefois que la Commission, dans les propositions de déréglementation du commerce et de la production agricole à échelle internationale, va plus loin que le groupe de Cairns.
Monsieur le Président, ce dossier qui n'en finit pas, cette saga du conflit "bananes" entre l'Union et les pays producteurs de bananes dollars est, non pas anecdotique, mais exemplaire à plus d'un titre, car 20 % des bananes consommées dans l'Union sont produites dans les régions ultrapériphériques de la Communauté et ces régions ont besoin de cette production pour leur développement.
Vingt autres pour cent de ces bananes sont produites dans des pays ACP qui ont, eux aussi, besoin de cette production pour leur développement et envers qui nous avons contracté des engagements que nous devons respecter.
Les uns et les autres ont pu développer leur production parce que nous leur offrions un marché que nous ne devons pas aujourd'hui leur retirer.
Nous devons continuer à donner sans complexe à ces producteurs les moyens de vivre en achetant en priorité leur production.
C'est à cela que tendait l'OCM dans le secteur de la banane, c'est à cela que tend la contre-proposition de notre rapporteur M.
Sachons donc rester aussi fermes sur notre position en faveur d'un mode de culture que les Américains savent rester fermes sur leur système protectionniste pour le sucre, le tabac, l'arachide ou les produits laitiers.
Monsieur le Président, je souligne en premier lieu l'effort du Parlement européen, qui tente de parvenir à une solution équilibrée dans l'écheveau complexe des intérêts qui entourent l'OCM bananes.
Je veux pour preuve de cet effort, notre deuxième discussion d'un rapport qui présente d'excellentes propositions visant à rendre compatible la défense de la production de bananes de l'UE et des pays ACP avec les règles de l'OMC.
Il en va de même d'autres régions de l'Union européenne, comme les Canaries et les départements français d'outremer.
Le modèle agricole européen, qui repose sur la multifonctionnalité de l'agriculture, doit servir aussi à protéger la production de bananes de l'Union européenne.
En d'autres termes, la fin de la banane à Madère serait au moins aussi grave du point de vue économique (grave perte de revenu pour des milliers d'agriculteurs), que du point de vue environnemental (destruction de paysages subtropicaux et du monde rural, aggravation de l'érosion).
Dès lors, pourquoi libéraliser dès 2006 alors que le système des quotas est parfaitement compatible avec les règles de l'OMC et qu'il est le meilleur garant du maintien de la production de bananes dans la Communauté et les pays ACP ?
Monsieur le Président, le rapporteur mérite des remerciements et de la sympathie pour avoir su gérer ce rapport difficile.
Il est presque impossible d'arriver à concilier les intérêts commerciaux divergents et le conflit avec l'OMC ; toutefois, le rapporteur et le président de la commission concernée ont travaillé d'arrache-pied pour nous présenter un rapport qui offre à la Commission et au Conseil une base de négociation plus réaliste.
Notre objectif est d'instaurer un cadre revu et corrigé pour la banane, que l'OMC pourra accepter et qui reflète l'engagement de l'UE envers les ACP et les fournisseurs les plus vulnérables des Caraïbes.
L'idée d'accepter le développement de la libéralisation commerciale et l'établissement d'un système tariff only à l'avenir n'est pas facile, comme l'a souligné la Commission, mais il faut y faire face.
Plus le tarif sera négocié à la hausse, moins il sera nécessaire de recourir à d'autres mesures afin d'aider les ACP et les Caraïbes.
J'estime qu'accélérer les négociations constitue la meilleure garantie d'un niveau tarifaire acceptable ; aussi pour cette raison, plus que pour toute autre, je vous demande d'accorder tout votre soutien à ce rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, s'il est vrai que le sujet de la libéralisation des services postaux est important, celui de la réforme de l'OCM de la banane ne l'est pas moins.
De même, je remercie les présidents des groupes politiques de ce Parlement qui ont accepté l'obstination et l'entêtement des députés des régions ultrapériphériques pour que cette proposition de réforme du secteur de la banane soit discutée aujourd'hui dans cette Assemblée, pour que nous puissions émettre notre avis obligatoire et être prêts pour la réunion du Conseil des ministres de l'agriculture qui se tiendra prochainement et entamer l'année 2001 avec une nouvelle réforme de l'OCM de la banane.
J'espère que cette OCM reprendra les aspirations de l'Organisation mondiale du commerce après tant d'années de différends commerciaux, ainsi que celles des producteurs communautaires.
Je pense que la solution évoquée par le rapporteur, approuvée à l'unanimité par la commission de l'agriculture et discutée à présent en séance plénière est la moins mauvaise pour l'ensemble des parties impliquées dans cette bataille commerciale qui a commencé en 1993 et qui semble avoir trouvé une ébauche de consensus entre les tous les acteurs, qu'ils soient producteurs, vendeurs ou consommateurs d'un des produits agricoles les plus emblématiques de la société européenne, la banane, qui, je le rappelle, est unique dans le cas des Canaries.
Monsieur le Président, comme vous le savez, cette OCM bananes revêt une importance particulière pour les pays producteurs des ACP et pour certaines régions ultrapériphériques, telle que Madère, tant en termes de production et d'emploi qu'en termes d'environnement, grâce au maintien de l'agriculture, question fondamentale pour notre développement régional.
Nous voterons pour les propositions de ce rapport en espérant que la Commission reverra sa position.
Monsieur le Président, comme l'ont souligné certains avant moi, il est temps de trouver une solution viable à ce problème, une solution conforme aux règles de l'OMC.
Elle emploie 50 personnes sur une île écossaise isolée de la West Coast et, pourtant, tous subissent les sanctions découlant de la guerre de la banane, une affaire dont ils savent peu de choses et qui ne les concerne pas du tout.
Monsieur le Président, une fois encore, notre Assemblée va se prononcer sur le dossier de la banane et je félicite Michel Dary pour le remarquable travail qu'il a fourni.
J'espère qu'elle entendra aujourd'hui nos arguments, car ce système proposé par la Commission, cette préférence tarifaire, fût-elle de 300 euros, risque de s'avérer bien inutile dans les faits car les producteurs ACP seront laminés par le système dit du "premier arrivé, premier servi".
Merci, Madame Carlotti.
Je souhaite de tout cur la bienvenue à cette délégation de Corée, venue afin d'assister à la sixième réunion interparlementaire, Parlement européen-République de Corée, qui se tient à Strasbourg les 12 et 13 décembre.
Le Parlement européen et le parlement coréen ont entamé, il y plusieurs années déjà, un dialogue politique direct qui a déjà donné d'importants résultats.
Nous voulons renforcer notre coopération avec la République de Corée et nous avons aujourd'hui une excellente occasion pour discuter des événements survenus récemment dans la péninsule coréenne.
La Commission peut accepter en totalité ou en partie trente-trois des amendements proposés.
Je peux donc vous dire que la Commission ne s'oppose pas aux amendements 7, 14 et 18 et qu'en principe, elle peut également approuver les idées contenues dans les amendements 5, 13 et 12.
Mais la Commission considère que cette directive n'est pas le cadre approprié pour faire valoir ces amendements.
La Commission peut également accepter une partie - pas la plus grande partie - des amendements 17 et 20.
Au sujet de l'amendement 20 : Monsieur le Président, la version originale de cette proposition est la version allemande, la version espagnole n'est pas.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 4, 8, 10, 16, 17 et 18.
D'autre part, la Commission est prête à accepter les amendements 1, 2, 3, 5, 11, 12, 13 , 14 et 15.
Les amendements 6 et 7 peuvent être acceptés en partie.
L'amendement 9 peut être accepté comme déclaration, mais pas comme article.
Monsieur le Président, je souhaiterais simplement profiter de cette occasion pour signaler, en référence aux explications du commissaire cette nuit à 00h15, que l'amendement 1 engage la Commission.
Les amendements 34 et 35 n'ont été déposés qu'aujourd'hui.
Baltas, au de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur le rapport de la Commission sur la possibilité de négocier un accord de stabilisation et d'association avec la république de Croatie (COM(2000) 311 - C5-0506/2000 - 2000/2244(COS)) Amendement 1 : Monsieur le Président, je vais faire une correction à l'amendement tel qu'il est, en ajoutant seulement un mot, le mot "croate" après les mots "foyers des citoyens".
Il y a 19 procès au Timor, et 24 dans la province d'Aceh, je dois donc demander à l'Assemblée de refuser cet amendement.
Monsieur le Président, je voudrais vous informer que le Portugal a lui aussi ratifié ce Traité, à l'unanimité, le 29 septembre dernier.
Face à ce fléau, il convient d'informer clairement tous les Européens des dangers résultant de la consommation de ce produit, très nocif pour l'homme.
Aucun argument économique ou juridique ne peut l'emporter sur un argument de santé publique.
Ces propositions de santé publique adressent ainsi un signal fort à destination de tous les citoyens, et notamment des plus jeunes Européens.
Enfin, je me réjouis de l'interdiction faite aux exportations, au départ de l'Union européenne, de produits du tabac bannis dans les États Membres.
Je m'en suis toujours tenue à ce principe au cours de ma longue carrière parlementaire de 35 ans.
Je suis prêt à soutenir une législation plus stricte pour l'Union européenne, mais appliquer cela aux exportations est inacceptable et la base juridique de cette décision est douteuse.
Il s'agit d'un jour sombre pour les travailleurs de Southampton qui doivent maintenant espérer que le gouvernement britannique essaye éventuellement de bloquer cette initiative.
En outre, vouloir absolument imposer nos normes à l'extérieur de l'Europe est une forme d'impérialisme post-colonial.
La moitié des fumeurs de longue durée seront probablement tués par le tabac et la moitié d'entre eux mourront dans la fleur de l'âge, perdant ainsi 20 à 25 années de vie.
Un demi-million de personnes au moins sont tuées par le tabac en Europe chaque année et 85 % des cancers du poumon sont causés par la cigarette.
Je suis fatigué des géants du tabac comme Marlboro, Benson &amp; Hedges et Rothmans qui essaient de mettre fin à ces propositions.
La proposition interdira l'utilisation de termes trompeurs tels que "ultra light" et "faible teneur en goudron".
Cette législation va expliquer clairement les dangers de la cigarette et sauver des milliers de vies.
Rapport Trakatellis (A5-0377/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Trakatellis qui, comme nous le savons, a affecté 79,1 millions d'euros pour 2001-2002, dont 8,5 à l'information en matière de santé, 31,1 à la lutte contre le cancer, 22,2 à la prévention du sida, 11,4 à la lutte contre la toxicomanie, 4,4 à la surveillance de la santé et 1,3 à la lutte contre les maladies liées à la pollution.
Il importe d'éviter l'interruption et d'avancer dans la prorogation des programmes existants dans le domaine de la santé publique, qui viennent bientôt à expiration, car leurs objectifs sont complémentaires aux politiques nationales de protection de la santé humaine.
Dans ce rapport, le rapporteur se prononce pour la prorogation des six programmes jusqu'au 31 décembre 2002, bien qu'il critique à juste titre la programmation législative de la Commission, qui est à l'origine de ce problème, puisque quatre d'entre eux s'achèvent à la fin de cette année et deux à la fin de 2001.
En attendant, comme le dit le rapport, il faut absolument proroger chaque année la dotation financière et prendre les mesures nécessaires pour garantir une transition sans problèmes, en attendant l'élaboration du nouveau programme.
Après dix ans de négociations, je regrette que ce Parlement ait choisi avec une courte majorité qualifiée de permettre aux conseils d'administration des compagnies de prendre des mesures défensives contre des prises de contrôle sans l'approbation des actionnaires.
Cependant, j'accueille favorablement le fait que la Commission ne puisse pas suivre le point de vue du rapporteur sur cette question et j'espère que la logique prévaudra lors de la conciliation.
Avec l'amendement 20, la délégation travailliste au Parlement européen a clairement établi que, si la consultation des employés est l'objectif d'une directive-cadre sur l'emploi, nous pensons également qu'un esprit de coopération est nécessaire afin de consulter les travailleurs et leurs représentants lorsqu'il y a des discussions concernant des prises de contrôle et des fusions.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette directive sur les sociétés faisant l'objet d'une offre publique d'achat.
J'aurais préféré que cette disposition se traduise par un règlement, ce qui conviendrait mieux à un sujet qui concerne les citoyens de toute l'Union européenne.
Je voudrais toutefois, à l'occasion de cette déclaration de vote favorable, rappeler que j'attends depuis longtemps - et j'espère que cela se produira bientôt - une OPA, une offre publique d'achat des instituts nationaux de sécurité sociale.
Je ne vois pas pourquoi on ne peut pas également confier au public la gestion de sa propre sécurité sociale. - (SV) En 1989, la proposition d'une harmonisation des règles communautaires relatives aux offres publiques d'acquisition a été rejetée comme étant contraire au principe de subsidiarité.
Ce point de vue est partagé par la Fédération des industries suédoises, qui, dans ce contexte, préconise 40 %.
Rapport Zimmerling (A5-0370/2000) Monsieur le Président, cette position commune a elle aussi été votée avec une courte majorité.
La Commission et le rapporteur n'ont pas voulu reconnaître que le commerce de l'art était un commerce mondial et qu'il serait mieux réglementé par un accord international.
La Commission, une fois encore, n'a pas voulu s'engager dans des négociations internationales afin d'obtenir un accord international sur le droit de suite, déclarant qu'elle ne pensait pas être mandatée dans ce domaine.
L'objectif de ce Parlement ne peut donc pas être de saper le marché européen de l'art et j'espère maintenant que les États membres et la Commission seront capables, en conciliation, de conserver cette position commune.
Monsieur le Président, je suis favorable à cette directive concernant le droit de suite de l'auteur sur les uvres d'art.
Pour permettre à ces artistes de s'exprimer pleinement, il est certainement utile et important que leurs uvres soient payées quand elles sont mises en vente.
Mais la tentative visant à concilier droit de suite et compétitivité du marché européen des uvres d' art a pour effet, surtout de la part du Conseil, de réduire la protection de l' artiste contre les reventes ultérieures de ses uvres.
Indépendamment de cet aspect, la nécessité d'une harmonisation dans ce domaine sensible semble plus que douteuse.
De fait, l'introduction du droit de suite conduirait à un déplacement du marché de l'art avec toutes les conséquences négatives que cela comporte ; en particulier, les petites galeries destinées à favoriser les jeunes artistes seraient mises en difficulté.
Il s'est avéré dans plusieurs États membres que le droit de suivi était superflu et causait des distorsions sur le marché intérieur.
Donner à cette législation un caractère contraignant affaiblirait terriblement la position concurrentielle de l'Europe dans le domaine artistique par rapport à d'autres marchés car le droit de suivi n'existe pas en dehors du continent européen.
Je pense donc que cette directive aura pour effet de déplacer le marché international de l'art en dehors des frontières européennes.
Enfin, j'estime que la proposition actuelle n'offre aucune protection aux artistes jeunes et débutants en général mais uniquement à un petit groupe.
De plus, dans certains pays comme les Pays-Bas, où le droit de suivi n'a jusqu'à présent jamais été appliqué, il existe tant pour les artistes débutants que pour ceux qui sont déjà bien établis suffisamment d'opportunités au sein d'un marché de l'art dynamique.
Je me vois donc dans l'obligation de voter contre cette directive.
Pour ces raisons, j'ai voté contre ce rapport.
Le sort des retraités de Croatie me tient à cur aussi et c'est pour cela que je souligne l'absence dans ce document d'une protection, que je voudrais y voir figurer le plus rapidement possible : l'extension du règlement 1408 - qui établit le droit au cumul des cotisations sociales pour les personnes ayant travaillé tant en Croatie que dans l'Union européenne - aux citoyens salariés de Croatie ou qui ont travaillé tant en Croatie que dans les États de l'Union européenne.
Et l'Accord de stabilisation et d'association, le programme Cards et la Banque européenne d'investissement ne peuvent constituer les principaux instruments de la contribution de l'Union européenne au développement économique et social de la Croatie.
On ne peut en effet passer sous silence le fait que les critères d'ajustement structurel qui accompagnent les politiques d'aide et les conditions de rapprochement avec l'Union européenne continuent, et continueront, de produire des désastres sociaux et économiques lourds d'explosions sociales et sont porteurs du risque, comme on le voit aujourd'hui en Roumanie, de la remontée prochaine d'une extrême droite nationaliste et xénophobe dans toute cette région.
On ne peut ainsi que condamner le fait que Fanjo Tudjman n'ait pas été inculpé avant sa mort, au même titre que Slobodovan Milosevic, alors que l'ouverture des archives prouve à quel point les deux hommes ont conjointement planifié le dépeçage ethnique de la région.
Pour toutes ces raisons, nous nous sommes abstenus.
Rapport Maij-Weggen (A5-0323/2000) Monsieur le Président, j'ai voté également en faveur du document relatif au développement de relations plus étroites avec l'Indonésie.
Je voudrais toutefois que nous nous décidions à nommer le représentant européen en Indonésie, pour qu'il nous dise si ces aides sont utiles ou non à la population indonésienne.
Le Parlement européen devrait au moins prendre fermement position contre le fait scandaleux que de grandes sociétés occidentales, dont certaines ont leur siège sur le territoire de l'Union européenne, paient des salaires qui s'apparentent plutôt à une aumône dérisoire.
En conséquence, nous nous sommes abstenues sur ce texte. . (NL) L'État indonésien est le produit de trois cent cinquante années de colonialisme néerlandais.
La situation est alarmante.
Rapport Theato (A5-0376/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Il arrive souvent qu'on ne sache pas dans quel pays une affaire doit être traitée et la lourdeur des procédures d'échange des charges entraîne souvent une prescription ou le classement de l'affaire.
Ainsi, cinq pays n'ont toujours pas ratifié la convention sur la protection des intérêts financiers de l'UE, qui date pourtant de 1995.
C'est pourquoi nous nous réjouissons également du rapport Theato et avons approuvé l'institution d'un procureur européen.
L'institution de cette nouvelle autorité ne doit pas aboutir à une fuite de souveraineté dans le domaine principal.
Le rapport reprend un certain nombre d'idées contenues dans l'appel de Genève des juges européens, comme l'institution d'un procureur européen.
Enfin, comme pour mieux souligner la burlesque dépossession des représentants du suffrage universel, le rapport charge la présidente du Parlement européen de transmettre ses propositions à une Conférence intergouvernementale qui est déjà terminée au moment de ce vote.
Comme rien n'a été décidé en ce domaine à Nice, nous interprétons (comme nous y invite par avance le rapport) cette absence de décision "comme un laxisme et un laisser-faire de l'Europe des fraudes".
Un procureur européen, comme l'a suggéré le groupe d'experts "Corpus Juris", disposerait de pouvoirs d'enquête très étendus dans les États membres.
Le gouvernement britannique s'oppose à cette proposition, qui est, selon lui, trop large et présente bien trop de problèmes en termes de différences entre les systèmes juridiques et les traditions.
Le gouvernement préférerait améliorer la coopération existante entre les États membres pour s'attaquer à la fraude et aux autres crimes sérieux à caractère transfrontalier.
Cela impliquerait la ratification de la convention de 1995 sur la protection des intérêts financiers des Communautés européennes par les États membres qui ne l'ont pas encore fait, ainsi que la reconnaissance mutuelle des systèmes juridiques.
Si dans ce processus, je peux protéger les intérêts des pays ACP, je m'en félicite, mais je crois qu'il est important que nous nous préoccupions du bien-être des citoyens européens.
J'en appelle donc à ce Parlement pour qu'il prenne une décision demain et je soutiens les propositions de M.
Je suis clairement d'avis que tant les producteurs de bananes des pays ACP que nos propres producteurs peuvent bénéficier de subventions sous forme de transfert de revenus, ce qui permettrait de mettre un terme aux pratiques qui faussent le commerce.
La proposition de la Commission repose sur l'introduction d'un troisième quota où la préférence douanière des pays ACP serait de 300 euros par tonne.
Ce quota serait supprimé en 2006 pour passer à un système basé sur les droits de douane.
Le système douanier est plus simple sur le plan administratif, plus clair pour les parties et amène, selon la théorie économique, un gain de bien-être plus élevé.
J'ai préparé, pour les remplacer, l'amendement 36 qui suppose le passage au système douanier en 2006.
Je tiens donc précisément à défendre les intérêts tant de nos propres agriculteurs que ceux des agriculteurs des pays ACP.
Je m'oppose à l'amendement 27 car il ruinerait complètement le système de période de transition et enlèverait pratiquement à l'Amérique latine la possibilité de vendre des bananes dans le cadre du nouveau quota C.
Le commissaire Lamy a fait une proposition intègre et moralement courageuse en faveur de la franchise douanière pour les produits des pays en voie de développement.
Ne provoquons pas, chers collègues, un changement de nom.
Commission. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord vous remercier, Monsieur Dary, pour votre second rapport, mais aussi pour votre analyse complète de la proposition de la Commission modifiant de l'organisation commune des marchés dans le secteur de la banane.
De nouveau, je voudrais tout d'abord souligner que la Commission est favorable aux principes qui sous-tendent de nombreux amendements, par exemple les propositions concernant les producteurs européens et les pays ACP fournisseurs.
En effet, la Commission propose maintenant pour le contingent C une préférence tarifaire de 300 euros par tonne pour les pays ACP fournisseurs et une douane de 300 euros par tonne pour les pays tiers.
En accord avec notre nouvelle proposition de préférence tarifaire pour les pays ACP, la Commission peut accepter l'amendement 29.
C'est important car nous devons nous assurer que le contingent C ne puisse pas être considéré comme un contingent réservé de facto aux états ACP.
En ce qui concerne le motif de la préférence tarifaire pour les pays ACP, nous sommes également d'accord avec les 300 euros par tonne, mais nous considérons le mot "maximum" comme superflu.
C'est pourquoi nous ne pouvons accepter que partiellement l'amendement 16.
Si le rapport était présenté plus tôt, il serait tout simplement impossible de reconnaître les tendances du marché.
La Commission regrette donc de ne pas pouvoir accepter les amendements 14 et 35 demandant la présentation annuelle d'un rapport en bonne et due forme.
Le système uniquement tarifaire est cependant un élément important qui veille à l'équilibre de la proposition de la Commission et est une base importante qui doit permettre au Conseil de progresser.
Mais je vous rappelle également que le Conseil doit en tout cas donner son accord aux résultats des négociations sur l'article 28 sur l'établissement d'une nouvelle taxe.
C'est pourquoi nous avons proposé, dans notre communication d'octobre, de gérer les contingents selon la procédure "premier arrivé, premier servi", ce qui signifie que les trois contingents doivent maintenant être gérés selon cette procédure.
Afin que tous les pays fournisseurs aient en principe accès à tous les contingents, les services de la Commission doivent cependant, comme nous l'avons déjà dit, avoir la possibilité de réduire la préférence tarifaire au sein de ce contingent.
Selon la Commission, les dix ans demandés dans les amendements 11 et 13 représentent un délai trop long.
J'en viens à présent aux amendements concernant les mesures de protection supplémentaires pour les producteurs communautaires et les aides compensatoires.
Parmi les mesures supplémentaires d'aide proposées figurent une aide à la commercialisation (amendement 24), un encouragement supplémentaire par un fonds structurel (amendement 10) une évaluation des prix et, le cas échéant, la rectification correspondante du mécanisme d'aide compensatoire (amendement 23).
Ces questions se rapportent aux amendements 7, 10, 13 et 21 à 24.
En ce qui concerne les amendements 19 et 32, portant sur les bananes bio, je voudrais à nouveau signaler qu'il existe déjà des mesures horizontales garantissant l'équivalence des bananes bio des pays tiers et de celles qui sont produites dans la Communauté.
De plus, la production de bananes bio est également prévue dans le cadre des mesures agricoles et environnementales correspondantes.
En ce qui concerne les bananes "commerce équitable", visées par les amendements 20 et 33, notre point de vue n'a pas changé, car les bananes "commerce équitable" sont également concernées par les mesures horizontales du commerce équitable, qui sont définies autant que possible sur la base de nos communications.
Cela aurait donc peu de sens de prévoir des mesures spécifiques pour les bananes "commerce équitable" dans l'organisation commune des marchés.
Je voudrais aussi ajouter que le développement de la production bio - tout comme celle des bananes "commerce équitable" - dans les pays ACP est également encouragé financièrement dans le cadre du règlement sur la protection des pays ACP traditionnels.
Mais comme je viens de le dire, leur contenu est déjà exprimé dans les dispositions législatives en vigueur.
La Commission voudrait remercier le Parlement européen pour son travail constructif à cette proposition et est également satisfaite des conversations constructives que nous avons pu mener concernant cette matière extrêmement compliquée.
Le dossier est ouvert déjà depuis un certain temps car nous devions en discuter avec tous les cercles concernés.
La Commission est cependant d'avis que la proposition de novembre 99, complétée par la communication d'octobre 2000, permet une solution.
Comme le Conseil l'a avancé en octobre, nous espérons que vous êtes maintenant en mesure de prendre position.
Cela serait très important car il existe une chance réelle de trouver dans un avenir très proche une solution à ce problème de longue date.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 10 heures.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir saisir l'occasion d'informer le Parlement sur les préparations du sommet UE/États-Unis d'Amérique de lundi prochain à Washington.
De bonnes relations entre les États-Unis et l'Union européenne sont, évidemment, vitales pour la sécurité de la planète et la prospérité économique mondiale.
Plus les relations seront bonnes, plus sûrs seront le monde et notre population.
Comme dans toute relation, il est naturel d'avoir des disputes occasionnelles, mais il ne faut pas les surestimer.
Nous poursuivrons, par exemple, la discussion que nous avons lancée à Cotonou sur l'Afrique et les maladies transmissibles.
Il existe des différences dans nos approches de ces questions, mais j'espère que ce sommet enverra un message positif concernant la nécessité de poursuivre nos efforts ensemble, notamment en s'attaquant à des dossiers sensibles tels que celui de l'accès à des médicaments abordables avec une tarification échelonnée.
Je suis persuadé que nous discuterons également d'autres dossiers pour lesquels les États-Unis et l'Union européenne ne voient pas les choses de la même manière comme, par exemple, sur l'environnement, Dans ce domaine, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir afin de sauver un accord sur le changement climatique.
Le sommet abordera naturellement des questions clés où l'Union européenne et les États-Unis ont travaillé et travaillent ensemble au service de la paix, tout d'abord, dans les Balkans où nous avons eu des relations de plus en plus étroites et couronnées de succès et où, en partie grâce à nos efforts, il y a eu de nombreux changements bénéfiques au cours de l'année écoulée.
Le président et son administration ont consacré d'importants efforts pour atteindre une paix durable dans cette région.
Enfin, nous parlerons, j'en suis certain, des récentes décisions de Nice sur la force de réaction rapide européenne.
Elles représentent une tentative de l'Europe de tirer profit de certains des échecs survenus dans les Balkans au cours des années 1990 et plus récemment dans le conflit au Kosovo.
Les relations transatlantiques se renforceront, je l'espère, au cours des prochaines années mais le président Clinton manquera à l'Europe.
Il a jeté les fondations d'un dialogue sérieux et mature entre nous dans le monde de l'après-guerre froide et a travaillé sans relâche pour une cause que nous partageons tous, celle d'une Europe unie, libre et toujours plus prospère.
Du Kosovo à Belfast, des millions de citoyens européens ont de quoi lui être reconnaissants et je sais que ce Parlement se joindra à moi pour lui rendre hommage aujourd'hui.
Il a dit, à juste titre, que les relations transatlantiques se sont beaucoup développées ces dix dernières années - en grande partie, il est vrai, du côté américain grâce au président Clinton ; mais je crois que l'histoire retiendra qu'il y a également eu une contribution européenne à ces nouvelles relations - contribution tout à fait fondamentale - avec la Déclaration transatlantique de 1990 et le nouvel Agenda transatlantique adopté sous la présidence espagnole au mois de décembre 1995.
Je crois qu'il serait très utile, étant donné que la Commission prépare ce nouveau document sur les relations transatlantiques, que le Parlement européen puisse obtenir ledit document et analyser les progrès qui ont été réalisés jusqu'à présent en prenant en considération, par exemple, la réussite des centres d'enseignements UE, les réussites en termes de coopération politique sur des questions telles que le SIDA, l'immigration, l'aide au développement et même sur des questions de politique étrangère comme le travail sur les maisons transatlantiques en Ukraine.
De même, il serait très utile de savoir, étant donné que nous les finançons dans le budget de l'Union européenne, comment les dialogues ont évolué.
Le dialogue commercial transatlantique a été couronné de succès lors de la dernière réunion à Cincinnati, mais nous remarquons que, depuis lors, le dialogue sur l'environnement s'est interrompu il y a quelques semaines.
Je crois que, alors que ce Parlement, comme le commissaire l'a justement souligné, crée des relations, à travers le dialogue législatif entre le Parlement européen et le Congrès, nous espérons, à long terme, voir celui-ci devenir une sorte d'assemblée transatlantique.
Je demanderais au commissaire, d'ici la publication de ce document au mois d'avril, sous une nouvelle administration américaine - apparemment, cela a été décidé aujourd'hui -, sous un nouveau président américain, espérons-le George W.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, je pense que vous avez fait une bonne présentation et une bonne introduction de la problématique et des thèmes que nous allons devoir traiter et je trouve juste, comme mon collègue Elles vient de le dire, que nous devions nous mettre d'accord sur ce que nous voulons atteindre en 2001 et particulièrement en ce qui concerne les relations transatlantiques.
Je vous serais reconnaissante si, pour la communication prévue pour le printemps, vous repreniez en détails ce point et si, en plus de l'analyse qui a été demandée par l'autre aile de cette Assemblée, vous faisiez des propositions sur tous les points, sur la manière dont nous pouvons atteindre à l'avenir de nouveaux objectifs dans le domaine du dialogue, de la collaboration en matière de politique extérieure, de la politique de sécurité, mais aussi de ces thèmes pragmatiques que sont par exemple les accords de reconnaissance mutuelle.
Mais nous avons également constaté que la politique commerciale et surtout les discussions commerciales sont devenues de plus en plus un moteur des relations politiques et ont pris une place dominante que, selon moi, elles ne méritent pas.
Il sera donc important d'entreprendre une inversion de la marche et en fait de composer un agenda transatlantique pour l'année 2001.
Je sais que notre ambassadeur à Washington, Gunter Burghardt, en a déjà parlé, et je me réjouirais de voir ses intéressantes propositions reprises dans votre communication.
Je vous souhaite beaucoup de succès dans cette tâche.
Monsieur le Président, il semble qu'il y ait beaucoup de questions qui doivent être traitées lors de ce sommet, et je voudrais que le suivi soit assuré pour l'une d'entre elles, celle de l'échec décevant des négociations sur les changements climatiques de La Haye et la manière dont nous pourrions amener les États-Unis à prendre leurs responsabilités plus au sérieux.
Je crois qu'il est clair que, avant tout nouveau cycle, nous devons nous occuper du fait que de nombreux pays en voie de développement pensent que rien n'a changé depuis Seattle malgré toutes les promesses qui ont été faites à l'époque.
Je vous demande donc, je demande ici aux représentants de l'Union européenne au sommet de lundi d'aborder au même niveau les questions politiques et plus particulièrement celle de la peine de mort.
Impossible de taire ce crime d'État, surtout lorsqu'il est exercé par la plus importante puissance du monde, qui prétend trop souvent imposer son ordre et ses valeurs au reste de la planète.
Impossible d'accepter que la seule solution au crime et à la violence soit le crime et la violence elle-même.
Préserver ce bien le plus précieux qu'est la vie, comme l'a rappelé à juste titre ce matin Nicole Fontaine, nécessite d'obtenir, enfin, un moratoire universel, qui serait un premier pas vers l'abolition de la peine de mort.
Je crois que le dialogue qui existe entre l'Union européenne et les États-Unis devrait être mis à profit pour atteindre enfin cet objectif.
Monsieur le Président, je voudrais saisir l'occasion de ce débat sur les relations entre l'Europe et les États-Unis pour formuler trois constatations et en tirer trois recommandations.
Les États-Unis d'Amérique sont nos concurrents.
Elles, nous serions enchantés de vous fournir, comme toile de fond pour la discussion sur la communication que nous devrions présenter l'année prochaine sur le renforcement du dialogue entre les États-Unis et l'Europe, une analyse des progrès réalisés jusqu'aujourd'hui depuis 1990.
Je crois ne pas me tromper lorsque je dis que le commerce UE/USA représente environ 1 milliard d'euros par jour et que les sanctions américaines contre les marchandises européennes représentent environ la valeur de six heures de commerce.
Je sais que mon collègue le commissaire Lamy voudra poursuivre cet objectif ainsi que les dernières idées de la Commission sur la manière de revitaliser le cycle de l'OMC avec les États-Unis et le Parlement.
Je sais qu'il entretient un dialogue constructif avec le Parlement et avec les commissions qui traitent ces questions.
Je crois pouvoir dire, si ma mémoire est bonne, qu'il y eu 81 exécutions aux États-Unis cette année.
Nous avons une position très claire sur la peine de mort dans le monde, et cela concerne nos amis aux États-Unis ainsi que d'autres, ailleurs, avec qui nous ne sommes peut-être pas en aussi bons termes.
Je ne suis pas convaincu par les arguments sur le diable hégémonique à Washington.
Je ne suis pas d'accord avec toutes les décisions des États-Unis, mais nous avons de bonnes raisons, en Europe, de nous souvenir de la contribution apportée par les États-Unis durant la seconde moitié de ce siècle à notre liberté et à notre prospérité.
Merci beaucoup, Monsieur Gollnisch.
la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) nº 218/92 sur la coopération administrative dans le domaine des impôts indirects (TVA) [COM(2000) 349 - C5-0298/2000 - 2000/0147(COD)] II.
Je suis rapporteur pour deux d'entre eux, je suis rapporteur fictif du rapport de Madame Torres Marques et je souhaite soumettre un amendement au rapport relatif au carburant d'aviation car je ne partage pas certaines thèses approuvées en commission.
Or, je crains de me trouver sous les tirs croisés de mon propre groupe.
La proposition que la Commission soumet au Parlement a, selon moi, un objectif prioritaire : remédier à la situation de discrimination dans laquelle se trouvent actuellement les entreprises européennes de commerce électronique par rapport aux entreprises de pays tiers.
Le commerce électronique regroupe les prestations de services fournis par le biais d'Internet et les services de radio et télévision par abonnement ou paiement à la carte.
J'insiste sur ce point, car certains amendements veulent établir une TVA nulle pour des services qui, selon moi, ne revêtent aucun caractère essentiel ou social.
En outre, la Commission tend vers d'autres objectifs secondaires, conformément à la science traditionnelle des Finances : atteindre cet objectif - en finir avec cette discrimination - en simplifiant l'impôt, en le dotant d'une efficacité notable en matière de perception et de réduction des coûts administratifs étrangers à la réalisation de la dette fiscale, atteindre les objectifs d'efficacité et de justice et parvenir, finalement, à moderniser le système fiscal.
Je disais donc, Monsieur le Président, que le premier critère de jugement de cette proposition est la nécessité d'en finir avec la discrimination qui pénalise les entreprises européennes face aux entreprises extracommunautaires.
Cette discrimination trouve sa source dans l'article 9 de la sixième directive selon lequel on suppose que le lieu où le service est fourni est l'endroit où est établi le siège de la personne qui en assure la prestation, c'est-à-dire le fournisseur.
En d'autres termes, les entreprises européennes sont, pour l'heure, assujetties à la TVA lorsqu'elles fournissent des services par voie électronique, que ce soit à l'intérieur ou en dehors de l'Union.
En revanche, les entreprises établies en dehors de l'Union ne paient jamais la TVA, que leurs clients soient en Europe ou ailleurs dans le monde, nuisant ainsi à notre compétitivité sur les marchés extérieurs.
Par conséquent, la législation européenne actuelle pousse les entreprises de commerce électronique à s'installer hors de la Communauté.
Un des arguments que nous entendrons aujourd'hui dit que grever les prestataires étrangers de services dans l'Union constitue un frein au développement du commerce électronique, mais c'est exactement l'inverse, car le maintien de cette situation nuit au développement d'une industrie européenne du commerce électronique.
Nous sommes tous d'accord sur ce point, de part et d'autre de l'Atlantique.
Tant et si bien que lors de la conférence d'Ottawa de 1998, on est arrivé à trois conclusions qui me semblent importantes : tout d'abord, les impôts nationaux à la consommation doivent s'appliquer aux consommations réalisées sur le territoire national.
Conformément à cet objectif et au cadre juridique international approuvé par tous à Ottawa, la Commission nous propose de modifier la sixième directive afin d'établir que la localisation des services numériques soit déterminée par le siège du preneur et non pas du fournisseur.
Ensuite, les services fournis par des entreprises européennes à des clients européens seraient, logiquement, soumis à l'impôt, ce qui est normal.
Enfin, les services fournis par des entreprises non européennes à des entreprises européennes seraient soumises à la TVA, établissant ainsi l'égalité des conditions, le fair play, sur le marché international.
Le problème ne se pose pas lors de transactions entre entreprises, mais bien lorsque le destinataire du service est un particulier, et la Commission a fait la seule chose qu'elle puisse faire : obliger les entreprises étrangères à se faire enregistrer, à s'inscrire, dans un pays de l'Union européenne et de fournir, grâce au passeport communautaire, des services au sein de l'Union, en payant l'impôt auquel sont soumises les entreprises européennes.
Cette solution résout, selon moi, le problème des discriminations et répond à l'objectif de simplification.
Une entreprise doit se faire enregistrer dans un seul pays de l'Union.
Toutefois, cela ne résout pas le problème de la justice.
Il est évident qu'une telle solution - l'enregistrement dans un seul pays avec la possibilité de fournir des services dans toute l'Union - peut provoquer une avalanche dans les pays où le taux d'imposition est faible.
La TVA est un impôt prévu pour la circulation de biens et s'adapte mal aux prestations de services et encore moins au phénomène récent des services par Internet.
Le second rapport que je vais évoquer traite du problème des hydrocarbures, et il est très simple.
La directive de 1992 a établi une exonération obligatoire pour les carburants d'aviation internationale et a prévu, dans la foulée, la révision de l'exonération afin de tenir compte des coûts écologiques.
La première conclusion est que l'on ne peut rien faire sans modification du cadre international.
La seconde conclusion de la Commission, que je ne partage pas, serait d'envisager un impôt sur les vols nationaux ou sur les vols intracommunautaires, après modification des accords bilatéraux.
Enfin, et là je suis d'accord, la nécessité - dans la cadre international de l'OACI - de réaliser tous les progrès nécessaires à l'établissement d'un impôt à échelle mondiale et, par conséquent, non discriminatoire, sur les transports communautaires.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, la Commission et le Parlement ont fait des efforts ces dernières années en vue d'harmoniser le recouvrement de la TVA au sein de l'Union européenne.
Il s'agit en effet d'un instrument important de la construction du marché intérieur et également d'une source considérable de recettes pour le budget communautaire.
Ainsi, un accord a été conclu en 1992, considéré à l'époque comme une harmonisation minimale, qui prévoyait que le taux normal de TVA ne pourrait être inférieur à 15 %, les États membres ayant la possibilité d'appliquer un ou plusieurs taux réduits ne pouvant être inférieurs à 5 % ; des dérogations étant prévues dans ce cas.
Mais cette première phase ne devait durer que jusqu'à la fin de 1996, date à laquelle le régime définitif serait mis en place.
Les tentatives qui ont eu lieu depuis lors n'ont conduit qu'à la fixation d'un seuil de 15 % pour le taux normal de TVA, bien que la Commission ait également proposé un plafond fixé à 25 %, qui n'a pas été accepté, et la prorogation du système jusqu'à la fin de l'année 2000.
Tel n'est pas notre point de vue, c'est pourquoi nous avons voté pour que ce délai soit ramené à la fin de 2003, pour qu'il soit possible de présenter de nouvelles solutions, après deux ans d'existence concrète de l'euro.
Mais, à notre avis, rien n'oblige la Commission et le Parlement à dire que cette matière devra faire l'objet d'un vote à l'unanimité au sein du Conseil à la fin de 2005.
Il est encore moins justifié de décider d'ores et déjà que cela sera le cas jusqu'à la fin de 2005, alors que l'on sait qu'il y aura une nouvelle révision des Traités d'ici là.
Ces dispositions désavantagent les citoyens de l'UE car ceux-ci paient actuellement la TVA pour ces services contrairement aux personnes à l'extérieur de l'Union européenne.
La commission de l'industrie a adopté plusieurs propositions par trente-neuf voix contre trois.
Nous avons demandé à la Commission européenne de s'assurer qu'il n'y ait aucune distorsion du marché et de remettre un rapport à ce sujet au Conseil et au Parlement.
Un autre point, qui n'avait jamais été soulevé, fut de souligner que, comme beaucoup s'en souviennent, Al Capone a été emprisonné non pas en tant que gangster mais pour évasion fiscale.
La commission de l'industrie pense que l'enregistrement à un registre TVA nous permettra de soumettre les sociétés concernées à la législation stricte de l'UE concernant ces questions.
Notre avis est que ce n'est absolument pas le cas.
Il existe des suppositions sous-jacentes dans cette proposition concernant le lieu de taxation qui pourrait poser des problèmes à l'avenir dans un contexte international.
En résumé, l'objectif de cette proposition est louable mais la méthode est mal conçue et si nous voulons vraiment encourager l'e-économie de l'Europe, il serait bon de dispenser notre commerce électronique de la TVA plutôt que d'essayer d'imposer nos problèmes aux autres.
La directive concernée prévoit la possibilité d'une modification future ou d'une suppression de cette exonération sur la base des coûts externes et des dommages environnementaux.
Le fait que le carburant destiné au transport routier coûte trois fois plus cher que celui de l'aviation est pour le moins frappant.
On a calculé que 5 % de ces gaz étaient produits par les avions.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais revenir brièvement sur la question de la taxation des service fournis par voie électronique et expliquer clairement de quoi il s'agit.
Le seul cas pour lequel aucune taxe n'est encore perçue est celui d'une livraison dans la Communauté européenne à partir d'un pays tiers.
Cela revient simplement en substance à trouver un régime le moins bureaucratique possible définissant le déroulement de l'opération, pour laquelle la proposition française d'effectuer un enregistrement dans 15 pays n'est certainement pas la proposition adéquate.
Monsieur le Président, les progrès du Sommet européen de Nice en ce qui concerne la politique fiscale européenne sont totalement insatisfaisants.
Les problèmes de la TVA et des taxes sur l'énergie existent déjà aujourd'hui.
Il sera bientôt clair que le marché des capitaux européen a lui aussi besoin de processus de coordination et d'ajustement si le plan d'action financier doit avoir ne fût-ce qu'une chance de réalisation.
Il est très regrettable qu'il n'existe encore à ce jour aucune directive cadre sur la taxation de la production d'énergie.
La discrimination positive à l'égard du transport aérien doit cesser.
Il serait dès lors très approprié pour la Commission de nous proposer des rapports d'ou ressortirait la relation entre taxation d'une part et une diminution réelle des émissions de CO2 et une économie d'énergie d'autre part.
En ce qui concerne l'application de la TVA sur certaines prestations fournies électroniquement, je suis d'accord avec le rapporteur et la proposition de la Commission.
Il est inconcevable que les entreprises européennes ne soient pas concurrentielles par rapport aux entreprises des pays tiers en ce qui concerne le commerce électronique parce qu'elles sont soumises à la TVA, tant au niveau de leurs activités dans le marché intérieur qu'au niveau mondial.
Ces règles induisent une concurrence déloyale à laquelle il faut bien entendu remédier, mais la proposition de la Commission va dans le mauvais sens.
Cette disposition serait applicable jusqu'à ce que l'on ait procédé à un réel examen des règles de TVA pour les produits et les services commercialisés par d'autres voies, et qu'une convention ait été conclue, dans le cadre de l'OCDE ou d'un autre forum international, établissant une vision commune de la taxation du commerce électronique.
Monsieur le Président, je crois que les interventions successives de nos collègues du groupe libéral montrent la complexité du problème.
Il est difficile de comprendre pourquoi les libéraux veulent supprimer la fiscalité sur le commerce électronique et l'appliquer au kérosène des avions.
Je crois qu'il importe d'avoir des critères en affaire !
Ce qui est important, c'est de savoir, d'une part, si un pan très important de l'activité économique contribue à faire fonctionner les services publics, et de ce point de vue-là, la fonction d'une taxation comme financement de l'État est absolument incontournable et on ne peut pas en dispenser le commerce électronique.
D'autre part, la fiscalité doit être choisie de façon à ne pas inciter le consommateur à choisir les technologies les plus mauvaises pour l'environnement.
C'est actuellement la situation que nous avons, quand l'absence de taxation du kérosène favorise outrageusement l'aviation par rapport au train, là même où le train, pour d'autres raisons, comme le bruit, comme les encombrements, devrait être favorisé en Europe.
Je crois que la position adoptée dans les deux rapports García-Margallo y Marfil de taxer le commerce électronique et de taxer le kérosène est excellente : nous les voterons.
Monsieur le Président, Monsieur Sjöstedt ne pouvant être présent dans l'hémicycle, je dirai quelques mots en son nom à propos du rapport sur la taxation du carburant d'aviation.
Sur ce point, la convention de Chicago est totalement obsolète.
C'est pourquoi le point 16 du rapport, qui porte sur une renégociation de la convention, est particulièrement bienvenu.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de la Commission européenne qui vise à assujettir à la TVA l'achat de produits numériques téléchargés directement depuis le réseau par les consommateurs résidents dans l'Union auprès d'entreprises de pays tiers, est un grave coup porté au développement du commerce en ligne.
La Commission devrait plutôt s'employer à faire en sorte que l'on parvienne, dans le cadre de l'OCDE ou de l'OMC, à une définition commune et définitive des critères de taxation du commerce en ligne.
Pour ces motifs, nous voterons contre ce rapport.
Cette taxe incarne bon nombre des caractéristiques de l'Union européenne qui la rendent si peu aimée dans mon pays : elle est complexe, bureaucratique, difficile et chère à administrer et, au Royaume-Uni tout au moins, mise en uvre par un organe d'inspection draconien et impopulaire.
En ce qui concerne le rapport du Parlement, j'y suis pour ainsi dire opposé en tous points.
Je ne vois pas pourquoi, par exemple, l'introduction de l'euro devrait requérir une plus grande coordination des taux de TVA.
Je ne considère pas l'introduction d'un système commun de TVA comme une priorité et je ne suis pas d'accord qu'une telle introduction est attendue depuis longtemps.
En fait, rien ne me ferait plus plaisir, ainsi qu'à mon parti et à l'ensemble des hommes d'affaires du Royaume-Uni, que l'abolition complète de la TVA.
Mais en ce qui concerne la réduction de cette période, comme l'a proposé le rapporteur, je dois m'y opposer.
García-Margallo sur le commerce électronique.
Le jour où un point.com respectable commencera à prélever la TVA, un point.com moins respectable commencera à vendre les mêmes produits sans TVA et c'est sur ce site que les clients iront.
Le montant des revenus dont nous parlons est actuellement très petit.
Nous parlons de l'avenir de l'économie européenne, de l'avenir de son économie électronique, prenons le temps d'améliorer cette proposition.
Monsieur le Président, cette discussion me fournit l'occasion de faire, à titre personnel, le point sur le dossier fiscalité.
Le budget de l'Union pour l'an prochain sera plus près de 1 % que de cette limite maximale.
Tous les États redistribuent au moins 30, souvent 40 et parfois plus de 50 % de leur richesse nationale créée dans l'année.
Personne ne peut définir le niveau optimal des prélèvements obligatoires.
Les libéraux nous disent qu'il faut le moins d'État possible.
Aux États-Unis, la protection sociale relève par contre largement du secteur privé.
Sans solidarité communautaire large, mais qui ne pourra se faire que sur la base d'une structure fédérale peu probable pour un avenir prévisible, les États de l'Union seront forcés de garder la maîtrise de leur fiscalité.
La local sales tax américaine peut varier entre zéro et dix points, bien que la différence entre États voisins soit généralement d'un maximum de cinq points.
Le groupe Primarolo a élaboré des règles simples qu'il faut appliquer.
Cela se fait déjà, même avec les États pratiquant le secret bancaire.
Je suis donc en faveur de règles communes, de seuils d'imposition minimaux.
Une telle manière de procéder épargnerait à l'Europe le système bureaucratique de l'échange d'informations imaginé à Feira.
Ce système risque d'ailleurs de conduire à une totale renationalisation de la fiscalité européenne, puisque chaque État pourra, en 2010, fixer son impôt national comme bon lui semble.
Il est réellement touchant, Monsieur le Président, d'entendre des propos qui se veulent flatteurs en faveur du commerce électronique ; mais le problème qui se pose ici est celui d'un manque de compétitivité réel de nos entreprises européennes et celui de remédier à cette situation par l'établissement de certaines règles de jeu, de sorte que tous les services fournis aux particuliers par voie électronique au sein de l'Union européenne soient soumis à la TVA.
Ainsi, pour que les opérateurs établis en dehors de l'Union soient soumis aux mêmes obligations fiscales que les opérateurs communautaires lorsqu'ils fournissent des services aux consommateurs, ils devront s'assujettir à la TVA dans l'un des États membres de leur choix et ils se verront appliquer le taux de TVA en vigueur dans cet État.
C'est un argument incompatible avec la législation européenne, qui crée en outre des inégalités avec les services fournis par d'autres moyens.
Par ailleurs, il est faux qu'aux États-Unis un moratoire sur la fiscalité des services électroniques ait été introduit.
Personnellement, j'ai proposé un amendement sur l'harmonisation des taux de TVA visant à corriger les effets de concurrence déloyale car, en matière de taux de TVA, les opérateurs de pays tiers ont, au moment de se faire enregistrer, un très grand choix l'enregistrement, étant donné les écarts importants - entre 15 et 25 % -, alors que les opérateurs communautaires n'ont pas ce choix.
Cependant, j'ai cru comprendre que l'on avait trouvé une meilleure solution afin de compenser les pertes de recettes de la TVA causées par ces différences de taux dans les États et cette solution me semble satisfaisante.
Le groupe que je représente dans cette Assemblée émet toutefois une objection et pense qu'il faudrait équilibrer la situation entre les quotidiens, qui jouissent d'un taux de TVA réduit, et les quotidiens en ligne, qui n'en bénéficient pas.
Parallèlement à cela, le taux d'émission des gaz à effet de serre et le bruit sont également en nette augmentation.
La taxation des carburants poursuit plusieurs objectifs.
Ces taxes visent donc toujours à inciter l'industrie à produire des moyens de transport utilisant moins de carburant.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour la vitesse à laquelle il a produit ce rapport sur la TVA et le commerce électronique.
Je pense que les commentaires que j'ai entendus ici aujourd'hui suggéreraient presque que nous n'avons pas besoin de ce genre de rapport, alors que nous en avons bel et bien besoin.
Mais le fait est que la TVA sur les marchandises et les services s'applique dans toute l'Union européenne.
L'endroit où la taxe doit être appliquée est une question essentielle, et le débat portant sur le nombre de pays qui seraient qualifiés pour avoir des sociétés enregistrées est quelque chose qui sera, selon moi, pesant et qui poussera évidemment les États-Unis à porter plainte auprès de l'OMC.
Monsieur le Président, je voudrais saluer chaleureusement le rapport sur la taxation du carburant d'aviation car il s'attaque de front au fait que l'aviation représente la source d'émissions de gaz à effet de serre qui connaît l'augmentation la plus rapide et le fait que, loin de décourager ces émissions, l'actuelle exonération de la taxation du carburant pour l'aviation encourage et stimule artificiellement le secteur de l'aviation et les dommages environnementaux qu'elle cause.
Je salue particulièrement le fait que le rapport souligne un des points clés que j'avais soulevé dans mon rapport pour la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, voté par ce Parlement il y a quelques mois, à savoir, qu'étant donné qu'il est certainement politiquement difficile d'atteindre un accord international sur la taxation de l'aviation, tout au moins à court terme, nous devrions utiliser des outils alternatifs pour obtenir le même effet, y compris une taxe sur les émissions.
Une telle taxe pourrait être perçue sur tous les vols vers ou à partir des aéroports de l'UE, pour tous les transporteurs, et de nombreuses recherches ont déjà été réalisées qui démontrent que cela n'aurait pas d'effet négatif sur la compétitivité.
Cela pourrait faire l'objet d'un accord en douceur sans consensus international et permettrait de faire des progrès importants vers l'internalisation des coûts environnementaux.
Donc, au lieu d'essayer de répondre à la demande prévue, nous devons tenter de gérer et réduire cette demande en s'assurant que le prix de l'aviation reflète plus fidèlement les coûts environnementaux qu'elle génère.
Il est absurde qu'alors qu'un aller-retour Londres-Bruxelles coûte 89 livres avec Virgin Airways, par exemple, l'Eurostar, qui produit bien moins de gaz à effet de serre et qui est une manière bien plus agréable de voyager, coûte l'équivalent d'environ 250 livres pour le même voyage.
En conclusion, nous devons agir dans ce domaine et si nous ne le faisons pas rapidement, nos efforts pour réduire les impacts du changement climatique seront inutiles.
Monsieur le Président, je voudrais, cet après-midi, exprimer mes préoccupations quant à la proposition de taxation du carburant d'aviation.
Alors que ce rapport reconnaît qu'une taxe sur le kérosène ne peut être imposée au niveau international étant donné l'exonération de la convention de Chicago, l'introduction d'une telle taxe, dans l'UE ou bilatéralement, serait extrêmement préjudiciable au Royaume-Uni et à l'ensemble de l'industrie européenne de l'aviation.
En fait, l'industrie paye 100 % de ses frais d'infrastructure via le contrôle du trafic aérien et les redevances d'aéroport, qui se montaient à 4 milliards de dollars en 1998 - contrairement à d'autres modes de transport, tels que le transport par rail ou par route, qui sont encore énormément subventionnés.
En outre, imposer cette taxe ne bénéficierait que très peu à l'environnement, comme cela a été prouvé par l'introduction d'une taxe pour les passagers aériens au Royaume-Uni.
D'autres approches, telles que l'échange ou la compensation, pourraient être plus respectueuses de l'environnement et plus rentables.
Pour conclure, de telles mesures ruineraient la compétitivité de l'industrie européenne par rapport au reste du monde et causeraient également des pertes d'emplois massives.
La Commission et le Parlement ont produit un mauvais rapport.
Le grand public mérite mieux.
Monsieur le Président, ce débat voit ressurgir de vieux démons.
Il y a ceux qui, plutôt que d'essayer de résoudre une question au niveau européen, imaginent qu'il vaut toujours mieux la renvoyer à d'autres enceintes pour ne pas la résoudre.
Nous pensons effectivement que l'évolution des techniques nous oblige à revoir notre système fiscal.
La situation actuelle est défavorable.
Or, il semble que de nombreuses voix, y compris dans cet hémicycle, se sont élevées pour soutenir cette industrie.
La distorsion de concurrence entre États membres et États tiers ne nous semble pas acceptable.
Vient ensuite l'argument selon lequel un secteur devrait échapper à l'impôt au motif qu'il est en pleine croissance.
Si cela peut être la base d'un compromis, ce sera vraisemblablement un bon compromis, pour autant qu'on ne réintroduise pas par ce biais une distorsion de concurrence du fait des différences de taux de TVA applicables dans nos différents États membres.
Le mécanisme de péréquation que propose notre rapporteur va en ce sens.
Mais nous devons encore nous accorder car les avis diffèrent encore dans cette Assemblée quant à la méthode que nous allons utiliser pour aborder ce problème.
Il existe, je pense, un consensus sur la grande difficulté qui existe à trouver une solution au niveau mondial, mais que ce serait bien là la solution idéale.
Certains disent - et ils représentent la majorité de cette Assemblée - qu'ils veulent une taxe européenne. À cela, le rapporteur répond, avec raison, que ce n'est là qu'une infime partie de ce que nous pouvons entreprendre, et que cela pose surtout un grand problème pour l'industrie.
J'ai appris de mon parti qu'ils seraient dans une large mesure en faveur d'une taxe européenne, mais je crois qu'il est temps de nous concerter réellement et de tenter de trouver une solution qui ait un effet aussi favorable que possible pour l'environnement en entravant le moins possible la concurrence pour l'industrie européenne.
C'est pourquoi nous devrions vraiment tester la proposition de taxe d'atterrissage liée aux gaz d'échappement, car elle permet d'impliquer également les avions américains ou japonais qui atterrissent à Amsterdam, Londres, Paris ou Francfort et a donc un impact plus important sur l'environnement tout en nuisant moins à la concurrence.
Il pourrait y avoir des problèmes avec l'OMC, mais je pense que la Commission est invitée, lors des négociations de l'OMC, à chercher une solution qui soit compatible avec l'OMC et qui soit aussi acceptable que possible pour les partenaires.
Certes, l'extension du trafic aérien et les problèmes environnementaux de pollution et de réchauffement de la planète constituent des questions importantes et graves, mais j'ai le sentiment qu'un cadre international constituerait une approche plus efficace.
Le même problème, à savoir imposer une solution régionale à une question globale, se pose dans le délicat dossier de la TVA sur les services fournis par voie électronique.
Imposer une TVA aux fournisseurs des pays tiers, principalement américains, est non seulement peu pratique mais, dans le cas des journaux et des livres, crée des incohérences entre un produit vendu en ligne et ce même produit vendu en magasin.
Enfin, le rapport Torres Marques sur un minimum du taux normal pour la TVA constitue une tentative déguisée d'harmonisation fiscale et menace le taux britannique de 0 % sur les vêtements pour enfants, la nourriture et les journaux.
En tant que conservateur britannique, je ne puis que déplorer ce taux élevé de taxation indirecte à travers l'Union européenne et j'espère qu'en favorisant la concurrence fiscale, nous pourrons faire pression sur notre gouvernement travailliste pour qu'il les réduise au Royaume-Uni.
Je voudrais ensuite m'exprimer brièvement sur les propositions relatives aux prestations électroniques, qui concernent en fait principalement les prestations de services via Internet, la radio et la télévision.
Je pense que nous devons veiller ici à ne pas en arriver à une entrave à la concurrence en Europe.
Schmidt dans son intervention, nous conformer aux décisions prises à Lisbonne et renforcer par tous les moyens le dynamisme de l'Union européenne.
Si nous sommes trop avides en ce qui concerne le dossier à l'examen, nous mettons vraiment en danger l'avenir du commerce électronique, important pour l'Europe.
Je suis naturellement d'accord avec la proposition de la Commission et avec tous mes collègues qui se sont exprimés ici aujourd'hui : il faut supprimer le plus vite possible l' entorse à la concurrence qui existe à l'heure actuelle sur ce marché.
Cette entorse peut être supprimée de deux manières : 1) soit en soumettant les entreprises provenant des pays tiers aux mêmes obligations fiscales que les entreprises européennes 2) soit en exonérant de la TVA, en tout cas provisoirement, les entreprises européennes de ce secteur d'activité encore en pleine croissance.
C' est ce que Mme Randzio-Plath, par exemple, a affirmé.
García-Margallo y Marfil, pour sa contribution et pour les idées positives avancées dans son rapport.
Tout le monde reconnaît que la solution adoptée doit permettre aux fournisseurs établis en dehors de la Communauté de ne se faire enregistrer que dans un seul endroit, il s'agit d'une condition sine qua non pour la Commission.
L'idée du rapporteur de développer un mécanisme visant à éviter les distorsions issues de différences de taux est soutenue par une majorité d'États membres.
Bien que je ne m'attende pas à des problèmes techniques insurmontables, il faudra consacrer, dans les mois à venir, beaucoup de temps au développement du système, et plus particulièrement à la base juridique qui permettra, par le biais d'une déclaration unique, de prélever une taxe pour tous les États membres.
Ma proposition vise à mettre fin à l'actuelle inégalité et à créer des conditions égales pour les entreprises européennes et non-européennes.
Sur le principe, je suis également prêt à accepter la proposition de modification du Parlement concernant la coopération administrative.
Il s'agit d'une mesure de simplification réglant l'échange d'informations entre les États membres sur les numéros de TVA de sociétés utilisant le commerce électronique, et nous prendrons cette proposition à cur dans notre futur travail avec le Parlement et le Conseil.
Je passe maintenant à la proposition du niveau minimum du taux normal.
Malgré les efforts de ce Parlement et de la Commission, comme le rapporteur l'a montré dans son rapport, nous avons enregistré jusqu'à présent peu de progrès dans les travaux qui visent à remplacer l'actuel régime de TVA transitoire par un régime définitif fondé sur le principe du pays d'origine.
C'est pourquoi, sans nuire à l'idée d'un système définitif, mais pour tenter d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur à court terme, la Commission a défini une nouvelle stratégie en matière de TVA qui s'articule autour de quatre objectifs principaux, à savoir la simplification et la modernisation des règles existantes, l'application plus uniforme des dispositions actuelles et une exécution plus précise de la coopération administrative.
C'est dans ce contexte que cette proposition tente de maintenir l'harmonisation existante en matière de taux de TVA en confirmant le niveau minimum de 15 % pour le taux normal.
Je voudrais, pour terminer, parler du rapport sur la taxation du carburant d'aviation.
La communication de la Commission relative à la taxation du carburant d'aviation répondait à une demande que le Conseil avait formulée dans sa résolution du 9 juin 1997.
Le Conseil y demandait à la Commission de lui fournir toute information supplémentaire sur toutes les questions soulevées par l'introduction d'une telle taxation et en particulier les effets environnementaux, la compétitivité et la rentabilité de l'industrie aérienne dans l'Union européenne par rapport à ses concurrents en dehors de l'Union et la possibilité d'utiliser d'autres instruments aboutissant à des conséquences identiques.
Cette approche a également bénéficié, de façon générale, d'un très bon accueil lors des discussions qui ont eu lieu au sein du Conseil.
Un soutien semblable a aussi été accordé à la recommandation de continuer les discussions au sein de l'Organisation de l'aviation civile internationale, l'OACI, notamment durant sa 33ème assemblée générale en septembre et octobre de l'année 2001.
Ces discussions seront toutefois très difficiles puisque, durant la dernière assemblée générale, il n'avait pas encore été décidé d'introduire la possibilité d'une taxation du carburant d'aviation.
Néanmoins, la Communauté peut insister fortement pour que la révision des dispositions actuelles de l'OACI relatives à la taxation du carburant d'aviation soient intégrée dans le programme de travail de l'organisation et souligner les effets environnementaux positifs que de telles mesures provoqueraient vis-à-vis des autres membres de l'organisation.
Une résolution de l'assemblée générale de l'OACI qui ouvrirait la voie à une solution internationale relative à la taxation du carburant d'aviation ou l'utilisation d'autres instruments produisant des effets identiques serait un premier pas décisif dans la bonne direction.
Le Parlement européen pense que dans un secteur en pleine croissance comme celui de l'aviation, les effets environnementaux de mesures relativement secondaires ne peuvent jamais être considérés comme anodins.
Je me permets cependant de rappeler que la législation fiscale communautaire actuelle ne permet pas de ne taxer que les vols nationaux et intracommunautaires.
Cela deviendrait possible après l'approbation par le Conseil de la proposition de la Commission concernant la restructuration de la taxation des produits énergétiques, qui est en discussion au Conseil depuis mars 1997 et dont cette Assemblée sait qu'elle n'est pas encore réalisée.
Le débat est clos.
Erika II L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur le train de mesures Erika II en matière de sécurité maritime.
Cet accident, survenu après tant d'autres, a suscité l'indignation et le découragement des populations concernées et de l'opinion publique en général, face à l'opacité du secteur maritime et à l'inadéquation des normes en vigueur pour éviter ce genre de problèmes.
Le naufrage de l'Erika a eu un effet tout à fait nouveau et surprenant.
Il va sans dire qu'un État de l'Union ne peut, à lui seul, avoir une influence réelle sur le transport maritime mondial et qu'au jour d'aujourd'hui, l'Organisation maritime internationale est trop lente et manque de moyens efficaces pour exercer un contrôle adéquat des règles qu'elle promulgue.
Un an après le naufrage de l'Erika, nous devons tous nous demander si nous avons été en mesure, ou non, de répondre aux attentes des citoyens.
Trois mois seulement après l'accident, la Commission a, quant à elle, assumé ses responsabilités en adoptant un premier paquet de mesures, que le Parlement européen a entièrement approuvé le 30 novembre dernier.
Outre ces premières mesures, la Commission vient d'adopter, le 6 décembre dernier, un second paquet qui, selon moi, répondra encore plus directement aux attentes de la population et devra permettre de modifier en profondeur les règles du jeu en matière de transport maritime, pour le plus grand bien de la sécurité maritime et de la protection de nos côtes contre les risques de pollution.
Aussi la première mesure consiste-t-elle en une proposition de directive établissant un système européen de suivi, de contrôle et d'information en matière de trafic maritime.
La proposition de la Commission se fixe dès lors trois objectifs essentiels : premièrement, un meilleur suivi et contrôle du trafic de tous les navires naviguant près de nos côtes.
D'autre part, cette directive exige le placement de boîtes noires, dont la Commission connaît l'importance aux yeux des députés, à bord des navires faisant escale dans un port européen, afin de faciliter les enquêtes en cas d'accident en mer, ou, éventuellement, afin de faciliter le contrôle des navires par l'État du port.
Le second objectif consiste à simplifier et à accélérer, en cas d'accident, la transmission d'informations détaillées sur les chargements dangereux ou polluants et à contraindre les navires et les autorités à communiquer les données par voie électronique.
Le dernier objectif de cette directive est le renforcement de la gestion des situations d'urgence en mer, en désignant des ports de refuge, en interdisant aux navires de prendre la mer en cas de forte tempête et en demandant à l'État côtier concerné de mettre en uvre de plus grands moyens d'intervention en mer, en cas de risque grave de pollution.
En second lieu, un autre élément de ce paquet consiste en l'amélioration des normes en vigueur en matière de responsabilité et de réparation des dommages en cas de pollution au pétrole ou produits dérivés.
Parallèlement, nous nous adresserons aux instances internationales pour essayer de revoir en détail le régime fixé par les conventions internationales.
Au cas où l'OMI n'adopterait pas les mesures nécessaires, la Commission présenterait au Parlement et au Conseil une proposition sur un régime communautaire de responsabilité et d'indemnisation en cas de pollution aux hydrocarbures.
Avec plus de quinze directives ou règlements en vigueur, il est, en effet, urgent d'uniformiser les pratiques et d'exercer un contrôle accru sur l'application des normes communautaires, afin d'éviter d'éventuelles différences, importantes et inacceptables, au sein de l'Union en matière de sécurité maritime.
L'Agence européenne de sécurité maritime constitue une première étape vers une intégration de plus en plus importante des pratiques administratives de chaque État membre, ce qui permettra peut-être un jour de créer, comme l'a demandé à plusieurs reprises cette Assemblée, un véritable corps européen de garde-côtes.
Ce sujet est d'une importance capitale, dès lors que l'Union européenne a montré, à travers lui, au monde extérieur et à ses citoyens, qu'elle était capable d'imposer, dans un environnement international, en principe, défavorable, ses propres exigences en matière de sécurité maritime et de prévention de la pollution.
Les sociétés pétrolières nous disent qu'elles ont un fonds volontaire.
Si vous dites que l'expérience prouve malheureusement que cela ne suffit pas, alors nous allons tenter de venir à bout de ce problème.
Madame la Vice-présidente, comment percevez-vous les chances qui existent encore de voir le Conseil prendre une décision en décembre sur le paquet Erika I ?
Le Parlement a pris sa décision le 30 novembre ; ils avaient un bon modèle, et nous avons décidé rapidement.
Nous serions évidemment ravis de son soutien en la matière, mais nous souhaitons savoir comment elle va persuader ces États membres de faire ce que, jusqu'à présent, ils semblent ne pas vouloir faire.
Deuxièmement, rien dans son train de mesures ne traite du problème des États du pavillon se trouvant sur la liste noire, liste qui comprend malheureusement Malte et Chypre, et où 50, 60, 70, voire 80 % des navires sont défectueux.
En second lieu, j'espère que les ministres seront capables, même si c'est à 4 ou 5 heures du matin, d'approuver le paquet Erika I.
Mesdames et Messieurs, même les pays dont les navires sont peu sûrs disposent de certains navires qui le sont quand même ; à ce titre, nous ne pouvons pas, selon les lois internationales, les exclure a priori.
Je tiens à rappeler aux députés qu'en matière de sécurité aérienne, les indemnisations appliquées dans le cadre européen et dans le cadre nord-américain n'équivalent pas aux montants appliqués dans d'autres pays.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme vous l'avez signalé, la semaine prochaine marquera le premier anniversaire du naufrage de l'Erika et le Parlement européen et le Conseil ne sont pas encore parvenus à se mettre d'accord en ce qui concerne l'approbation de l'initiative du premier paquet relatif à la sécurité maritime.
Ce premier paquet contient une proposition liée à la directive 57/94, concernant les inspections des navires et des sociétés de classification.
La principale difficulté réside dans la modification de l'article 6 de ladite directive.
Si le nud du problème réside dans ces dédommagements, je vous demande, Madame la Commissaire, Mesdames, Messieurs, de retirer les modifications apportées à l'article 6 et de les laisser pour le second paquet que vous venez d'annoncer, Madame la Commissaire.
Dans ce cas, le responsable n'est pas une société difficile à identifier.
Monsieur Ortuondo, en ce qui concerne votre intervention à propos de l'article 6, sur la responsabilité en cas de pollution mineure, je vais d'abord voir ce que dit le Conseil, mais le Parlement a déjà une position sur le sujet.
Il ne s'agit pas, ici, d'établir qui est coupable ou non, mais tout simplement, de payer ; mais, comme vous le savez, il existe un plafond de 180 millions de dollars, soit quelque 200 millions d'euros, ce qui, comme je l'ai souligné, est insuffisant.
Monsieur, on ne nous a pas signalé, pour l'heure, une augmentation du nombre d'inspecteurs, mais j'espère que ce sera le cas.
Pour ce qui est des garde-côtes européens, je crois que ce qui pourrait faciliter la création de l'agence serait que nous commencions, au moins, à coordonner davantage l'action des divers corps qui opèrent dans les eaux de l'Union européenne et qui sont différents dans chaque pays.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0559/2000).
Si l'application de la taxe en question n'introduit pas de discrimination indirecte et si elle respecte toutes les autres règles spécifiques régissant l'introduction de redevances d'utilisation dans l'Union européenne, une telle redevance semble à ce stade compatible avec la législation communautaire actuelle, à savoir la directive 1999/62/CE.
Cette directive, adoptée à l'unanimité en 1993, établissait les conditions selon lesquelles les États membres pouvaient, s'ils le souhaitaient, imposer des redevances périodiques ou des péages routiers.
L'objectif global de cette législation consistait à éliminer les distorsions de la concurrence via l'établissement d'un mécanisme équitable répercutant les coûts des infrastructures sur les transporteurs routiers et à harmoniser les systèmes de prélèvement dans le marché intérieur de l'UE.
Douze des quinze États membres ont déjà modifié leur système de prélèvement en mettant davantage l'accent sur le prélèvement direct, redevances pour les utilisateurs ou péages routiers, et moins sur les taxes.
La Commission considère que de tels ajustements vont dans le sens de l'établissement d'un système de prélèvement plus équitable qui encourage également une utilisation plus rationnelle et efficace du réseau routier.
Les mesures annoncées par le Royaume-Uni indiquent un tel ajustement de son système de prélèvement.
Le gouvernement britannique a confirmé qu'il préparait sa réponse à la demande d'informations détaillées sur l'ensemble des mesures prévues au Royaume-Uni formulée par la Commission.
J'habite dans une partie de l'Union où, pour voyager d'une partie du pays à l'autre, il est nécessaire de traverser le Royaume-Uni.
Ainsi donc, est-il acceptable qu'un véhicule puisse être arrêté à la frontière d'un État membre voisin s'il satisfait à toutes les exigences légales dans son propre pays ?
J'ai énuméré les principes et les critères dans la réponse de la Commission et j'ai assuré le Parlement que la Commission analyserait et suivrait de près l'évolution du système britannique, y compris sa mise en uvre ; il est évident que l'absence de toute discrimination directe ou indirecte constituera un élément de référence essentiel dans une telle évaluation.
J'ai une question semblable, la question numéro 60 sur la liste.
Je dois m'en tenir aux mesures annoncées et il m'est d'autant plus difficile de spéculer sur les ramifications de ce dossier que je ne suis pas le commissaire spécifiquement responsable.
Pour répondre à l'honorable parlementaire qui a demandé comment la structure du système de prélèvement au Royaume-Uni affectait la concurrence dans le secteur du transport routier, je pourrais peut-être ajouter que les transporteurs routiers britanniques paient actuellement des péages routiers ou des taxes d'usagers ("vignettes") lorsqu'ils circulent dans d'autres pays tels que la France et la Belgique, et qu'ils paient également des taxes de circulation élevées dans leur pays, taxes qui contribuent aux coûts des infrastructures du réseau routier britannique.
Ils ne contribuent donc absolument pas aux coûts des infrastructures britanniques tout en payant des taxes de circulations moins élevées dans leur pays.
Ce déséquilibre de nature économique entre redevances et taxes imposées aux routiers dans les différents États membres provoque une distorsion de la concurrence sur le territoire du Royaume-Uni entre transporteurs routiers de nationalités différentes.
La Communauté dispose de plusieurs mécanismes pour protéger la santé des consommateurs en ce qui concerne la sécurité des importations alimentaires en provenance de pays tiers.
L'Office alimentaire et vétérinaire procède à des inspections sur place et à des audits dans les pays tiers afin de vérifier que les exportations de ces pays répondent aux exigences de l'UE en matière de santé animale et publique.
De plus, la directive 97/78 du Conseil du 18 décembre 1997 établit les principes qui régissent l'organisation des contrôles vétérinaires des produits qui entrent dans la Communauté en provenance de pays tiers.
S'agissant de la question de l'utilisation de viande et de farine animale, leur exportation est couverte exactement de la même manière par la législation qui régit la production de viande et de farine animale au sein de l'Union européenne ; l'obligation de retirer, par exemple, les matières à risque de la viande et de la farine animale est couverte par la législation et sera effective à partir du 1er mars 2001.
En ce qui concerne la Commission, nous n'avons jamais soutenu financièrement la production ou la distribution de livres scolaires, ni l'élaboration de programmes de cours.
Je dois également souligner que l'article 2 de l'accord d'association intérimaire CE/Palestine précise clairement que la coopération mutuelle entre les parties se fonde "sur le respect des principes démocratiques et des droits fondamentaux de l'homme énoncés dans la déclaration universelle des droits de l'homme, qui inspirent leurs politiques internes et internationales".
L'honorable député pourrait également être intéressé de savoir que nous avons, au cours des dernières années, financé plusieurs projets pour un montant d'environ 4,5 millions d'euros afin d'encourager le dialogue entre jeunes Israéliens et Palestiniens.
Et vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, en particulier s'agissant des salaires, l'Union européenne finance une éducation qui, en réalité, est détournée en propagande antisémite.
C'est là notre opinion sur la situation partout dans le monde.
Notre aide dans la région s'est toujours concentrée sur la promotion d'une culture de paix, de tolérance et de droits de l'homme.
Voilà où réside l'avenir : instaurer la compréhension et la tolérance entre ces deux peuples.
Nous devons étudier davantage de projets dans ce domaine, et surtout ceux des organisations non gouvernementales.
Texaco et Chevron ont donc entamé des discussions de pré-notification avec le groupe de travail "fusion" de la Commission.
L'évaluation de la Commission dans le cadre de la réglementation sur les fusions ne peut donc prendre en considération que les facteurs concurrentiels affectant les entreprises et les citoyens européens.
La réglementation en matière de fusions ne fournit aucune base juridique permettant de tenir compte d'allégations de violations des droits de l'homme, et la Commission n'a dès lors aucun pouvoir d'investigation quant à de telles allégations dans ce contexte.
Patten qui est assis à côté de lui car, lors de la question précédente, nous avons entendu une grande leçon sur le respect des droits de l'homme.
Permettez-moi de dire à propos de Texaco que le Centre pour les droits sociaux et économiques la tient pour responsable d'un nombre élevé d'avortements et d'un taux de cancer anormalement élevé en Équateur.
Au Nigeria, les indigènes All-Ijaw ont accusé Chevron d'inciter à la violence à leur encontre et d'aller jusqu'à payer des soldats nigérians pour tirer sur les manifestants à la base navale de Warri.
Quoi que vous disiez au sujet de la base juridique et des préoccupations concernant la politique de la concurrence, le public européen s'inquiète de telles violations des droits de l'homme.
Howitt que la Commission, les différents commissaires et moi-même sommes très préoccupés par les questions relatives à d'éventuelles violations des droits de l'homme.
Ceci étant, à objectifs différents, instruments différents et, dans l'ordre juridique communautaire, le règlement sur les fusions a pour objectif certes très limité mais très important de garantir, en cas de fusion, la protection de la concurrence dans l'intérêt des consommateurs.
Le règlement sur les fusions est un outil puissant permettant de garantir la protection des intérêts des consommateurs lorsque des entreprises combinent leurs activités.
En revanche, les États membres et l'Union européenne ont à leur disposition d'autres moyens de traiter les questions relatives aux droits de l'homme.
J'appelle la question nº 37 de (H-0900/00) : Objet : Construction navale Le 15 novembre, la Commission a publié son troisième rapport sur la situation de la construction navale dans le monde.
Elle s'est cependant engagée, parmi les différentes actions proposées, à examiner au plus vite les possibilités de proposer des mesures visant à traiter le problème coréen en accord avec le règlement.
Lors de sa réunion du 29 novembre, la Commission a réaffirmé son opposition à toute prolongation de l'aide au fonctionnement.
Elle a cependant indiqué qu'elle était prête à explorer les possibilités d'une utilisation plus importante de l'aide nationale à la recherche et au développement, en ce compris les modifications appropriées du règlement 1540/98.
La Commission a également rappelé qu'un financement substantiel de la recherche et du développement était disponible dans le cadre du programme-cadre communautaire sur la recherche.
En ce qui concerne les actions commerciales, la Commission a publié le 2 décembre sa décision d'ouvrir une enquête suite à la plainte formulée par le secteur dans le cadre du règlement sur les entraves commerciales (TBR).
Dans le cadre de cette procédure TBR, la Commission peut décider de recourir à la procédure de règlement des litiges de l'OMC à moins qu'une solution satisfaisante pour tous ne soit trouvée avec les autorités de la République de Corée.
Le rapport d'enquête final sera transmis au États membres au plus tard en avril 2001.
De plus, si la Commission n'obtient pas de la Corée une solution négociée satisfaisante pour l'Union européenne dans le cadre de la procédure TBR, la Commission fera rapport au Conseil avant le 1er mai 2001 et proposera de porter le cas devant l'OMC afin d'introduire un recours contre les pratiques déloyales de la Corée.
Au niveau multilatéral, la Commission poursuivra ses efforts en vue d'établir un terrain neutre pour le secteur des chantiers navals au sein de l'OCDE.
La position de la Commission a été présentée au Conseil "industrie" le 5 décembre.
le commissaire - une réunion s'est tenue le 29 novembre, on décide d'ouvrir une enquête le 2 décembre, puis il est question de l'ouvrir éventuellement dans six mois, etc.
Nous devrons peut-être attendre un semestre pour savoir si l'Organisation mondiale du commerce condamnera, ou non, la concurrence déloyale des Coréens.
Lamy devrait disposer des instruments les plus puissants et les plus ciblés lors des négociations et actions futures vis-à-vis de la Corée.
Sur cette question des importations de coke, je voudrais commencer par souligner que les services de la Commission ont procédé à une analyse très approfondie du dumping chinois - comme nous devons le faire - du préjudice qui en résulte pour l'industrie européenne et des conséquences éventuelles pour les utilisateurs.
La question de l'emploi a fait l'objet d'une attention particulière.
L'industrie utilisatrice de coke emploie au total 70.000 personnes, mais ce produit ne représente qu'une part très marginale de ses coûts, aux alentours de 2 %.
L'augmentation des prix qui résulterait des mesures antidumping devrait permettre un rétablissement de la profitabilité de l'industrie du coke.
Par conséquent, au vu de tous les arguments présentés, il a été conclu que l'imposition des mesures antidumping était dans l'intérêt global et général de l'Union européenne.
Il convient, selon moi, de souligner le fait qu'il y a, d'une part, une industrie du coke qui n'emploie que 800 personnes, mais qu'il y a, d'autre part, une industrie utilisatrice composée de plus de 6.000 travailleurs, qui éprouvent de réelles difficultés sur le plan de la concurrence à la suite de ces droits antidumping.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 39 et 40.
Question nº 39 de (H-0883/00) : Objet : Proposition sur tout à l'exception des armes La Commission se réjouit-elle que cette proposition - qui pourrait bien avoir des conséquences désastreuses pour les producteurs de betteraves sucrières de l'Union européenne déjà fortement sous pression - puisse être adoptée sans que le Parlement européen, élu au suffrage direct, ait été consulté ?
Question nº 40 de (H-0889/00) : Objet : Accès au marché pour les États moins développés et les moins développés La Commission compte-t-elle honorer son obligation, en vertu de l'accord de Cotonou, de consulter les États ACP et d'entreprendre des études d'incidences spécifiques par pays et par secteur avant que le Conseil ne prenne une décision sur les propositions qu'elle a formulées d'accorder un accès hors taxe et hors quota au marché européen pour tous les produits, à l'exception des armes, en provenance des 48 États du monde moins développés et les moins développés ?
La proposition de règlement de la Commission que nous avons dénommée "tout, sauf les armes", est destinée à accorder aux pays les moins avancés un accès au marché communautaire, en franchise de droits et sans contingentement, pour toutes leurs exportations, sauf les armes.
Cette initiative repose sur un règlement du Conseil, modifiant le règlement qui définit le SPG actuel.
La proposition de la Commission est basée sur l'article 133 qui, comme vous le savez, ne prévoit pas actuellement d'obligation légale de consulter le Parlement.
Le résultat est maintenant acquis et, vous le savez comme moi, la Conférence intergouvernementale n'a pas retenu cette suggestion, qui n'a été soutenue par aucun État membre.
Sur la question posée par Glenys Kinnock concernant l'articulation entre cette initiative et l'accord de Cotonou, je voudrais redire que la Commission a entièrement respecté l'esprit et la lettre des dispositions de cet accord en ce qui concerne l'information et la consultation des pays ACP.
Nous avons transmis notre proposition aux pays ACP pratiquement en même temps qu'à nos États membres.
Ces consultations se sont déroulées dans le cadre du sous-comité de coopération commerciale ACP qui s'est réuni le 21 novembre dernier.
Les États membres ont signalé qu'ils aimeraient que la Commission présente une analyse d'impact plus détaillée avant qu'une décision soit prise.
Nous sommes donc prêts à suivre très attentivement les effets de cette initiative et ses résultats, et à examiner, le cas échéant avec les États ACP, les mesures qui pourraient être requises afin de préserver leur position concurrentielle sur les marchés de la Communauté.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le commissaire pour sa réponse très positive au sujet de la coopération avec le Parlement.
Je suis sûr que tous mes collègues lui en sont reconnaissants.
Vous comprendrez que ce sujet particulier préoccupe beaucoup les cultivateurs britanniques de betteraves sucrières, car il s'agit pratiquement de la seule culture actuellement rentable au Royaume-Uni.
Deuxièmement, vous avez parlé du respect de l'esprit de Cotonou.
Monsieur le Commissaire, ils pensent que Cotonou a été très soigneusement négocié par les ACP et que cinq mois plus tard, alors que l'encre est à peine sèche, des propositions sont élaborées sans consultation.
Vous avez bien entendu procédé à des consultations après l'événement, mais pas avant, ce qui faisait comme vous le savez partie de l'accord de Cotonou au même titre que la nécessité d'effectuer des études d'impact communes.
Nous inclurons, si besoin est, les précautions nécessaires dans les amendements sur lesquels nous travaillons.
Nous travaillons effectivement à un certain nombre d'amendements de manière à rendre cette proposition acceptable à la fois pour le Conseil et pour le Parlement.
Je connais, comme Mme Kinnock, la situation difficile à laquelle sont confrontées les petites îles.
J'y étais présent et j'ai abordé la question avec les ministres ACP du commerce qui, à la suite de cette réunion, ont voté une résolution favorable à l'initiative de la Commission.
Monsieur le Commissaire Lamy, lorsque je vous avais interrogé à ce propos lors d'une précédente heure des questions dans le courant de cette année, vous aviez déclaré que cela ne serait pas possible avant cinq ou six ans.
Enfin, pouvez-vous nous dire si ceci a été discuté aujourd'hui par le Collège des commissaires ?
Si c'est le cas, quelle a été la nature de cette discussion et prévoyez-vous une évolution quelconque de ce dossier avant votre venue à la commission du développement et de la coopération à Strasbourg, le 16 janvier prochain ?
Ces pays n'ont malheureusement, compte tenu de leur situation, aucune capacité de négociation autonome et, par conséquent, c'est un geste que nous devons, à mon avis, faire unilatéralement, sans aucune contrepartie.
Enfin, sur les problèmes que cela pourrait causer à d'autres économies, nous prenons les dispositions nécessaires et c'est dans cet esprit qu'on est occupé à réexaminer la proposition de la Commission pour que l'impact sur d'autres ACP soit aussi limité que possible.
Ainsi que l'a dit mon collègue Bill Newton Dunn, certains de nos collègues du Royaume-Uni se sont lancés dans une campagne alarmiste anti-européenne plutôt banale mais facile, et de nombreux cultivateurs de betteraves sucrières sont extrêmement inquiets.
L'étude d'impact, Monsieur Clegg, est à l'heure actuelle en cours de rédaction dans les services de M.
Ne nous illusionnons pas, il est difficile de modéliser, compte tenu de l'état de ces économies, de leur capacité de réaction à ces sujets.
Les questions 41 et 42 recevront une réponse écrite.
Ces mesures seront mises en uvre par quatre organisations internationales, au cours de l'année 2001.
L'une des quatre organisations concernées est l'ECPAT, dont les actions éligibles dans ce domaine entrent entièrement dans le cadre de cette demande pour l'année 2001.
La Commission a affecté à cet effet des programmes comme Stop et Daphne, afin de combattre ce phénomène comme une forme d'exploitation sexuelle des enfants, et de violence à leur encontre, y compris dans les pays candidats à l'adhésion.
En outre, des projets concrets financés dans le cadre de la politique de l'Union européenne en faveur du développement et des relations extérieures, peuvent également s'appliquer à la prostitution enfantine liée au tourisme dans les pays tiers.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Liikanen, nous allons discuter cette nuit encore de la directive e-content.
Nous travaillons actuellement dans ce domaine avec M.
Nous avons eu un projet particulier pour cela.
Un nouvel article dans le Traité prévoit la possibilité d'élargir les compétences de la Cour européenne dans ce sens.
Je pense toutefois qu'à ce stade, il serait prématuré d'engager un débat portant sur le lieu d'établissement du futur tribunal des brevets européen.
Il est essentiel que nous créions une seule instance juridique compétente pour les brevets, tant en première instance qu'en appel.
L'idée générale était jusqu'à présent que le règlement des litiges se faisait principalement devant les tribunaux des États membres mais que les problèmes d'interprétation du droit communautaire étaient centralisés dans le sens où il était fait appel à la Cour.
MacCormick : il faut être très mesuré dans la mise en place de tribunaux spécialisés.
J'appelle la question nº 45 de (H-0879/00) : Objet : Tribunaux des marques communautaires dans les États membres Le règlement CE 40/94 sur la marque communautaire stipule en son article 91 que les États membres doivent désigner au moins un tribunal pour connaître des conflits privés liés aux marques communautaires.
L'alinéa 5 de l'article 91 du règlement sur la marque communautaire stipule que tant qu'un État membre n'a pas communiqué à la Commission les tribunaux de première et deuxième instance compétents, toute procédure doit être engagée auprès de l'instance juridique de cet État membre compétente de façon comparative ou absolue.
Afin d'éviter que cette situation provisoire ne prenne un caractère définitif, la Commission, le 13 juillet de l'année dernière, a rappelé dans une lettre adressée aux États membres concernés leur obligation d'indiquer quels sont leurs tribunaux compétents en matière de marques communautaires.
Depuis lors, ces pays n'ont pas toujours pas indiqué à la Commission qu'ils ont accompli des démarches.
Si ces États membres ne réagissent pas ou fournissent une réponse insatisfaisante, la Commission peut, en vertu de l'article 226 du Traité, engager une procédure d'infraction pour non-respect de la législation communautaire.
Monsieur le Commissaire, vous dites que vous allez adopter les mesures nécessaires, entre autres, l'ouverture d'une procédure d'infraction.
Pour le moment, nous ne sommes donc pas en mesure de fournir à l'honorable député les informations qu'il a demandées.
La Commission procède par ailleurs à une évaluation relative à la compatibilité entre le financement du projet et les règles du traité en matière d'aides de l'État et n'a pas encore pris de décision à ce sujet.
Par conséquent, la Commission n'est pas à même d'examiner tous les faits de cette affaire et de prendre une décision définitive dans laquelle elle donnerait son avis sur la situation.
Cette proposition stipule que le projet de métro de Thessalonique peut être cofinancé par l'EFRO à concurrence d'un montant maximal de 122 millions d'euros, tandis que la contribution publique nationale s'élèvera elle aussi à environ 122 millions d'euros et que le concessionnaire amènera 413 millions d'euros.
Il va de soi que la Commission souscrit à ce principe.
Néanmoins, en vertu de ce même règlement, les États membres se doivent de prendre toutes les mesures nécessaires et proportionnées pour rétablir aussi rapidement que possible la libre circulation des marchandises sur leur territoire afin de prévenir toute perturbation grave de cette dernière après que s'est produit une entrave, telle que définie dans le règlement, dans le cadre d'une grève ou d'une action de même nature.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait que les États membres doivent décider eux-mêmes ce qu'est une grève légale en fonction de leur législation propre.
Le considérant 6 du règlement est clair à ce sujet.
La délivrance d'un diplôme sous cette forme n'est pas contraire à la législation du Royaume-Uni et peut donc être considérée comme légale.
Les directives s'appliquent aux professions qui ne sont pas couvertes par une directive spécifique.
Les principes que je viens d'exposer sont également applicables à tous les États membres ou dans tous les États membres de l'Union européenne.
Une université française et une université britannique ont pris contact avec un établissement grec, et des étudiants de France, du Royaume-Uni ou d'ailleurs étudient dans cette institution grecque.
Ils passent leurs examens sous la supervision de l'université française ou britannique concernée et les diplômes qu'ils obtiennent ensuite sont des diplômes britanniques ou français.
Si un étudiant de cet établissement, un étudiant grec peut-être, ne parvient pas à faire reconnaître son diplôme en Grèce, je crains qu'il n'ait d'autre alternative que de s'adresser directement aux autorités grecques en leur expliquant qu'il a obtenu un diplôme français ou britannique en bonne et due forme, comme l'on dit en français.
J'appelle la question nº 49 de (H-0912/00) : Objet : Communications maritimes dans le détroit séparant Vaasa en Finlande de Umeå en Suède Le trafic maritime dans ce détroit de la mer Baltique est amené à disparaître car il n' est plus rentable, dans la mesure où les armateurs ne peuvent plus pratiquer la vente hors taxes.
La Finlande et la Suède ont, en collaboration avec la Norvège, soumis une proposition de programme dans le cadre de l'initiative communautaire Interreg pour la zone de Kvarken-Mittskandia et pour la période 2000-2006.
Elle devrait être approuvée dans les semaines à venir, ce qui permettrait de présenter des projets au début de l'année prochaine.
Ce projet aurait donc des effets évidents sur l'emploi.
En ce qui concerne la question de l'honorable député au sujet du programme Interreg, je crains de ne pas pouvoir y répondre maintenant, non seulement parce que les programmes Interreg ne font pas partie de mes attributions mais aussi et surtout parce que la proposition n'a pas encore fait l'objet d'une analyse précise.
Je suis cependant sûr de pouvoir dire, au nom de mon collègue Michel Barnier, que les faits mentionnés par l'honorable parlementaire seront dûment pris en considération lors de l'analyse de cette proposition.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 50 à 86 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, je me réjouis de cette initiative prise par la Commission.
Si nous n'agissons pas pour lever les barrières qui amenuisent le potentiel de l'industrie européenne, les citoyens européens en paieront le prix, non seulement en termes d'un ralentissement de la croissance économique et d'opportunités d'emplois, mais également en termes d'influence sociale et culturelle.
En Europe, nous sommes à la traîne des États-Unis, parce qu'à l'heure actuelle, le marché de l'UE est fragmenté en raison de la diversité linguistique et culturelle.
Je pense que nous devons adopter une approche inclusive en matière linguistique et nous engager à affecter davantage de crédits à ce domaine, précisément parce que PME européennes sont dissuadées de créer des sites web en différentes langues en raison du coût élevé que cela implique.
Il ne devrait pas être nécessaire de maîtriser l'anglais pour trouver un contenu intéressant sur Internet.
La présence d'un contenu en diverses langues encouragera l'accès égal de tous les citoyens à la société de l'information et donc, préviendra l'émergence d'un prolétariat de l'information.
Deuxièmement, je crois que la proposition initiale couvrant une période de cinq ans est beaucoup trop longue et devrait être ramenée à quatre ans, en particulier en raison de l'évolution rapide du secteur du contenu numérique.
En déplaçant les priorités de l'information du secteur public vers le contenu multilingue, mon intention n'est pas de réduire l'importance de l'information du secteur public.
Mon argument est le suivant : je crois qu'il existe un potentiel plus important dans le domaine du partenariat entre secteurs public et privé, étant donné qu'il existe une valeur commerciale énorme à exploiter sur le marché dans l'intérêt des entreprises, ainsi que des citoyens.
Le problème qui me préoccupe le plus est que les petites entreprises ne disposent pas toujours de garanties suffisantes, ni des antécédents commerciaux établis à offrir aux investisseurs.
Toutefois, si nous pouvions faire usage de l'expertise déjà disponible en matière d'expérience commerciale en encourageant l'établissement d'un service de tutorat par le biais duquel les femmes et les hommes d'affaire reconnus pour leur réussite feraient connaître aux nouveaux arrivés les sources de financement disponibles, nous pourrions offrir aux Européens l'avantage dont ils ont besoin dès le départ dans le domaine commercial.
Voilà pourquoi j'ai proposé de nombreux amendements pour souligner l'importance de l'accès à tous.
Si nous mettons seulement le contenu utile aux entreprises, notamment la météorologie et la géographie, ce qui est fort souhaitable, bien entendu, il ne faut pas oublier, que pour le contenu destiné aux citoyens c'est beaucoup plus compliqué que de prendre seulement les informations utiles aux entreprises.
Cela signifie que le contenu numérique est une chance pour tous ceux qui n'ont pas eu accès à l'école, soit tout au long de leur vie, soit parce qu'ils sont handicapés, et je souhaite que ce contenu numérique permette une meilleure approche.
La diversité culturelle et linguistique est servie par le projet économique de e-content et je suis heureuse de savoir que nous pourrons soutenir la diversité linguistique grâce au contenu numérique.
La commission juridique s'est penchée sur ce sujet au travers de deux points particuliers du rapport : l'accès public aux documents et l'exploitation commerciale des informations originaires du secteur public d'une part, et l'échange des droits de propriété intellectuelle, d'autre part.
L'information du secteur public joue un rôle important pour la participation et l'expression des libertés des citoyens mais représente également une ressource potentielle importante pour le marché européen de l'information.
Leur coût ne doit pas être un filtre à l'accès à l'information, dont doivent aussi bénéficier les fournisseurs commerciaux.
Il faut dès lors définir une base commune de facturation et un cadre juridique commun du droit d'accès, c'est-à-dire, en fait, définir la nature même de cette information pour savoir si elle peut être protégée par le droit d'auteur ou non.
Le but est de stimuler la création du contenu numérique tout en protégeant la propriété intellectuelle dans le respect à la fois des consommateurs qui accèdent au contenu de façon licite et des ayants droit.
Même si ces différences linguistiques peuvent causer des dépenses supplémentaires, les contenus plurilingues représentent une condition importante de démocratie dans l' UE.
A l'heure actuelle, il ne suffit pas que les gens sachent lire : le nouveau "savoir lire" médiatique, dans ce millénaire, est vraiment aussi important que l'alphabétisation traditionnelle.
Monsieur le Commissaire Liikanen, en 2003 nous aurons vraisemblablement 1,7 million d'emplois restant à pourvoir dans l'Union européenne dans le secteur de la société de l'information, je crois donc qu'il est nécessaire de ce point de vue de bien s'entendre sur ce que recouvre le contenu numérique, l'e-content.
Nous allons investir de nombreux milliards d'euros dans l'infrastructure de ce réseau, il y aura d'ici 2003 probablement plus d'un milliard de portables dans le monde, et 85 % de la population européenne surfera sur Internet.
Je pense que beaucoup de jeunes diplômés d'universités et d'écoles et beaucoup de lauréats d'entreprises seraient parfaitement capables de fonder de nouvelles entreprises dans ce secteur.
Si nous voulons que l' Europe soit une société de la connaissance, alors le programme visant à promouvoir le contenu numérique européen est un point de référence central et un domaine où forger notre conception pour ébaucher cette société de la connaissance et de l' information.
D' autre part, il y a les réseaux de communication qui ont besoin de contenus pour remplir sans cesse leur espace virtuel et qui considèrent comme allant de soi de soumettre les contenus, de les accaparer et les exploiter sans se soucier vraiment des règles de production.
Les réseaux se réservent le rôle du protagoniste et utilisent les contenus sans discernement et souvent sans respect.
L' Europe de la connaissance ne doit pas détruire, dans le feu de la concurrence avec les États-Unis, les importantes structures de son capital symbolique, car c' est celui-ci qui la différencie et c' est en lui que résident sa richesse, sa qualité et son pluralisme.
La diversité culturelle et linguistique de l'Europe dont on fait beaucoup l'éloge est en réalité souvent un obstacle principalement sur le marché communautaire.
Les Verts soutiennent le rapport tel qu'il a été voté en commission.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chacun l'a dit ce soir, le programme dont nous débattons vise à faciliter la constitution d'un grand marché européen du contenu numérique, tant grand public que professionnel.
Je tiens à souligner l'importance de l'objectif qui vise à promouvoir le multilinguisme dans le contenu numérique sur les réseaux mondiaux, et en particulier, les langues européennes.
Je tiens à dire également combien est important le développement professionnel, social et culturel des citoyens de l'Union et combien il importe d'éviter que ne se creuse, en ce domaine, le fossé numérique que nous évoquons si souvent dans nos débats.
Il s'agit donc d'un programme et d'un rapport très importants tant en matière économique qu'en matière d'emploi et je souhaite qu'après le vote du Parlement, le programme soit rapidement adopté par le Conseil "Télécom" qui, je crois, est prévu le 22 décembre.
Avant de terminer, Monsieur le Président, permettez-moi de soulever un dernier point important, une dernière question adressée à la Commission.
En effet, si en matière de fossé numérique, tout le monde est conscient du risque de voir se creuser les écarts entre les citoyens, les propositions de la Commission ne sont pas, à mon avis, suffisantes pour éviter ce fossé numérique.
C'est pourquoi je soutiens les amendements qui demandent l'adoption d'actions spécifiques dans le domaine des nouvelles technologies.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur, moi aussi, d'un des rapports sur le paquet Télécom, je pense important que l'Europe prenne des dispositions et nous propose des programmes pour.... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés du Parlement pour leur soutien à la proposition de la Commission.
Cela signifie l'apparition de services adaptés et localisés qui répondent à ce que désirent les consommateurs, là où le veulent les consommateurs, mais ceux-ci ne sont sans doute prêts à payer que pour les contenus disponibles dans un format adapté culturellement et dans leur propre langue.
Le budget proposé par la Commission s'élève à 150 millions d'euros sur une période de cinq ans.
Je voudrais remercier le Parlement pour son ferme soutien en faveur du budget de ce programme.
Permettez-moi de commenter certains des amendements proposés par le Parlement.
Premièrement, la Commission se réjouit de ce que le Parlement souligne la dimension sociale et culturelle du contenu numérique.
La Commission soutient ces amendements qui mettent en exergue cette dimension de manière encore plus claire que dans sa version d'origine.
Nous avons l'intention d'utiliser ces mesures au maximum et de réduire autant que faire se peut le temps entre la présentation d'une proposition de projet et la décision de son financement.
Les 11 amendements restants ne sont pas directement compatibles avec les objectifs de ce programme spécifique ou étendraient son champ d'application au-delà de ce qui peut être réalisé avec les moyens financiers dont il est doté.
Certains d'entre eux sont, en soi, très précieux, mais trouveront une meilleure place dans d'autres instruments que la présente décision.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Il doit malgré tout être possible, dans cette Assemblée, d' améliorer ce rapport par le biais du renvoi.
Merci, Madame Oomen.
Vous savez qu' une telle proposition peut être faite soit au nom d' un groupe, soit par au moins 32 députés.
Si un groupe désire voter contre, c' est bien sûr son droit le plus strict, mais donnons également aux autres la possibilité de voter pour et laissons le processus démocratique suivre son cours normal.
Nous passons maintenant au vote en vue de renvoyer en commission le rapport en cours de discussion. (Le renvoi du rapport en commission est rejeté) Monsieur le Président, chers collègues, Mesdames et Messieurs, de plus en plus de citoyens en Europe sont victimes de nuisances sonores.
Dans mon pays, les Pays-Bas, cette estimation atteint 40 %.
De plus en plus de gens subissent des nuisances sonores, surtout la nuit.
Voici huit ans, la Commission européenne avait promis de déposer, avant 1994, des propositions législatives concernant des indicateurs de bruit harmonisés et de présenter avant 1995 des propositions de normes européennes relatives au bruit.
Ce n' est que cette année, six ans en retard, et sous l' insistante pression du gouvernement français, que la Commission a présenté sa proposition d' indicateurs de bruit harmonisés.
Ces propositions sont bonnes.
Le Lnight est un bon indicateur de la perturbation du sommeil et l' indicateur de bruit global Lden est probablement le meilleur dans ce domaine.
Selon cet indicateur, la journée compte 12 heures, la soirée 4 heures et la nuit 8 heures.
Le bruit nocturne est multiplié par 10 et, pendant la soirée, par 5.
Cette nuit doit durer 8 heures et c' est extrêmement important, car sur l' aéroport de Francfort, la nuit ne compte encore et toujours que 6 heures, sur l' aéroport de Heathrow 6,5 heures et à Schiphol 7 heures.
La proposition la plus controversée de la commission de l' environnement est de concevoir dès à présent une directive-fille relative au bruit causé par les avions.
La commission de l' environnement propose ici des normes concrètes pour les années 2006, 2012 et 2020.
Mais les grands aéroports tels que Heathrow, Francfort et Paris devront certes consentir des efforts pour déjà satisfaire aux premières normes en 2006.
Les habitants d' Ostende ont alors protesté.
Mais voici bien longtemps que le bruit n' est pas considéré comme un problème écologique sérieux.
La Commission ne se risque pas à édicter des normes européennes, mais vise uniquement, en premier lieu, à harmoniser les indicateurs de bruit au niveau européen.
Notre groupe a repris sa suggestion avec plaisir.
Orly, Schiphol, Barcelone et d' autres satisfont déjà à des normes strictes.
Les différences peuvent conduire à une situation dans laquelle un aéroport situé d' un côté de la frontière, par exemple à Maastricht, ne pourra plus s' étendre, tandis que cinquante kilomètres plus loin, un nouvel aéroport sera lancé sans entrave à Bierset.
Monsieur le Président, Le Livre vert de la Commission sur la politique future de lutte contre le bruit de 1996 précise que 20 % de la population de l'Europe occidentale, c'est-à-dire près de 80 millions de personnes, sont exposés à des niveaux de bruits considérés comme intolérables par les experts.
C'est pourquoi la réduction et la suppression du bruit ambiant doivent représenter un volet essentiel de la politique environnementale européenne dans l'avenir.
L'harmonisation des méthodes de mesure du bruit, l'élaboration par les États membres de plans d'actions sont de bonnes choses, mais elles ne nous satisfont pas complètement.
Nous invitons la Commission à présenter des directives-filles dans un délai de 18 mois après l'entrée en vigueur de cette directive.
Mon groupe ne soutient pas en revanche le point de vue du rapporteur consistant à vouloir fixer dès à présent au moyen de cette directive des niveaux maximaux de bruit ambiant pour les aéroports.
Maintenant qu' il s' est avéré au sein de la commission de l' environnement que nos importants espoirs ne peuvent pas compter sur l' appui des deux groupes principaux, j' espère au moins que les propositions modérées du rapporteur obtiendront une majorité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, pour de nombreux citoyens de l'Union européenne, la qualité de vie n'est qu'un mirage.
Malheureusement, de plus en plus de citoyens européens subissent le bruit ambiant.
Malgré cela, l'Union européenne s'est montrée lente dans l'application d'une politique commune en matière de bruit.
Il est inacceptable de devoir attendre encore cinq ans pour définir les limites de bruit applicables dans toute l'Union européenne.
Je suis donc d'accord avec le rapporteur de Roo lorsqu'il propose de ne pas perdre plus de temps et de transformer cette directive sur l'évaluation et la gestion du bruit en une directive-cadre contraignante.
Par manque de normes communes dans l'Union européenne, nous avons assisté à des situations de distorsion notoire de la concurrence entre aéroports et de manque d'égalité entre les citoyens des différents États membres.
Je pense cependant que l'amendement 36 n'est pas la meilleure manière d'y parvenir.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le rapporteur, cette directive est en fait unique à bien des égards, pour la simple raison que le bruit et les nuisances qui en découlent sont pour la première fois vraiment reconnus comme étant un problème social et écologique.
C' est en premier lieu le mérite du rapporteur et du soutien dont il a bénéficié de la part de la commission.
C' est pourquoi je trouve les amendements de mon collègue Bernd Lange si importants.
Monsieur le Président, l'Espagne a soutenu et soutient la politique de lutte contre le bruit en général et, en particulier, cette directive communautaire, de même que le bon travail de M.
La proposition de la Commission, au point 1 de l'Annexe I, prévoit l'ajout systématique de cinq décibels à l'ensemble du bruit produit entre 19 et 23 heures.
En conséquence, je ne cache pas que mon pays éprouvera une énorme difficulté à accepter la proposition de la Commission, à moins que celle-ci ne prévoie un mécanisme suffisamment souple pour que le mode de vie que nous avons hérité de nos ancêtres, par ailleurs tant appréciée aussi bien par les Espagnols que par les visiteurs étrangers, puisse être maintenu.
Jusqu'à présent, les formules de flexibilité prévues consistent à transférer une partie des quatre heures de l'evening obligatoire vers l'heure de la sieste.
Mais ce mécanisme est inutile, parce que, malheureusement, en Espagne, on ne fait pas la sieste toute l'année et on ne la fait pas dans l'ensemble du pays.
Des éléments de flexibilité peuvent être la possibilité de réduire, soit le nombre d'heures, soit la réduction du degré de nuisance que la proposition donne à l'evening.
Par conséquent, nous soutenons bien entendu l'amendement 48 de Mme Oomen-Ruijten et M.
Nous ne pouvons éluder la question et nous devons réellement adopter une approche progressive et calculée en vue de traiter les problèmes de bruit dans chaque localité, chaque endroit et au sein de chaque situation culturelle dans l'Union et ailleurs.
Toutefois, je recommanderais ce rapport et, bien sûr, la proposition de la Commission à cette Assemblée.
C'était l'idée de principe qui sous-tendait l'amendement 36, bien que je pense que cette idée n'est pas encore suffisamment mûrie.
Car une chose est certaine, Madame Scheele, vous êtes encore très jeune et aussi longtemps que vous serez députée de ce Parlement vous n'obtiendrez pas de directive-fille sur le trafic aérien.
Monsieur de Roo, le bon départ qui avait été pris a probablement fait long feu aujourd'hui, hélas !
En deuxième lieu viennent les directives-filles relatives aux normes de qualité.
Les chemins de fer européens à eux seuls estiment qu'il leur faudra consacrer 20 millions d'euros pour les cartes de bruit, c'est-à-dire le montant que la Commission a calculé pour l'ensemble des dépenses.
Je voudrais aussi insister sur le fait qu'il est impossible pour les petites et moyennes entreprises de payer de telles sommes pour ces cartes de bruit.
Monsieur le Président, je me réjouis de l'occasion qui m'est offerte de parler de cette importante directive-cadre, même si j'aurais apprécié que nous disposions de quelques semaines peut-être, jusqu'à la période de session du mois de janvier, afin de mener un dialogue approprié avec toutes les parties concernées, ce qui, en fin de compte, aurait permis d'élaborer une meilleure législation.
Toutefois, je salue la directive-cadre et celle-ci aurait certainement recueilli un accueil favorable de toutes les parties de l'Assemblée avant l'introduction des points spécifiques contenus dans l'amendement 36 et autres.
Il s'agit de la première directive traitant du bruit ambiant, par opposition au bruit émanant d'une source commune particulière, et c'est à saluer.
Nous ne pouvons obliger des personnes, des communautés ou des industries à adopter des normes spécifiques sans dialogue ou consultation appropriés.
Permettez-moi également de demander si la Commission pourrait évoquer l'évaluation de l'impact sur les entreprises, que, je suppose, elle a menée, étant donné que celle-ci est requise conformément au Traité.
Je suis entièrement favorable à la nécessité d'harmoniser les indicateurs de bruit et les méthodes d'évaluation, à tout ce qui concerne les cartes de bruit, l'élaboration de plans d'actions en vue de réduire les niveaux de bruit et de protéger des zones calmes, ainsi que la nécessité d'élargir tout le domaine d'information au public.
Premièrement, parce que nous disposons déjà d'une législation en matière d'accès au marché établissant les valeurs limites pour de nombreux types de véhicules routiers et pour des équipements utilisés en extérieur.
Il serait plus simple et plus rapide de renforcer les normes en matière de bruit dans la législation existante que d'introduire de nouvelles directives-filles.
Deuxièmement, cette proposition adopte une nouvelle approche en vue d'évaluer la situation générale en matière de bruit en Europe en fonction du nombre de personnes affectées par le bruit.
Pour l'heure, il est impossible d'établir des caractéristiques du bruit au sein des divers États membres en raison de la variété si vaste des indicateurs et des méthodes d'évaluation.
Le bruit aux abords des aéroports constitue un problème particulier.
Il n'a pas été possible d'obtenir des niveaux de bruit corrects et vérifiés en raison de la compétition commerciale entre les aéroports et entre les constructeurs d'avions.
Dès que les États membres auront fourni des informations comparables, la Commission prendra en considération la question des valeurs limites à l'échelle de la Communauté, ainsi que d'autres mesures en vue de réduire le nombre de personnes affectées par le bruit et d'en référer au Conseil et au Parlement.
Nous proposons, comme mesure générale pour améliorer la situation, que les autorités des États membres élaborent des plans d'action en consultation étroite avec le public.
Je remercie les députés pour les amendements renforçant le texte et la participation publique, que nous acceptons avec joie.
Notre première priorité est d'élaborer des cartes de bruit stratégiques utilisant des indicateurs harmonisés, ainsi que d'évaluer tous les types de bruit, afin d'obtenir une image précise du nombre de personnes qui en souffrent et à quel endroit.
Notre premier rapport sur la directive doit être soumis au Parlement en 2007.
Un processus de révision quinquennale garantira alors aux députés le maintien de leur implication.
J'espère que nous pouvons maintenant nous mettre d'accord sur une manière positive d'avancer en vue d'aboutir à une position commune avec le Conseil la semaine prochaine.
En ce qui concerne les amendements, la Commission en a examiné 49 et est prête à en accepter 25 dans leur totalité ou en partie.
La Commission peut accepter les amendements 1 à 3, 14, 18, 27, 30, 34, 35 et 43.
La Commission ne peut accepter les autres amendements.
En guise de conclusion, je voudrais remercier le Parlement européen pour l'attention minutieuse qu'il a accordée à cette proposition, ainsi que pour les nombreux amendements utiles qui ont été proposés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Je vais expliquer pourquoi.
En première lecture, nous avons en effet adopté cinq amendements dont deux essentiels.
Le premier visait à ne pas autoriser l'utilisation de l'éthylhydroxyéthylcellulose, - je m'excuse pour l'expression scientifique qui est un peu complexe, mais c'est le E 467 - comme nouvel additif alimentaire.
Tout d'abord, trois critères président en général à l'admission ou au rejet d'un nouvel additif.
Le premier critère est le besoin technologique.
Le deuxième critère est l'utilité pour le consommateur.
Par ailleurs, en général, les additifs ne peuvent pas être utilisés pour les denrées non transformées - ce qui est le cas ici - qui n'ont subi aucun traitement entraînant un changement substantiel de leur état d'origine.
Le troisième critère est l'innocuité.
Selon toute la littérature scientifique et le comité scientifique pour l'alimentation humaine, cet additif est inoffensif mais il a un effet laxatif, estimé négligeable aux doses utilisées.
On n'a pas évalué l'effet de synergie de tous ces additifs à effet laxatif.
Tels sont les trois critères.
Il existe actuellement sur le marché européen 307 additifs alimentaires dont 163 sont parfaitement inoffensifs.
Il s'agit toujours de problèmes de synergie.
Nous savons que la Commission prépare une nouvelle directive sur les additifs.
Pour plusieurs raisons et c'est ici qu'il apporte une contribution si singulière à nos débats.
En ce qui concerne l'amendement relatif à l'utilisation de l'alginate de sodium, la proposition visant à étendre cette utilisation aux carottes préemballées et pelées a été faite par la Commission dans sa proposition originale de juillet 1999.
J' ai tout mis en uvre, afin de veiller à ce que la Commission européenne puisse intervenir de manière autonome dans les cas d' urgence, et certainement lorsque la santé des hommes et des animaux est en danger, et donc sans devoir consulter les États membres.
Les négociations ont également eu pour résultat - et c'est à mes yeux une victoire pour ce Parlement - que les mesures de sauvegarde élaborées par la Commission restent en vigueur aussi longtemps qu' elles ne seront pas remplacées par une autre décision législative.
Un deuxième problème a été que les États membres n' avaient pas clairement saisi notre exigence de permettre des contrôles à l'improviste.
Elle mérite pour cela tout notre soutien.
Les contrôles des aliments pour animaux et des aliments en général sont pourtant du ressort des États membres.
Les États membres et la Commission disposent à présent d'un meilleur instrument pour garantir que le droit communautaire en matière d'alimentation animale soit correctement appliqué et pour faire en sorte que, dans le cas où des situations de crise apparaissent dans des pays tiers, des réactions rapides soient possibles.
Merci, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
En résumé, cet engagement en faveur d'un cadre communautaire octroiera, avec l'accord, espérons-le, de la Commission et du Conseil, une base juridique à des projets déjà existants pris en charge par des réseaux d'autorités locales et régionales qui promeuvent activement le développement durable en milieu urbain.
J'espère que le développement durable dans les villes jouera un très grand rôle dans cette stratégie de développement durable de l'Union.
Monsieur le Président, la campagne européenne pour les villes durables, constituée d'une alliance de 540 autorités locales, s'est engagée à mettre en uvre des politiques et des actions locales dont l'objectif est la promotion de la durabilité.
Il est réellement question de mettre sur pied des meilleures pratiques qui peuvent véritablement développer nos villes d'une manière positive.
En Irlande, les programmes de renouveau urbain contribuent de manière significative au progrès des petites villes et des villages.
Les fonds structurels de l'UE - principalement par le biais du FSE -, ainsi que les crédits des ministères des finances nationaux devraient toujours être ciblés sur le développement de zones désavantagées et plus pauvres au sein de nos sociétés.
Le processus de planification doit être mis en uvre d'une manière juste et innovante.
La proposition de décision du Parlement européen et du Conseil, adoptée par la Commission européenne le 22 novembre 1999 et concernant un cadre communautaire favorisant le développement durable en milieu urbain fait suite au projet "villes durables européennes", lancé en 1992.
L'état de l'environnement urbain, qui abrite environ 80 % de la population européenne, est un sujet de préoccupation fondamental qui a des répercussions tant au niveau local, européen que mondial.
Une approche cohérente et durable des politiques de développement urbain peut cependant améliorer de façon significative la qualité de vie dans les villes.
En effet, le concept de développement durable, en particulier dans le cas des villes, n'est et ne peut être limité au seul volet environnemental, mais englobe également des aspects sociaux et économiques.
Les crédits seront principalement destinés à des réseaux de villes organisés au niveau européen pour leurs activités dans le domaine du développement et de la dissémination de bonnes pratiques en matière de développement urbain durable.
Le programme pluriannuel 2000-2004 pour le développement durable en milieu urbain est un instrument approprié pour y parvenir, de même que l'application de l'Agenda 21 est un excellent moyen de coordination et de développement d'actions.
De même, le rapport sur les villes durables souligne que la mise en uvre et le développement du droit environnemental présentent, au niveau local, de graves lacunes.
Le plan pluriannuel a des objectifs ambitieux et un champ d'application très large, extensible aux pays candidats.
Monsieur le Président.
Les villes disposent elles-mêmes d'une bonne partie des instruments qui contribuent à améliorer l'environnement pour leurs habitants.
Il faut un dialogue clair et une bonne coopération entre les institutions de l'Union et les instances locales, c'est-à-dire les communes ou les villes.
Cette proposition relative au développement urbain durable peut avoir un effet direct sur la vie quotidienne de pas moins de 80 % de la population européenne.
La Commission exprime également sa reconnaissance pour le soutien substantiel fourni par le Parlement européen pour cette proposition et pour les nombreux amendement utiles qui ont été introduits.
La Commission reconnaît l'importance de la promotion de la bonne gestion et de la transparence dans ses processus décisionnels.
Son approche innovante impliquera la coopération avec les réseaux de villes, les États membres, les institutions de l'UE, les ONG et le monde des affaires, ce qui garantit que les fonds octroyés par le cadre sont ciblés sur les zones de développement durable qui en ont le plus besoin.
Je crois que cette approche innovante peut constituer un exemple à suivre par d'autres.
Le budget affecté à cette proposition a fait l'objet d'un débat et les vues divergent quant à la pertinence des 12,4 millions d'euros proposés à l'origine par la Commission.
Toutefois, la Commission veut souligner que ce cadre ne concerne pas la mise en uvre de projets sur le terrain.
Le cadre a plutôt pour objectif de faciliter le partage d'informations et d'idées relatives aux meilleures pratiques de développement durable en milieu urbain, afin que les solutions identifiées aux problèmes survenant dans des villes puissent être partagées avec d'autres villes partout en Europe et au-delà.
L'approche de qualité caractérisant le cadre et ses effets multiplicateurs sont tels que, malgré le budget relativement réduit, on s'attend à ce qu'il ait un véritable impact sur la promotion du développement durable en milieu urbain en Europe.
Les 41 amendements ont été pris minutieusement en considération et la Commission est en mesure d'en accepter 30, soit complètement, soit en principe.
L'amendement 33 propose un budget revu à 14 millions d'euros pour la proposition.
Nous devons clairement faire savoir que la politique générale de la Commission en la matière est qu'aucune augmentation du budget ne peut être acceptée sans que des ressources supplémentaires ne soient transférées par le Conseil et le Parlement vers les lignes budgétaires pertinentes.
En l'occurrence, toutefois, et partant du fait que cela facilitera l'adoption en première lecture, la Commission a exceptionnellement accepter d'augmenter la dotation financière de la proposition à 14 millions d'euros sans ressources supplémentaires.
Bien que nous soyons disposés à soutenir le chiffre de 14 millions d'euros, nous ne pouvons soutenir le chiffre de 20 millions d'euros proposé dans l'amendement 14.
Donc, pour conclure, la Commission peut accepter les amendements 2, 5 à 8, 10 à 13, 15, 16, 18 à 20, 22 à 24, 28, 30, 32 à 35 et 37.
La Commission peut, en principe, accepter les amendements 25, 27, 36, 40 et 41.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 3, 4, 9, 14, 17, 21, 26, 31, 38 et 39.
Il est prévu que les principaux partenaires de ce cadre soient la Commission et les réseaux d'autorités locales dont la responsabilité juridique consiste à développer et mettre en uvre des politiques relatives au développement durable en milieu urbain.
Pour conclure, je voudrais remercier le Parlement européen pour l'attention minutieuse qu'il a accordée à cette proposition et pour la contribution précieuse apportée par toutes les parties.
Cela a sans aucun doute renforcé et amélioré la qualité de la proposition et, par conséquent, a permis de garantir qu'elle offre le plus de bénéfices possible aux villes partout dans l'UE et au-delà.
Je suis également heureux que l'esprit de la coopération interinstitutionnelle ait été tel que l'adoption de cette proposition en première lecture soit garantie.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Tout cela démontre l'importance de l'enjeu politique qui s'attache à la question du principe de précaution et, à cet égard, je salue l'initiative de la Commission ainsi que la qualité générale de sa communication sur ce principe de précaution.
Pour expliquer le résultat auquel je souhaite que notre Parlement parvienne, je voudrais ce soir souligner rapidement deux enjeux essentiels de ce débat.
Le premier enjeu du rapport dont nous débattons est de nature juridique.
Il y est fait référence dans de nombreux traités et accords internationaux.
La Cour de justice des Communautés et même les organes de règlement des conflits de l'OMC considèrent que le principe de précaution trouve à s'appliquer en matière environnementale ou en matière de santé publique, et parfois même contre les Européens, comme le montre l'affaire pendante du fromage au lait cru.
Mais ces références, dans les textes internationaux, ne suffisent pas à préciser sa nature ni sa valeur juridique, d'autant plus que ces textes ne comportent aucune définition du principe de précaution.
Le premier enjeu de la communication de la Commission et du rapport de notre Parlement est donc de préciser la nature et la valeur juridique que nous souhaitons voir reconnaître au principe de précaution, de définir les conditions dans lesquelles le principe de précaution peut et doit être mis en uvre, et enfin de déterminer les critères auxquels doivent répondre les mesures qui seront prises par application du principe de précaution.
Le second enjeu de nos travaux sur le principe de précaution est de nature plus politique.
Le texte de la commission de l'environnement est le résultat de la recherche permanente d'un compromis ou plutôt d'un équilibre entre les tendances maximalistes et minimalistes qui se sont exprimées au cours de nos débats et qui aboutissent l'une comme l'autre à des excès.
Face à ces deux approches, je me suis efforcée de parvenir à un juste équilibre pour une utilisation juridiquement encadrée de cet outil politique.
L'Union européenne a l'ambition de garantir à ses citoyens un niveau élevé de protection de leur santé et de l'environnement.
Concernant l'ESB en particulier, nous nous serions épargné pas mal de difficultés dans le passé mais également dans l'avenir, si nous avions pris en suffisance et en temps opportun les précautions légales appropriées et si nous avions strictement contrôlé le respect de ces dispositions légales, mission, qui comme l'on sait, incombe aux États membres.
Nous devons garantir que ce rapport se fasse l'écho des exigences publiques en matière de haut niveau de protection de la santé et de l'environnement.
Fondamentalement, le recours au principe de précaution peut être considéré comme une stratégie de gestion du risque face à l'incertitude scientifique ou comme un outil permettant aux autorités publiques chargées de prendre des décisions de gérer l'incertitude scientifique.
Le public ne veut plus faire les frais des innovations technologiques dangereuses dont il s'avère, quelques ou de nombreuses années plus tard, qu'elles comportent des risques inutiles pour la santé publique ou l'environnement.
Afin de restaurer la confiance des consommateurs dans l'industrie de manière générale, il convient d'adopter des règles claires et précises à la lumière du principe de précaution.
Dans tous les cas, des mesures doivent être prises et réévaluées régulièrement eu égard aux développements scientifiques.
La transparence devrait constituer une exigence absolue dans tous les cas relatifs à la diffusion régulière d'informations au public et ce, y compris lorsqu'un projet ou une activité se sont vus accorder le feu vert.
Monsieur le Président, le principe de précaution trouve plus d' écho dans les traités de droit international.
Le principe de précaution est une réponse politique à la société du risque.
Le principe de précaution doit aussi valoir pour des produits et substances déjà actuellement en usage et présents sur le marché et doit également s' appliquer aux méthodes de production.
La situation existante est prise comme point de départ, ce qui conduit au conservatisme et à l' opposition contre tout ce qui est nouveau.
Nous nous éloignons de la sorte des États-Unis et d' une grande partie du reste du monde.
Je suis donc ravie de constater que le rapport final reflète la nécessité de poursuivre l'élaboration du concept.
Il est très positif que le texte du Conseil stipule qu'il considère que les règles de l'OMC permettent, à la base, de tenir compte du principe de précaution et qu'il invite les États membres et la Commission, je cite, "à faire en sorte que le principe de précaution soit pleinement reconnu dans les enceintes internationales pertinentes, à promouvoir cet objectif et à assurer sa prise en compte, notamment auprès de l'Organisation mondiale du commerce".
L'idée de la compatibilité entre un principe de précaution et l'Organisation mondiale du commerce semble gagner du terrain et c'est à saluer.
Je partage aussi entièrement le point de vue de la Commission lorsqu'elle définit le principe de précaution comme une règle générale dont le domaine d'application ne connaît pas de limites.
Certainement comme beaucoup de mes collègues, j'ai été heureusement surprise par la résolution du Conseil, prise lors du sommet de Nice, dans laquelle il est dit que le principe de précaution doit être appliqué le plus tôt possible après que des effets nocifs pour la santé et l'environnement ont été constatés, et lorsque les études scientifiques préliminaires basées sur les informations dont on dispose ne peuvent donner lieu à des conclusions certaines sur le niveau de risque.
Nous devrions au contraire nous efforcer de renforcer le texte, pour montrer que nous sommes au moins aussi progressistes que le Conseil.
L'amendement 9 est très important.
Monsieur le Président, comme le rappelle très bien le rapporteur, le principe de prudence ou de précaution - même si le rapporteur fait une distinction entre les deux termes - est repris dans différentes conventions internationales, de Rio 1992 à la protection de la mer du Nord, en passant par le protocole de biosécurité adopté plus récemment à Montréal.
Premièrement, il n'existe pas de seuil minimal en dessous duquel le principe de précaution ne pourrait pas être retenu ; dès lors, même en cas de risque faible, il peut être fait recours au principe de précaution.
Deuxièmement, la transparence et l'information des consommateurs est extrêmement importante et indispensable dans l'ensemble du processus d'évaluation et de gestion du risque.
Enfin, la santé et l'environnement doivent primer sur d'autres considérations, en particulier celles d'ordre économique.
S'il en avait été ainsi, Monsieur le Président, je pense que nous ne déplorerions pas aujourd'hui la maladie dont souffrent les vaches folles ni d'autres contaminations alimentaires dont nous ignorons encore les effets futurs.
Les substances et matériaux contenus dans ces produits, ainsi que de nombreuses sortes d' aliments, peuvent toutefois entraîner des risques.
Une condition connexe essentielle pour l' application du principe de précaution est que les préoccupations quant aux éventuels effets nocifs soient dotées d' un fondement scientifique.
Il est en outre important que nous tenions compte du niveau de protection que nous avons choisi, lequel doit globalement être déduit de la législation que nous avons élaborée.
Monsieur le Président, le principe de précaution est devenu l'un des principaux alliés des citoyens dans la défense de la santé publique et de l'environnement.
Mais permettez-moi de dénoncer ce qui me semble être un exemple flagrant du manque de cohérence dans l'utilisation du principe de précaution par l'Union européenne : je veux parler des téléphones mobiles.
Hier encore, à Lisbonne, un Américain, le professeur George Carlo, qui s'est vu confier une étude sur l'effet des ondes pour la santé humaine par la Food and Drugs Administration, a révélé que l'utilisation des téléphones mobiles risque de provoquer l'apparition de tumeurs cérébrales, de la maladie d'Alzheimer et de lésions de la peau.
Il est de notre devoir de créer les cadres nécessaires pour protéger l'environnement et la santé des hommes et des animaux.
Le principe de précaution ne prend pas la même forme dans nos pays respectifs.
Il nous appartient à présent d'instaurer un principe de précaution au niveau communautaire.
Le principe de précaution nous confère, selon moi, non seulement le droit mais aussi l'obligation d'intervenir avec des moyens suffisants à partir du moment où nous soupçonnons ou si nous avons tout lieu de soupçonner le fait qu'une substance ou qu'un procédé risque d'occasionner des dommages irrémédiables à l'environnement et à la santé.
Il incombe à ceux qui ne peuvent se passer de la substance ou du procédé en question de démontrer son innocuité.
Mais c'est précisément ce qui a été fait dans le cadre du scandale de la vache folle et c'est pour cela que l'Angleterre et maintenant la France ont été touchées par cette catastrophe alors que ces pays disposaient de toutes les indications sur l'ESB, mais ils ont refusé de recourir au principe de précaution.
De même, au nom de la transparence, veillons à assurer les droits à l'expression et à la défense des producteurs, artisans ou industriels, en indiquant dans les rapports d'évaluation leurs avis et remarques au même titre que ceux des scientifiques dont les conclusions auraient été écartées.
Il est souvent fait référence au principe et à l'approche à un niveau national, européen et mondial lorsqu'il est débattu de questions liées à la santé humaine et à l'environnement.
Le principe de précaution a également été débattu au Sommet de Nice qui a pris acte d'une résolution adoptée par le Conseil "affaires générales".
La résolution invite la Commission à faire usage des lignes directrices adoptées et à intégrer le principe de précaution, chaque fois que c'est nécessaire, dans l'élaboration de ses propositions législatives et dans toutes ses actions.
La résolution met également en exergue la nécessité de travailler activement en faveur d'un engagement des partenaires internationaux en vue d'atteindre un accord sur la mise en uvre du principe.
La communication de la Commission ne constitue pas le fin mot de cette question.
Dès lors, je me réjouis de la proposition de résolution du Parlement concernant ce thème important et je voudrais commenter certains des points qu'elle soulève.
En ce qui concerne ses implications au niveau international, en particulier au sein de l'Organisation mondiale du commerce, la Commission considère que le principe de précaution acquiert le caractère à part entière d'une règle de droit international coutumier, avec tous les droits qui y sont associés.
Cela donne le droit à la Communauté de fixer les niveaux de protection qu'elle considère appropriés, notamment en matière d'environnement et de santé humaine, animale et végétale.
Toutefois, je voudrais clarifier certains points.
En ce qui concerne le retrait éventuel d'un produit sur la base de procédés et méthodes de production, il est impossible de faire une déclaration générale sur la légitimité d'une telle mesure avant une évaluation minutieuse des risques.
La distinction établie dans la résolution entre le principe de précaution et la prudence devrait être plus précise.
L'approche de prudence est incluse dans la politique de l'évaluation des risques et fait partie intégrante de l'avis scientifique fourni par les personnes chargées d'évaluer le risque.
D'autre part, la mise en uvre du principe d'application fait partie de la gestion du risque.
Il est important de souligner qu'il revient aux décideurs de définir le niveau de protection.
Il n'est pas possible de fournir un seuil général de minimis.
La Commission considère que la proposition de résolution est équilibrée en la matière et ne soutient pas l'amendement 3.
Enfin, la charge de la preuve peut être inversée dans la cadre d'une évaluation au cas par cas.
Pour conclure, je voudrais remercier le Parlement pour son soutien sur ce dossier.
La proposition de résolution contribuera à promouvoir la compréhension générale du principe de précaution au sein de la Communauté, ainsi qu'au niveau international.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Récemment encore, le Parlement européen a adopté une déclaration sur le terrorisme en Espagne.
Cette déclaration a été signée personnellement par 413 de nos collègues de toutes les nationalités, de toutes appartenances politiques.
Elle s'impose à toute une société, en visant à détruire un système politique qui a été démocratiquement choisi par ses citoyens.
Notre Communauté européenne est avant tout une communauté de valeurs fondées sur le respect de l'État de droit.
La Charte européenne des droits fondamentaux que nous venons de proclamer à Nice, le 7 décembre dernier, en témoigne.
Et je tiens aussi à leur dire à quel point la dignité dans l'épreuve qu'ils manifestent et leur absence d'esprit de vengeance personnelle méritent notre admiration la plus profonde.
Cette distinction est d'autant plus remarquable que nous ne sommes ni une prestigieuse ONG, ni un vieux mouvement institutionnel, mais un simple groupement de citoyens d'origines diverses, sans hiérarchies bureaucratiques ni sans appareil organisateur ou presque, qui n'ont commencé à marcher ensemble qu'il y a un peu moins d'un an.
Les Basques ont, certes, subi d'importantes violations de leur liberté politique et culturelle sous la dictature de Franco, à l'instar des autres citoyens espagnols.
Le pays compte déjà plus de 700 morts depuis l'instauration de la démocratie.
Aujourd'hui, au Pays basque, il n'y a ni sécurité, ni liberté d'expression ou d'association politique pour une grande partie des citoyens.
Les élus non nationalistes sont assassinés et les entrepreneurs, journalistes, membres des forces de l'ordre public ou simples particuliers qui ont, d'une manière quelconque, exprimé leur hostilité à l'égard du projet indépendantiste, connaissent le même sort.
En tant que membres de l'initiative "Basta ya !", nous savons que l'ETA est, sans aucun doute, le principal responsable de ces maux.
Mais, nous sommes également convaincus que l'ETA n'est pas un phénomène isolé et que sa perpétuation est due à un climat politique dont sont, en partie, responsables les autorités nationalistes qui gouvernent le pays depuis plus de 20 ans.
Nous acceptons, cela va de soi, que les nationalistes basques puissent proposer, de façon pacifique, la création d'un nouvel État indépendant, n'ayant jamais existé auparavant, mais nous refusons que le projet politique d'un parti soit présenté comme le droit inaliénable de tout un peuple, justifiant, ainsi, indirectement les violences commises.
Nous voulons vivre en paix, mais nous voulons aussi vivre en liberté.
