président en exercice du Conseil. - (SL) Le Conseil salue l'intérêt témoigné par le Parlement européen à l'égard du renforcement du partenariat stratégique entre l'Union européenne et l'Amérique latine et les Caraïbes.
L'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes ont convenu que leur sommet de Lima, intitulé "Traiter les priorités de nos peuples ensemble" s'articulerait sur deux chapitres clés.
La présidence slovène a, dans le même temps, souligné que l'augmentation des investissements dans l'enseignement, en particulier au niveau élémentaire et professionnel, était essentielle à l'amélioration de la compétitivité de nos pays, dans l'Union européenne et dans les pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Pour conclure cette introduction, je tiens à vous remercier de votre attention.
Le Sommet se déroule dans un contexte très stimulant.
La région Amérique latine-Caraïbes est en pleine mutation.
Il ne faut pas oublier que plus de 200 millions de personnes continuent d'y vivre dans la pauvreté.
Le principal objectif de l'Union européenne pour le Sommet de Lima consiste à consolider le partenariat stratégique existant et à le faire progresser sur deux plans, la cohésion sociale et le développement durable, qui revêtiront une importance capitale pour notre relation avec la région dans un proche avenir.
En matière d'environnement et de changement climatique, nous voulons renforcer notre coopération avec la région afin de relever ce défi mondial.
Il faudra saisir l'occasion qui nous est offerte d'entériner avec nos partenaires de la région la relation existant entre développement durable et changement climatique, même si la priorité accordée aux problèmes du changement climatique demeure encore relativement modeste pour bon nombre de pays d'Amérique latine, en dépit des conséquences négatives et souvent dramatiques des changements climatiques pour la région.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, honorables sièges vides, Mesdames et Messieurs, les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne et des pays d'Amérique latine se rencontreront à Lima les 16 et 17 mai.
Ce sera pour eux une chance de réaliser une avancée historique au niveau du dialogue birégional entre l'Europe et l'Amérique latine et de donner une nouvelle dimension aux relations entre nos deux continents.
Sur la plupart des questions importantes dont nous débattons dans cette Assemblée, les points de vue des pays d'Amérique latine coïncident avec ceux de l'Union européenne.
Souvenons-nous qu'encourager le changement en développant des relations plus étroites est une approche toujours préférable à l'isolement prôné par George W.
Bien entendu, José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra a raison de dire que les FARC doivent libérer les personnes enlevées.
Les relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine pourraient être essentielles à la coopération entre les deux principales régions du monde.
au nom du groupe UEN. - (LV) Mesdames et Messieurs, même si les relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine peuvent être qualifiées de "dynamiques", notre potentiel de coopération n'est aucunement exploité dans sa totalité.
Par exemple, au-delà de la rhétorique, il est indéniable que le contexte des relations entre l'UE et l'Amérique latine, jusqu'à ce jour du moins, n'a donné naissance qu'à des progrès limités sur le plan de l'intégration régionale ou de la réduction des niveaux de pauvreté locaux.
Premièrement, nous devons garder à l'esprit que les accords d'association entre l'Union européenne et l'Amérique latine doivent être exhaustifs, ambitieux et équilibrés, mais il est également essentiel qu'ils contribuent aux droits de l'homme et aux droits sociaux économiques, ainsi qu'au développement durable mutuel et à la réduction des inégalités.
au nom du groupe GUE/NGL. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, le cinquième sommet a indubitablement un ordre du jour spécifique à examiner, à savoir l'exclusion sociale et la pauvreté.
La nouvelle position exprimée par le peuple paraguayen dans le cadre de l'élection du président Fernando Lugo est une indication on ne peut plus claire de cette évolution fondée sur une opposition aux politiques néolibérales qui ont appauvri le continent.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le commissaire Barroso était en mission de marketing l'autre jour en Irlande.
Il a regretté que le président Bush ait rencontré 16 présidents de Conseil différents au cours de ses huit années de présidence et a salué le traité de Lisbonne, qui instaure un poste de président conjoint.
Il - aucune femme n'est en vue - peut être accompagné par un président de la Commission qui n'est pas élu non plus et par un ministre des affaires étrangères, lui aussi désigné par une majorité super-qualifiée de 20 des 27 premiers ministres de l'Union du traité de Lisbonne.
La démocratie est née en Europe il y a 2 500 ans en Grèce.
Nous, les élus, pouvons voter en faveur ou contre le commissaire Barroso s'il est une nouvelle fois désigné par 20 des 27 premiers ministres.
Au bout de 29 ans, je laisserai cette place à mon successeur, Hanne Dahl, et je ne serai pas député lors de la prochaine saison des asperges en mai.
Ce que la population locale a subi en raison du passage des ouragans Mitch et Stan n'est qu'un petit avant-goût de ce que nous pouvons escompter si nous ne maîtrisons pas le changement climatique.
Le vice-président Barrot en est conscient et s'est lui-même exprimé en termes très critiques à ce sujet.
Si nous voulons lutter ensemble contre le changement climatique, les pays d'Amérique latine doivent eux aussi jouer un rôle constructif.
Le sommet de Lima constitue une opportunité de choix pour permettre aux 49 autres pays d'appeler les autorités cubaines à lancer un processus pacifique de transition démocratique par le biais du dialogue.
Le terme "dynamique" me semble très approprié - nous savons quelles difficultés le Mercosur a rencontrées au stade initial et continue de rencontrer.
Par ailleurs, elle doit trouver une solution rapide afin de normaliser les relations entre l'Union européenne et Cuba.
Le sommet de Lima doit renforcer notre association birégionale avec l'Amérique latine et les Caraïbes dans tous les domaines et renforcer la volonté de relever ensemble les défis mondiaux, du changement climatique au trafic de stupéfiants ou au terrorisme.
Nous devons aider les pays concernés par ce problème et j'espère que le plan de Lima pour l'éradication de la pauvreté sera ambitieux, même si la volonté politique des gouvernements concernés est irremplaçable.
Monsieur le Président, la notion "prisonnier politique", doit être totalement éliminée en Amérique latine et à Cuba, et la violence à l'encontre des dissidents doit être éradiquée. (PL) Monsieur le Président, les sommets Union européenne - Amérique latine et Caraïbes jouent un rôle majeur au niveau de la définition et du renforcement de la direction du partenariat stratégique entre nos régions.
Le prochain sommet de Lima constitue une nouvelle opportunité d'approfondir le dialogue sur des questions cruciales pour les deux régions.
Je tiens à souligner que selon les estimations de la commission économique de l'ONU pour l'Amérique latine et les Caraïbes datant de 2007, 36,5 % de la population de la région vit dans la pauvreté et 13,5 % vit dans l'extrême pauvreté.
L'implication du Parlement européen renforcera certainement le partenariat stratégique entre nos régions.
En conséquence, j'attends les résultats et la déclaration finale du cinquième sommet Union européenne - Amérique latine et Caraïbes avec beaucoup d'intérêt. (DE) Monsieur le Président, je salue l'intention des gouvernements d'engager un dialogue sur des questions essentielles lors du sommet Union européenne - Amérique latine et Caraïbes.
Face à ces situations et à ces changements, de quelle manière le Conseil et la Commission ont-il réagi pour prendre en considération ces changements et la possibilité d'influer sur ces deux pays? (PL) Monsieur le Président, les pays d'Amérique latine ont réformé en profondeur leurs systèmes de retraites, avec la participation notable de la Banque mondiale.
Je me dois cependant, Monsieur le Président, de souligner un autre aspect, celui de l'importance de cette coopération et de son efficacité non seulement pour les deux continents que sont l'Amérique latine et l'Europe, mais aussi pour les valeurs défendues par ces deux groupes dans le monde entier sur la scène internationale.
Je voudrais aussi mentionner les quelque 400 mesures birégionales visant à concrétiser les engagements pris à Guadalajara, ainsi que la nouvelle liste préparée en vue du déploiement des engagements pris lors du sommet de Vienne en 2006.
Permettez-moi de préciser que le sommet de Lima ne sera pas le sommet UE-Cuba, ni même un sommet sur Cuba.
Les deux documents présentent les orientations fondamentales applicables à l'ensemble des États membres et à leurs relations avec Cuba, ainsi qu'à leurs pourparlers concernant Cuba avec des pays tiers.
Je tiens à dire que la présidence slovène fait des efforts en vue de l'adoption d'une nouvelle plate-forme commune durant cette session.
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur Salafranca, la Commission, je peux le dire, a déployé tous les efforts pour que ce Sommet soit vraiment une réussite.
Comme le Président Martin Schulz l'a indiqué, comme vous venez de le dire, Monsieur le ministre, il faut vraiment que Lima permette de donner une impulsion forte à nos relations latino-européennes.
Si nous voulons des réformes dans les grandes institutions mondiales, ce n'est que par un accord assez profond entre l'Amérique latine et l'Union européenne que nous y parviendrons.
Et la Commission est évidemment très sensible aux interventions qui ont soulevé ce problème.
Je voudrais dire un mot sur Cuba.
Notre commissaire, Louis Michel, était récemment à Cuba.
L'accès à l'eau, Madame Belohorská, est une question très importante et le problème de l'accès à l'eau est repris dans le projet de déclaration du Sommet de Lima.
Le problème des prix alimentaires a été soulevé et il est vrai que la croissance des prix alimentaires aura certainement un effet en Amérique latine, où plus du tiers de la population vit déjà dans la pauvreté.
La Commission est sérieusement préoccupée par le problème en Amérique latine, spécialement au Mexique et au Guatemala.
Ce Sommet de Lima, je conclus, doit nous permettre de renforcer le dialogue avec la région et de mieux coordonner notre action au regard des grandes échéances internationales en matière d'environnement, notamment.
Je voudrais terminer, Monsieur le Président, en me félicitant de l'action d'Eurolat.
Le vote aura lieu jeudi 24 avril 2008.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (HU) Ce n'est pas un hasard si les forêts tropicales d'Amérique latine sont considérées comme les poumons de la planète.
Il convient par conséquent de réserver à la protection de l'environnement et à une politique climatique adéquate une part plus importante dans notre coopération entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine.
Nous devons par conséquent inciter nos amis latino-américains à mettre un terme à ces agissements destructeurs.
