Nomination de 7 membres de la Cour des comptes (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les sept rapports de Mme Ayala Sender, de la commission du contrôle budgétaire, sur la nomination proposée de MM.
Engwirda, Henri Grethen, Harald Noack, Ioannis Sarmas et Hubert Weber comme membres de la Court des comptes.
Lors des auditions des quatre membres qui se présentent pour le renouvellement de leur mandat, les points les plus importants concernaient leur avis sur le processus d'autoévaluation lancé par la Cour des comptes, qui doit s'achever fin 2008, ainsi que la contribution de chaque candidat à la réflexion actuelle sur la nécessité de réformer l'organisation de la Cour, surtout depuis l'élargissement, qui a porté à 27 le nombre de membres de son collège, mais aussi dans l'esprit d'améliorer son efficacité et d'impulser sa modernisation.
Fondamentalement, le Conseil a ignoré dans deux cas la recommandation de ne pas dépasser deux mandats, soit 12 années de service, à la Cour des comptes.
Concernant l'avenir de la Cour, je me fais l'écho des préoccupations largement partagées par les eurodéputés au sujet de l'efficacité que peut avoir un organisme de cette importance lorsqu'il est dirigé par un collège de 27 membres.
Pour ce type de poste, toutefois, l'expérience professionnelle et personnelle m'apparaît comme un facteur crucial, et les auditeurs ne possèdent tout simplement pas ces attributs en suffisance à l'âge de 25, 30 ou 35 ans.
Mais la préoccupation demeure - et elle est légitime - quant à savoir si une Cour de 27 membres peut encore fonctionner avec une efficacité optimale.
Président de la Cour des comptes. - (DE) Monsieur le Président, j'avais déjà quitté l'Assemblée quand la question a été posée.
