Travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE (2007) (débat) (débat) (IT) Le point suivant appelle le rapport d'Alain Hutchinson, à la demande de la commission du développement, sur les travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/EU en 2007.
L'importance politique grandissante de cette Assemblée vient aussi du fait qu'au-delà des questions de fond relatives à la coopération entre les pays ACP et l'Union, des questions d'une actualité brûlante, tant pour les Européens que pour les pays ACP, y sont discutées ensemble.
Ces commissions qui sont en charge du suivi des résolutions organisent depuis 2007 l'audition de fonctionnaires responsables de la commission dans les domaines correspondants.
La session de Kigali a adopté les trois résolutions contenues dans les rapports des commissions permanentes, ainsi que deux résolutions d'urgence sur les catastrophes nationales dans les pays ACP et sur la situation au Congo.
En 2007, les participants ont fait montre d'un enthousiasme et d'une détermination inhabituels lors de discussions de nature économique, surtout au cours des négociations relatives aux accords de partenariat économique (APE), et bien sûr, il n'y a rien de mal à cela.
L'année 2007 a confirmé à la fois la montée en puissance et la pertinence du rôle de l'APP sur les principaux enjeux du dialogue Nord-Sud.
L'APP a ouvert la voie aux accords de partenariat économique, qui sont autant d'outils de la politique d'intégration et de développement régionale pour les pays ACP et qui constituent également un moyen de les inclure progressivement dans l'économie mondiale, de façon durable.
