Vous savez que le montant maximal de financement du Fonds d'ajustement à la mondialisation ne peut dépasser 500 millions d'euros par an, et que ce montant sert exclusivement à fournir une aide complémentaire aux travailleurs touchés par la mondialisation, qui ont perdu leur emploi et ont été affectés par les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
En Belgique, on a enregistré 2 199 licenciements dans 46 entreprises du secteur textile, toutes situées dans deux régions contiguës de niveau NUTS 2, la Flandre orientale et la Flandre occidentale, et une région de niveau NUTS 2, le Limbourg.
Nous avons simplement constaté que, dans ce cas d'espèce, alors que le président Barroso annonçait, le 19 septembre, l'octroi d'une aide de 19 millions d'euros, dont nous débattons ce soir, à l'entreprise Dell, ou plutôt aux travailleurs licenciés de Dell pour les aider à assumer la période de reconversion qui est devant eux, le même jour, à New York, l'entreprise Dell rachetait Perot Systems, ce qui lui permettait d'augmenter le cours de son action en bourse.
Quelques jours plus tard, le 23 septembre, la commissaire Neelie Kroes autorisait une aide d'État de plus de 54 millions d'euros à l'installation d'une usine de Dell en Pologne.
Il y a donc une vraie difficulté à voir le budget de l'Union européenne être utilisé, au bout du compte - à un moment où nous connaissons la difficulté de la procédure budgétaire, la difficulté de financer le plan de relance - pour aboutir à ce paradoxe de favoriser l'augmentation du taux de retour sur investissement des actionnaires américains et conduire, au sein de l'Union européenne, des travailleurs irlandais à se trouver confrontés au sort des travailleurs polonais.
Ce n'est certainement pas la philosophie que nous avons défendue quand nous avons défendu la mise en œuvre du Fonds d'ajustement à la mondialisation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je commencerai si vous le permettez par remercier le rapporteur d'apporter son soutien à la proposition de la Commission de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en réaction aux licenciements enregistrés dans le secteur textile en Belgique et dans le secteur de fabrication d'ordinateurs en Irlande.
Le soutien du rapporteur est assorti d'une série de commentaires, mais je voudrais me concentrer sur les questions de nature budgétaire puisque nous aurons plus tard l'occasion de débattre les autres points que vous soulevez dans le rapport.
En vertu de l'article 57 du règlement général sur les Fonds structurels, les États membres doivent garantir que les projets maintiennent l'investissement pour lequel une aide est accordée pendant une période de cinq ans à compter de la date à laquelle ils sont terminés et pendant une période de trois ans dans le cas des petites et moyennes entreprises.
En outre, la période de programmation 2007-2013 prévoit une nouvelle disposition juridique spéciale qui est censée garantir que les entreprises faisant l'objet d'une procédure de restitution de fonds indûment versés, après une délocalisation des activités de production dans un État membre ou dans un autre État membre, ne peuvent pas recevoir de contributions de ce Fonds.
De même, le point 40 des lignes directrices relatives au soutien à finalité régionale spécifie que le soutien doit être conditionné au maintien d'un investissement dans la région concernée pendant une période de cinq ans à compter de la date à laquelle il est terminé.
En conclusion, je déclarerai que les ressources qui ont été utilisées ou qui le seront dans le cadre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation profitent aux personnes qui ont subi des effets négatifs ou aux travailleurs individuels tels que ceux de Belgique ou d'Irlande ou de tout autre pays européen, et en aucun cas à des entreprises.
Monsieur le Président, le 8 janvier 2009, la région du centre-ouest de l'Irlande, et plus particulièrement Limerick, Tipperary et North Kerry, ont vécu un traumatisme économique comme jamais auparavant.
L'annonce de la perte de plus de 2 000 emplois dans le groupe Dell, ainsi que des milliers d'emplois connexes, a représenté une perte d'une ampleur historique.
Lorsque nous voterons demain, les 14,8 millions d'euros ne seront pas une aumône mais un coup de main donné à plus de 2 400 personnes pour les aider à recommencer leur vie.
Permettez-moi de remercier les membres, et en particulier mes propres collègues, de leur soutien en faveur de la demande de Dell et permettez-moi de les inviter à apporter le même soutien à d'autres demandes similaires sur le point d'être introduites par Waterford Crystal et SR Technics.
Toutefois, la Commission doit garantir qu'il existe une cohérence au sein de la politique industrielle de l'UE et que le budget de l'UE n'est pas utilisé dans le but de créer un accroissement de la valeur pour l'actionnaire dans certaines entreprises, tandis que les travailleurs de l'UE en paient le prix.
Deuxièmement, je suis heureux que la Belgique ait été saluée pour la qualité de la coopération entre partenaires sociaux dans la constitution du dossier.
Tout d'abord, son succès traduit une situation économique difficile en Europe, avec les conséquences sociales que l'on sait.
Après tout, l'objectif principal du Fonds est d'apporter un soutien rapide aux travailleurs victimes d'un licenciement et de les aider à trouver un nouvel emploi.
Elle a donné son accord pour le versement à Dell de 54 millions d'euros sous la forme d'une aide d'État polonaise, étant apparemment censée profiter à l'aide économique régionale.
Le recours au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est une solution à court et moyen terme pour soutenir les travailleurs qui se retrouvent dans une situation difficile après avoir perdu leur emploi.
La région de Łódź est en proie à des difficultés en termes d'emploi, et l'usine de Dell a créé quelque 2 000 nouveaux emplois.
auteure. - Monsieur le Président, je voudrais rassurer mon cher collègue, M.
Il est vrai que Dell a commencé ses activités à Limerick en 1991, soit il y a 18 ans.
Il est un fait également que la décision de délocaliser l'usine à Łódź a été prise par Dell en 2007.
Il est un fait aussi que l'argent utilisé sous la forme d'une aide d'État est d'origine polonaise et que cette aide a été notifiée en décembre 2007.
Dans ce cas - car cela n'est pas valable dans tous les cas, mais seulement dans ceux impliquant une somme de plus de 50 millions d'euros, ce qui est le cas ici - une évaluation très détaillée a lieu qui prend également en compte les questions touchant au marché du travail.
Nous avons, en d'autres circonstances, posé des questions similaires à propos de la délocalisation en Roumanie de l'usine Nokia de Bochum.
Le vote aura lieu mercredi 25 novembre 2009.
N'oublions pas que le Fonds a été créé pour apporter une aide supplémentaire aux travailleurs licenciés à la suite de modifications notables de la structure du commerce mondial, et depuis le 1er mai 2009, aux travailleurs licenciés à la suite de la crise économique et financière mondiale.
