Situation tragique en Birmanie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation tragique en Birmanie.
président en exercice. - (SL) Nous sommes encore tous sous le choc de la souffrance humaine infligée par le cyclone Nargis à la population pauvre et opprimée de la Birmanie / Myanmar.
L'aide engagée par l'Union européenne dépasse déjà 60 millions d'euros.
La situation reste critique.
Le Conseil a salué les efforts du commissaire Michel pour convaincre les autorités de Birmanie/Myanmar de l'urgence et de la neutralité de l'aide humanitaire.
Le 19 mai, les ministres des affaires étrangères des pays membres de l'ANASE se sont réunis à Singapour.
L'Union européenne avait auparavant soumis à ce groupe une démarche demandant aux pays de la région d'influer sur les autorités birmanes pour leur faire ouvrir leurs frontières à l'aide humanitaire et aux travailleurs humanitaires.
Lundi 26 mai, le Conseil "Affaires Générales et Relations Extérieures" organisera un débat sur la situation humanitaire en Birmanie et l'interdiction d'accéder à la zone touchée pour les experts en aide humanitaire et pour les secours.
La Birmanie, ou Myanmar, reste également un sujet prioritaire des débats du Conseil en raison de la situation politique de ce pays.
Je tiens à souligner que l'Union européenne est également déçue du fait que les autorités n'aient accordé aucune attention aux appels des Nations Unies en faveur d'une transition démocratique plus inclusive et plus légitime.
Enfin, je tiens à faire remarquer que le 29 avril dernier, l'Union européenne a revu la position commune adoptée en novembre 2007.
membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, honorables membres, avant toute chose, permettez-moi de vous remercier d'avoir mis la Birmanie à l'agenda de cette session.
Au vu de l'ampleur de la catastrophe causée par le cyclone Nargis le 2 mai dernier, nous avons proposé à la présidence de convoquer une réunion extraordinaire du Conseil des ministres des relations extérieures de l'Union européenne.
Cette réunion du Conseil a été convoquée dans les meilleurs délais par la présidence slovène, que je veux remercier, et elle s'est tenue le 12 mai.
J'ai décidé de donner une suite directe à cet appel en me rendant personnellement en Birmanie du 15 au 16 mai.
Les autorités birmanes ont répondu partiellement aux différentes demandes concrètes: par exemple, les visas pour les experts de la Commission ont été prolongés de deux semaines.
Il m'a été répondu que cela n'était pas possible parce que les normes techniques de la tour de contrôle n'étaient pas conformes aux normes internationales et que, de toute façon, cela ne faciliterait pas le travail, les voies de communication entre Rangoun et le delta, qui est la région la plus affectée, étant plus carrossables et plus faciles.
Il importe, je pense, de continuer à maintenir une pression internationale forte, tant par les pays de la région que par la communauté internationale dans son ensemble.
Je dois dire que, dans la discussion que j'ai eue avec les autorités, j'ai aussi demandé expressément - j'ai fait cinq demandes expresses et précises, je vous en parlerai sans doute rapidement dans un instant - qu'ils permettent aux docteurs et au personnel médical des pays de la région de se déployer dans les zones les plus sinistrées et le jour de mon départ, ils ont eu cette autorisation.
Il y a donc 140 médecins qui se sont déployés, du personnel médical aussi venant du Laos, du Cambodge, de l'Inde, du Bangladesh et de Thaïlande.
Le Secrétaire général des Nations unies partageait cette analyse mais lui-même a fait deux suggestions concrètes: déployer un coordinateur conjoint Nations unies/ANASE pour l'assistance humanitaire et organiser rapidement une conférence des donateurs coprésidée par les Nations unies et l'ANASE les 24 et 25 mai prochains à Bangkok.
Le délai est donc de trois à quatre semaines maximum.
La Commission a répondu très vite, avec une décision de première urgence de deux millions d'euros adoptée dès le 5 mai.
J'ai aussi demandé qu'ils clarifient définitivement, et qu'ils fassent savoir à nos autorités locales, qu'ils n'exigent plus du personnel birman qui travaille dans nos agences et parmi nos opérateurs de détenir une permission, une autorisation de voyager dans le pays.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le commissaire nous a fait un compte-rendu convaincant et imagé de la façon dont le gouvernement militaire de Birmanie trahit brutalement et avec cynisme son propre peuple.
Il va sans dire que l'ANASE doit assumer une certaine responsabilité pour la Birmanie, qui en est membre, et que la réputation mondiale des pays de l'ANASE souffrira si celle-ci continue à laisser la junte militaire birmane agir comme elle le fait actuellement.
Il leur sera demandé comment ils assument cette responsabilité, et l'utilisation qu'ils font ou non de leur marge de manœuvre en la matière influencera nos relations avec l'ANASE.
La situation devient progressivement digne de Pol Pot, ou du moins nous le pensons, puisqu'il sort aussi peu d'informations du pays qu'il n'y rentre d'aide.
Au début de cette semaine, l'ancien coordinateur des Nations Unies Jan Egeland a déclaré que refuser l'aide revenait à commettre un meurtre.
La Chine est en mesure de faire bien plus pour pousser le gouvernement birman à accepter de l'aide.
C'est le cas également de la Russie et de l'Inde, qui doivent faire pression sur la junte au sein des Nations Unies ou de l'ANASE.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Combien de fois avons-nous déjà discuté de la Birmanie dans cette Assemblée?
Tous les États membres des Nations Unies ont souscrit aux deux principes suivants: accepter la responsabilité de protéger les citoyens et, si un pays n'est plus en mesure de le faire ou s'il n'est plus disposé à le faire, accepter le droit de la communauté internationale d'intervenir en cas de désastre.
Je me demande pourquoi nous, les 26 autres États membres, ne l'écoutons pas avec attention.
J'aimerais que l'Union européenne prenne l'initiative pour amener les Nations Unies et le Conseil de Sécurité à porter cette affaire devant le procureur de la Cour pénale internationale de La Haye.
Je dirais: traînons la junte devant la Cour pénale internationale.
Si nous sommes pour la population birmane, nous sommes de fait contre la junte militaire.
Il ne faut pas - et d'ailleurs, c'est bien ainsi que nous sommes perçus.
Louis Michel a eu une entrevue pendant deux heures et demie.
Donc, il est évident qu'aujourd'hui, nous sommes dans une situation particulière, et je suis d'accord: le devoir de protéger fait que la junte militaire commet un crime contre l'humanité, contre sa propre population.
On verra dans les débats publics ultérieurs ce qu'il advient de cet état de fait.
Même l'acheminement éventuel de secours manu militari, d'une certaine manière, nous donne la possibilité - ainsi qu'aux pays asiatiques - de faire pression sur la Birmanie.
La question concernant la Cour pénale internationale devra être abordée un autre jour.
Le compte-rendu de première main du commissaire concernant ses discussions avec les autorités militaires birmanes est décourageant, et il y a peu d'espoir que les autorités birmanes changent d'attitude.
Et même je suis d'accord pour dire que les parachutages ne sont pas la meilleure façon d'acheminer l'aide - il vaudrait mieux que cette aide soit distribuée par du personnel formé -, cette approche est préférable à l'inaction, alors je vous en prie, distribuons de l'aide et faisons-le maintenant. - (CS) Mesdames et Messieurs, je souhaite moi aussi exprimer mes sincères condoléances aux familles éplorées des dizaines de milliers de victimes du terrible cyclone Nargis en Birmanie (Myanmar).
J'invite également la Chine, l'Inde, Singapour et les autres pays de la région, y compris les pays membres de l'ANASE, à user de leur influence pour convaincre la Birmanie de laisser entrer l'aide internationale.
Nous ne pouvons rester plus longtemps à rien faire en regardant la souffrance et la mort du peuple birman. - (DE) Madame la Présidente, l'ampleur de la catastrophe birmane est terrible: 100 000 morts, 200 000 personnes portées disparues et plus deux millions de personnes sans abri dans un pays de 54 millions d'habitants.
La population birmane souffre des conséquences du cyclone, mais aussi des conséquences du comportement du régime militaire au pouvoir.
Il est maintenant clair que plus de 125 000 personnes sont mortes en raison du cyclone qui s'est abattu sur le sud de la Birmanie les 2 et 3 mai derniers.
Selon les Nations Unies, plus de 2,4 millions de personnes ont été touchées directement par cette tragédie.
La politique de la junte militaire, qui empêche l'aide humanitaire de parvenir aux zones touchées, est sans précédent.
Nous devons maintenir la pression sur le régime birman et l'obliger à laisser les organisations humanitaires internationales faire leur travail.
Nous ne pouvons pas attendre 18 jours de plus avant d'agir.
Le Programme alimentaire mondial des Nations Unies dit avoir été en mesure de distribuer du riz et des haricots à 212 000 des 750 000 personnes les plus touchées.
La Chine et l'Inde doivent comprendre que la situation dans ce pays est encore plus criminelle, encore plus grave, que juste après le cyclone. - (DE) Madame la Présidente, 130 000 morts et plus de deux millions de personnes sans abri: telle est la dure réalité en Birmanie.
Tout comme le traitement méprisant et brutal infligé par le régime birman aux manifestants pacifiques lors de la révolte des moines bouddhistes en septembre 2007 et l'instauration suite à ces événements d'un embargo sur les informations pendant plusieurs mois, il s'agit ici de mesures totalitaires dirigées contre la population elle-même.
Il est temps que tous les membres du Conseil, y compris la Chine, qui a soutenu la dictature birmane, acceptent leurs responsabilités envers les populations sacrifiées de Birmanie. - (LT) Nous discutons aujourd'hui de la situation tragique en Birmanie à la suite du cyclone qui a ravagé le pays au début du mois.
La liste des crimes commis par les dirigeants birmans, qui ne seront jamais oubliés, comprend le refus de laisser les secours internationaux entrer dans le pays, le refus de venir en aide aux personnes dans le besoin et le mépris total manifesté envers les efforts de la communauté internationale pour venir en aide à ceux qui souffrent.
Il sera probablement impossible d'organiser le deuxième tour dans la plupart des circonscriptions du delta de l'Irrawaddy le 24 mai.
Certains observateurs - des journalistes expérimentés, de diplomates, d'anciens ambassadeurs de l'Union européenne en Asie du sud-est - affirment qu'isoler la Birmanie de cette manière n'est pas productif.
Les pays européens apportant de l'aide doivent demander un contrôle avec insistance afin que cette aide parvienne aux victimes du cyclone qui en ont le plus besoin. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, dans les quelques secondes qui me sont allouées, je souhaite attirer l'attention de cette Assemblée sur le cri d'alarme qui me parvient des volontaires travaillant pour l'organisation internationale Save the Children et nous informant du risque imminent d'une tragédie s'ajoutant à la tragédie.
Les équipes de sauvetage signalent que, dans la région des marais du delta de l'Irrawaddy, plus de 30 000 enfants sont en train de mourir par privation, des enfants qui ont survécu au cyclone Nargis et souvent à leurs propres parents, et qui sont maintenant victimes de la faim et de la soif, malades de dysenterie et épuisés par la pluie et le froid.
Nous avons entendu aujourd'hui que le cyclone Nargis avait frappé deux millions et demi de Birmans, et, comme l'a dit le commissaire, que cette situation a été exacerbée par l'intransigeance du régime dans son refus de l'aide internationale, si bien qu'un quart à peine des personnes nécessitant une aide urgente ont en fait bénéficié de cette aide.
J'espère que le commissaire Michel apportera une réponse aux questions suivantes: "Que faire maintenant?" et "Comment avancer?" (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'échec même de la mission décrite par le commissaire, que je remercie toutefois pour sa parfaite sincérité, nous permet de comprendre pourquoi, en ce moment précis, nous devons nous concentrer sur la doctrine de l'intervention humanitaire afin d'améliorer nos relations non seulement avec les autorités birmanes, mais aussi avec les autorités chinoises, qui font preuve actuellement d'une autre sensibilité face aux perturbations et aux catastrophes graves survenues dans leur pays.
Qu'est-ce qu'il essaie d'obtenir? (EN) Madame la Présidente, il y a une seule priorité humaine: faire parvenir l'aide humanitaire aux millions de personnes poussées au bord de l'extermination.
Oxfam estime que dans les circonstances actuelles, jusqu'à deux tiers d'un million de personnes sont menacées.
Nous devons inviter toutes les parties concernées - la Chine, l'Union européenne, les autres voisins de la Birmanie - à exercer un maximum de pression sur le régime pour le forcer à assouplir sa position et à ouvrir ses portes aux secouristes actuellement bloqués à Bangkok et en Thaïlande.
président en exercice. - (SL) Je souhaite remercier tous les participants à ce débat, qui me fait penser qu'il existe, au sein de ce Parlement, un large consensus concernant certains aspects essentiels qui sont également les composants incontournables de l'approche adoptée par le Conseil vis-à-vis de la situation en Birmanie.
Nous sommes extrêmement préoccupés, tout d'abord par la situation humanitaire en Birmanie, mais aussi par la responsabilité des autorités birmanes dans la lutte contre les effets du cyclone désastreux, et dans ce contexte, par leur responsabilité s'agissant d'accorder un accès afin que l'aide humanitaire puisse parvenir à ceux qui en ont besoin.
Je dois souligner qu'avant la réunion des ministres des affaires étrangères des pays de l'ANASE organisée avant-hier, l'Union européenne avait présenté une requête aux pays de l'ANASE, dans laquelle elle exprimait ses attentes et ses propositions par rapport à la situation en Birmanie.
Et le 19 mai, à la suite de la réunion de l'ANASE à Singapour, nous avons reçu une déclaration comportant certains éléments encourageants.
Je dois également mentionner la décision conjointe des pays de l'ANASE et des Nations Unies d'organiser une conférence de pays contributeurs le dimanche 25 mai à Rangoun.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (SK) Je suis choquée par la terrible tragédie qui vient de frapper la population birmane.
Il est inexcusable que les généraux qui contrôlent le pays ne se laissent pas fléchir par les nombreuses victimes du cyclone Nargis, dont le nombre risque encore d'augmenter par manque d'eau potable, de nourriture et d'assistance médicale.
L'arrogance du pouvoir ne connaît probablement pas de limites.
L'organisation humanitaire Oxfam a prévenu que, faute d'une aide rapide aux personnes concernées, le nombre de victimes pourrait atteindre le million et demi.
D'après les Nations Unies, cette catastrophe a touché jusqu'à deux millions de personnes qui ont besoin d'aide.
