Merci, Madame Ludford.
Par exemple, le groupe technique - le groupe TDI - qui n'a déposé absolument aucun amendement en commission, s'est présenté en plénière avec 20 à 30 amendements, dont la plupart sont contradictoires.
Cette procédure ne respecte pas notre règlement qui autorise uniquement 32 députés ou un groupe de déposer des amendements en plénière.
Byrne, mais aucun d'entre nous n'était présent pour les poser.
Il semble que le commissaire Byrne se soit vexé et ait pensé que nous le snobions.
Mais il est très difficile pour les députés d'assister à l'heure des questions dans sa totalité uniquement pour le cas où nous passerions de la question 1 à la question 99 en quelques secondes.
Merci, Madame McKenna.
Merci, Monsieur Wynn, je ne puis vous répondre dans l'immédiat, mais je vérifierai.
Merci, Madame Laguiller.
Ribeiro e Castro introduit la motion de procédure.
Madame la Présidente, chers collègues, ce rapport est irrecevable.
Nous sommes tous attachés dans cette Assemblée aux droits fondamentaux et à l'État de droit.
Tout ce qui porte atteinte à nos conditions juridiques et politiques, à nos partis et groupes politiques, en termes de liberté et d'égalité, influence notre droit de représentation et, au fond, les droits et la liberté même des électeurs.
Le paragraphe 15 invalide tout le texte, il contamine une question très grave.
C'est pourquoi nous proposons, pour défendre l'Europe et l'État de droit, le rejet liminaire de ce rapport.
Merci, Monsieur Ribeiro e Castro.
Ribeiro e Castro a entièrement raison de penser que le rapport Dimitrakopoulos-Leinen est irrecevable, parce qu'il contredit, qu'il viole même, un certain nombre de droits inscrits dans nos institutions.
Mais plus largement, je crois que ce rapport viole toute une série de droits divers, à commencer par les droits des petits et moyens États qui, depuis les origines du traité de Rome, font partie intégrante de nos institutions et sont éminemment respectés par elles.
Merci, Monsieur Berthu.
Je demande de voter contre la motion de procédure.
Nous devons examiner et voter le rapport pendant cette période de session, parce qu'il ne s'agit pas d'un vote en faveur des deux rapporteurs, c'est un vote en faveur de l'opinion du Parlement européen.
Pour autant, je crois également que les mots forts prononcés ici par mes collègues sont complètement déplacés.
Nous sommes 15.
Pour finir, je pense que ce sont des mots très forts et mal placés et je me prononce pour le rejet de cette proposition.
L' Union européenne est appelée, à travers les procédures de la Conférence intergouvernementale, à répondre aux grands défis qui marquent le passage du XXe au XXIe siècle, des défis majeurs que nous connaissons tous, qui influent chaque jour sur le cours de l' Union, des défis, surtout, qui soulèvent une question de fond : dans quelle mesure sommes-nous prêts, en tant qu' institution, en tant qu' Union européenne, à y faire face ?
La Conférence intergouvernementale tente de répondre précisément à cette question.
Le premier point consiste à sceller une nouvelle fois la nature institutionnelle de l' Union.
Le deuxième point consiste à reconfirmer et à consacrer un autre principe important, celui de l' équilibre des forces, un principe qui concerne précisément le rôle et le rapport des membres de l' Union, un principe qui s' exprime de la manière dont s' expriment tous les États membres au sein de toutes - je répète, toutes - les institutions de l' Union européenne.
Le troisième principe fondamental consacré dans le rapport est précisément la proposition d' une révision générale - j' insiste sur "générale" - de l' ensemble des institutions qui composent l' Union européenne.
Et il est très naturel, quand nous constatons et convenons tous que dans une Europe de quinze États membres il y a déjà des dysfonctionnements auxquels il convient de remédier, qu' il faille à plus forte raison le faire quand nous parlerons d' une Union de 18, 20, 25 et 27 membres.
Celle-ci, du moins telle que nous la concevons, doit comporter deux éléments.
Le deuxième élément est un surcroît de conception démocratique, ce qui signifie que si un ou plusieurs pays, quels qu' ils soient, pour une raison quelconque, souhaitent, du moins dans un premier temps, ne pas participer, cela ne peut être tenu pour une exclusion ni pour une limitation de leur présence au sein de l' Union.
Un doublement du nombre de pays membres requiert une réforme profonde des structures de travail et des processus de décision au sein de l'Union, afin que toute cette entreprise puisse rester fonctionnelle.
C'est le point essentiel à l'aune duquel le succès ou l'échec de cette Conférence intergouvernementale doit se mesurer.
Ce n'est dans l'intérêt ni de nos citoyens, ni de nos pays.
C'est pourquoi ce qu'on nomme l'intégration renforcée de certains pays est si importante si l'on veut que l'unification européenne se réalise dans le cadre de l'Union européenne et non en-dehors de l'Union européenne.
Je me demande ce qu'est le message de cette Conférence intergouvernementale à nos citoyens ?
Nous voulons également améliorer les possibilités de contrôle de la Commission.
L'Europe des citoyens - je le répète ici - comprend également la Charte des droits fondamentaux dans l'Union.
La réforme des Traités européens doit aboutir à ces deux choses : plus d'efficacité et plus de démocratie.
Si le traité européen de Nice y parvient, je crois alors que les conditions seront réunies pour parvenir à une stabilité et une acceptation auprès des citoyens dans une Union élargie.
Madame la Présidente, chers collègues, permettez-moi tout d'abord de faire quelques brèves remarques sur la politique étrangère.
Le traité d'Amsterdam est parvenu à intégrer plus fortement l'Union de l'Europe Occidentale dans le Traité et à transférer en particulier les missions de Petersberg.
C'est pourquoi il faut espérer que la convention dirigée par Roman Herzog présente un catalogue de droits fondamentaux que nous puissions inclure dans le Traité sur la base d'une obligation juridique et que nous puissions alors, sur cette base, définir également nos valeurs de sorte que certaines discussions antérieures ne soient plus possibles parce que nous disposerons d'un cadre juridique clair.
Si nous y parvenons, nous aurons réalisé d'énormes progrès et nous aurons créé les conditions de l'élargissement de l'Union européenne.
Ceci devrait être inscrit dans le Traité ; en effet, notre règlement le stipule déjà et, comme je l'ai dit, cela correspond à la pratique.
Nous nous efforçons depuis des années de mieux défendre les intérêts financiers de la Communauté.
Du point de vue de cette commission, la construction de cet espace de justice, pour laquelle une réforme de la Cour de justice est nécessaire, nous paraît importante.
La première requête est donc que l'on instaure la majorité qualifiée avec avis conforme du Parlement européen.
En ce qui concerne la Cour, le Parlement demande également à participer au processus de sélection des juges comme cela se fait déjà pour les postes de la Cour constitutionnelle dans nos États.
Nous voudrions enfin, Madame la Présidente, que le Traité soit réformé pour que le Parlement, dans le cadre du troisième pilier, puisse faire appel librement à la justice en utilisant le recours en annulation dans le cas de règlements ou d'actes non conformes.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, en tant que rapporteur pour avis de la commission économique et monétaire, je souhaiterais adresser trois demandes à la Conférence intergouvernementale, qui ont cependant toutes un lien avec la même problématique.
Cependant, nous avons toujours quinze politiques économiques différentes dans les États membres de l'Union européenne et cela ne peut réussir à long terme que si cette politique économique est définie selon des principes communs.
De là la première revendication, c'est-à-dire ancrer la politique sociale de marché, qui lie l'aspect humain au marché, comme modèle de politique économique dans le Traité européen.
Le Tribunal de première instance doit être davantage impliqué dans cet effort et les deux juridictions doivent également pouvoir décider de manière plus autonome de leurs propres structures et procédures.
Mais pour que le rapport de la commission constitutionnelle soit autant que possible en phase avec l' avis de la commission juridique, j' ai déposé quatre amendements supplémentaires en séance plénière.
J' en retrouve certains dans les avis rendus par les autres commissions, ce qui me fait penser que ces amendements méritent et obtiendront vraisemblablement le soutien de tout le Parlement.
C' est pourquoi nous ne pouvons pas laisser passer l' occasion de préparer l' Union européenne, au sein de toutes ses institutions et sur tous les terrains, à relever les défis du XXIe siècle avec succès. , rapporteur pour avis de la commission des budgets. (ES) Madame la Présidente, les conditions de mon intervention lors de cette séance plénière sont paradigmatiques des problèmes budgétaires.
J'arrive en courant d'une réunion qui, selon le Traité, n'existe pas.
Il s'agit de l'adaptation du Traité, en particulier de l'article 272, à la situation réelle.
Nous les avons revus à trois reprises et nous pensons que l'heure est venue d'intégrer au Traité ces principes fondamentaux afin que nous ne nous trouvions plus dans des situations juridiquement douteuses, comme c'est le cas pour la réunion que je viens de citer.
Le jour où il y aura 25 membres, l'actuelle procédure ne pourra pas fonctionner.
Je voudrais soulever deux points.
Nous ne disposons d' aucune règle sur les mécanismes institutionnels à mettre en place pour la définition d' une politique commune de l' énergie, et encore moins sur une coopération pour la garantie de l' approvisionnement en énergie ou sur les aspects environnementaux de la politique de l' énergie.
Ceci signifie que la procédure de codécision devra aussi être appliquée au traité EURATOM.
Je vous demande donc de bien vouloir voter en faveur de l' amendement 60 que j' ai déposé au nom de mon groupe, afin d' obtenir des normes de sécurité uniformes pour les réacteurs nucléaires.
Le deuxième point qui revêt une grande importance est la personnalité morale de l' Union.
En effet, il est possible de ratifier un certain nombre de traités, par exemple le Traité de l' OIT et quelques Traités des Nations unies qui relèvent du domaine social, ce qui contribuera à atteindre une clarté juridique dans ce type d' affaires.
La politique de la pêche est l'une des politiques qui contribuent de manière essentielle à la réalisation du marché intérieur.
Elle renforce la cohésion économique et sociale.
Vous voyez bien que la pêche n'est pas un problème isolé mais qu'elle a un impact sur les secteurs du développement, de l'environnement et des relations extérieures.
La pêche définie en tant que politique communautaire autonome dans le traité sur l'Union regroupera efficacement tous ces aspects ; en effet, l'enjeu pour nous est d'assurer l'indépendance administrative et législative de la pêche vis-à-vis, par exemple, de l'agriculture.
De cette responsabilité politique résulte en fait naturellement le droit à une codécision la plus large possible.
Madame la Présidente, les propositions de la commission des droits de la femme pour la Conférence intergouvernementale visent à renforcer la démocratie et l' efficacité.
Nous déclarons que la participation équilibrée des femmes et des hommes à la prise de décision à tous les niveaux est une condition sine qua non de la démocratie et de la justice sociale, et c' est pourquoi nous demandons la modification des articles correspondants des Traités afin que ce principe soit pris en considération dans la composition de la Commission, du Parlement européen, de la Cour de justice, du Tribunal de première instance, de la Cour des comptes, du Comité économique et social et du Comité des régions.
De plus, nous soulignons la nécessité d' instaurer une relation étroite entre la Conférence intergouvernementale et le processus d' élaboration de la charte des droits fondamentaux, en sorte que, dans le cadre de la constitutionnalisation de l' Union, soit également intégré dans le droit communautaire le droit fondamental à l' égalité des femmes et des hommes.
Le point que nous avons abordé lors de la dernière conférence intergouvernementale était la question de l'extension du vote à la majorité qualifiée.
En ce qui concerne le processus décisionnel du Parlement européen, un large consensus se dégage pour ne pas procéder à une révision du traité entraînant une modification de l'équilibre institutionnel existant.
Nombreux sont ceux qui estiment que les changements ne doivent avoir lieu que dans la mesure de ce qui est strictement nécessaire pour garantir un fonctionnement efficace de l'Union après l'élargissement.
Rappelons que les conclusions du Conseil d'Helsinki prévoient que la présidence présentera un rapport au Conseil européen et pourra proposer d'inscrire de nouveaux points pour les travaux de la conférence.
En ce qui concerne la sécurité et la défense, ainsi que la charte des droits fondamentaux, en fonction de l'évolution des travaux, la présidence se réserve le droit de proposer au Conseil européen de Feira, en juin, d'inclure dans la conférence les éventuels ajustements ou ajouts aux traités qui s'avéreraient nécessaires.
Toutefois, on constate une dissonance évidente entre les États de petite et moyenne dimension, d'une part, qui défendent une Commission composée par un ressortissant de chaque État membre, jouissant d'un même statut et les grands États membres, d'autre part, qui préfèrent un nombre fixe de commissaires indépendamment du nombre d'États membres.
Quant à la responsabilité collective de la Commission en tant que collège, il y a une certaine réticence à amender le cadre institutionnel actuel, le contrôle actuel du Parlement européen étant jugé suffisant.
L'idée soumise par le Parlement européen de la possibilité pour la Commission de demander un vote de confiance à cette institution a été accueillie positivement.
Monsieur le Président du Conseil, vous, ainsi que la présidence française du Conseil qui vous succédera, avez une très grande responsabilité ; en effet, le résultat de cette Conférence intergouvernementale aura une importance historique, qu'il soit positif ou négatif.
Les critères qui doivent être appliqués à la Conférence intergouvernementale sont exposés au point 1 - l'équilibre entre les institutions, la double légitimité de l'Union européenne en tant qu'Union des peuples et Union des États et - c'est particulièrement important - l'équilibre entre les grands et les petits États de l'Union européenne.
Certainement, nous devrons discuter de la façon dont on procédera dans le détail, mais ce principe de la double majorité est fondamentalement correct.
En ce qui concerne la Commission, les petits États ont selon moi un droit à s'asseoir à l'avenir à la table de la Commission européenne, parce qu'il va de soi en effet qu'ils puissent prendre part aux décisions de Bruxelles.
Naturellement, le Parlement européen doit être le facteur déterminant de la démocratie et doit pouvoir codécider des questions législatives de l'Union européenne.
C'est un aspect très important et je me félicite vraiment que les deux rapporteurs l'aient mentionné.
Monsieur le Président, avec le rapport Dimitrakopoulos-Leinen à l' examen, le Parlement européen expose son grand dessein pour l' avenir de l' Union européenne.
C' est donc à juste titre que la proposition de résolution définit, en trois principes, cette conception fondamentale.
Troisièmement, l' Union doit acquérir un fonctionnement plus efficace pour pouvoir accueillir le grand élargissement.
La Conférence intergouvernementale de l'an 2000 a lieu pour rendre l' Union aussi efficace que l' exige le grand élargissement qui a été décidé.
L' efficacité des institutions démocratiques ne se mesure surtout pas au chronomètre, pas plus qu' au nombre de décisions qui sont adoptées.
Monsieur le Président, au sein de nos groupes parlementaires et au sein de la CIG elle-même, nous continuons à faire face aux problèmes qui se sont avérés insolubles à Amsterdam.
Ces questions sont épineuses parce qu'elles exposent à la fois la suffisance exagérée des petits États et la folie des grandeurs des États plus importants.
C'est précisément cette confiance qui constitue la qualité nécessaire afin que nous puissions garantir la réussite de l'adhésion des nouveaux États membres.
Le fait est - et quelqu'un doit le dire - que si la CIG ne résout pas les questions d'Amsterdam, l'élargissement doit être reporté.
Le groupe libéral soutient la présidence et la Commission dans ses efforts pour établir la confiance supplémentaire requise.
Monsieur le Président, le Parlement européen ne participe pas aux négociations de la Conférence intergouvernementale.
Le point de départ de notre évaluation de ce rapport est donc qu' il arrive dans un contexte insatisfaisant, dans lequel nos priorités - celles d' une démocratie ouverte et qui fonctionne, capable de réorienter d'une manière écologiquement soutenable le développement économique, d' assurer le respect et le renforcement des droits des citoyens et des résidents et, surtout, d' accueillir rapidement de nouveaux membres - ne sont pas celles des gouvernements qui négocient.
Les gouvernements ont un seul objectif : conclure à Nice un accord unanime, quel qu' il soit, pour éviter tout autre ville étrange comme le fut Maastricht.
Si le Parlement ne négocie pas, il a néanmoins le devoir d' indiquer la voie, de définir des choix d' avenir clairs, sans faire semblant d' être assis à la table des négociations ou de se faire conditionner par les pressions des gouvernements ou par des antagonismes artificiels, comme celui entre les petits et les grands pays.
Le présent rapport n' atteint cet objectif qu' à moitié, c'est pourquoi l' évaluation finale de notre groupe ne sera pas unanime.
Nous espérons à ce sujet que notre amendement sera approuvé par l' Assemblée.
En ce qui concerne le nombre de commissaires en particulier, nous soutiendrons la position équilibrée contenue dans les amendements visant à assurer, d' un côté, une représentation correcte des États membres et, de l' autre, l' efficacité de la Commission.
En conclusion, ce rapport pourrait constituer un instrument utile pour assister nos deux représentants dans le travail, souvent fort frustrant, qu' ils réalisent quotidiennement au sein de la Conférence intergouvernementale, où les décisions sont prises par d' autres.
Il s'agit de réussir non seulement à ce que l'Europe des États et l'Europe des peuples existent mais aussi, tout particulièrement, l'Europe des citoyens.
Il faut créer un tissu institutionnel entièrement démocratique.
Nous ne pouvons pas faire un Amsterdam 2.
Nous avons besoin d'un Traité qui permette une construction européenne réelle, où plus de 400 millions d'Européens pourront partager la prospérité économique, la dimension sociale et la vie démocratique.
Tel est le grand défi qui se pose aux institutions européenne et à la politique européenne.
Conformément à ma vision de la construction européenne, je suis d'accord avec les grandes lignes du rapport que nous étudions aujourd'hui.
Il est évidemment nécessaire de donner à la Commission les pouvoirs dont elle a besoin et de la rendre responsable devant l'organe parlementaire.
Il exige le minimum pour un Parlement majeur qui doit demander des responsabilités à la Commission, mais qui doit également participer activement à la construction européenne au nom des citoyens européens.
Et, au nom des citoyens européens, nous devons demander aujourd'hui, non seulement cette mise au point concernant la prise de décisions, mais également l'incorporation de la Charte des droits fondamentaux au Traité.
Monsieur le Président, les propositions du Parlement européen pour la Conférence intergouvernementale, telles qu'elles sont présentées dans le rapport Dimitrakopoulos/Leinen, commettent, à notre avis, un contresens.
Tout d'abord, elle nous éloigne de la conception d'une Europe, association d'États, association de démocraties nationales, et suscite une levée de bouclier de tous les pays, petits ou grands, qui craignent d'être marginalisés.
Nous devons adopter une attitude plus positive.
L'actif de nos constitutions est le droit à être entendus et à élire des représentants qui adopteront des lois à notre place.
Ils ont pris le pouvoir législatif de nos 15 parlements nationaux et l'ont transmis aux fonctionnaires et aux ministres, ils ont transféré ce pouvoir des mains des électeurs et élus du peuple au pouvoir exécutif, des séances publiques aux huis clos à Bruxelles.
Le pouvoir des électeurs a quitté nos constitutions, mais n'a pas été transmis au Parlement européen.
Les électeurs de nos pays doivent toujours avoir le dernier mot.
Monsieur le Président, bouleversé par la condamnation prématurée et persistante de l'Autriche par quatorze États membres, je souhaiterais me limiter dans le sujet qui nous concerne à la question de la coopération renforcée, quelle que soit la manière dont on veut l'appeler.
Une telle intégration différenciée ne peut pas être le garant d'un développement cohérent et stable de l'Union !
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je prends la parole en tant que rapporteur pour avis de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme de ce Parlement.
Je comprends le poids que représentent les réformes institutionnelles, mais je voudrais également présenter l'avis de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme sur les sujets que nous devons aborder lors de la CIG.
En premier lieu, la reconnaissance active du rôle, du rôle principal et de la participation des régions dans le processus de la construction européenne qui a commencé il y a 50 ans.
C'est pourquoi nous voudrions que l'article 70 soit élargi et complété par des dispositions relatives à la création d'un système unique européen de contrôle du trafic aérien.
La commission des affaires constitutionnelles présente ainsi une position volontaire et je voudrais rendre hommage à son travail et à celui de son président, le président Napolitano.
Le Parlement, comme la Commission, a pris la mesure du défi auquel l'Union est confrontée avec la perspective d'une augmentation sans précédent du nombre des États membres qui, du même coup, accentuent leur diversité.
Voilà, Mesdames et Messieurs, l'enjeu de cette négociation qu'il nous faut réussir à la fin de cette année, au Conseil européen de Nice.
Je pense par exemple à la charge de travail de la Cour de justice et au blocage que nous connaissons dans certains domaines du fait de l'exigence de l'unanimité au Conseil.
Sur le système de décision au Conseil, sur la composition et le fonctionnement de la Commission, votre Assemblée a réfléchi de manière approfondie.
Vous connaissez bien, depuis le 26 janvier, les positions exprimées par la Commission.
Mais nous avons également proposé deux options sur cette base.
Soit tous les pays auront un ressortissant national au sein du collège de la Commission en même temps, soit ils ne l'auront pas tous en même temps.
Et la négociation sur ces sujets s'engage à peine.
Cette majorité qualifiée doit devenir la règle générale de décision au Conseil, en liaison avec la procédure de codécision pour toutes les questions qui relèvent du domaine législatif.
Nous savons bien que quelques-uns de ces sujets sont difficiles pour certains États membres.
Ce que doit faire la Commission, ce que doit faire le Parlement européen, c'est précisément aller au-delà de ces réticences et se poser sincèrement, honnêtement, sans idéologie, la question de la cohérence et de l'efficacité du marché intérieur.
C'est ce que nous avons voulu faire avec notre contribution complémentaire en décrivant le champ nouveau de la majorité qualifiée dans certains domaines de la fiscalité, dans certains domaines de la protection sociale liés au bon fonctionnement du marché intérieur.
Mais je voudrais également insister, au-delà de nos enceintes officielles et institutionnelles, sur le travail d'explication et de dialogue qu'il nous faut mener avec les parlements nationaux et avec les citoyens dans chacun des pays de l'Union et avec les pays candidats.
En le disant, je voudrais rendre hommage à la présidence portugaise, et en particulier à Jame Gama et à Franciscos Sextas da Costa pour avoir choisi une voie pragmatique et objective, aussi objective que possible, une voie qui consiste à partir des besoins et des limites du système actuel et à proposer des solutions.
Le premier point concerne la défense européenne.
Depuis le Conseil de Cologne et surtout depuis Helsinki, les structures nécessaires se mettent en place, à titre intérimaire, auprès du secrétariat général du Conseil.
Des réflexions sont en cours sur les relations entre l'Union européenne et l'Otan.
Les ministres de la défense des Quinze se sont réunis le 28 février.
C'est à Feira, c'est-à-dire dans quelques semaines, que le Conseil européen devra apprécier l'opportunité de modifier le Traité pour développer les orientations du Conseil européen d'Helsinki.
Notre groupe de représentants n'a pas encore évoqué ces questions, mais je voudrais partager avec vous certaines réflexions.
Mesdames et Messieurs les Députés, après les affaires de justice et de police, les questions de sécurité et de défense sont, sans doute, la dernière grande politique commune que nous devons mettre en place.
Le Traité actuel, tel qu'il a été modifié à Amsterdam, permet des avancées significatives.
Il se peut que la Conférence intergouvernementale, avant de se conclure, doive se poser la question des structures et de l'adéquation du Traité actuel.
Je n'ai pas toutes les réponses à cette question mais je crois qu'il faut les poser, et le faire dans le cadre de la Conférence.
Mon deuxième point touche à la charte des droits fondamentaux et aux valeurs démocratiques de l'Union.
L'intérêt que suscite ce projet de charte et le mouvement que l'on peut constater en faveur de son inscription dans le Traité confirment ce que je ressens comme le besoin de réaffirmer, toujours et chaque fois, les valeurs fondamentales de l'Union, de poser, une fois pour toutes, les principes qui rassemblent tous les citoyens européens.
C'est bien la même exigence qui inspire le rapport de votre Assemblée, tel qu'il a été préparé par vos collègues Duff et Voggenhuber.
Votre Assemblée a réfléchi à ces questions de même qu'aux dispositions actuelles du Traité qui sanctionneraient la violation de principes fondamentaux de l'Union.
La Commission, Mesdames et Messieurs, est prête pour ce débat, qui me paraît nécessaire, si on prend le soin de le dégager de toute polémique.
Mais comme la montagne grandit quand on s'en approche, je veux souligner auprès de vous la difficulté technique et juridique de cet exercice.
Les Traités ne sont pas compliqués par une volonté délibérée de décourager les lecteurs, ils sont compliqués parce que l'écriture de leur volonté commune par six, neuf, dix, douze ou quinze États membres, en quarante années d'efforts, n'est pas une opération linéaire, ni toujours aussi logique et simple qu'on pourrait l'imaginer ex post, sauf à faire table rase.
Ensuite, si cette réorganisation est possible et convaincante - ce que je crois personnellement -, alors il conviendra d'examiner les procédures de modification de ces textes nouvellement restructurés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous redis en conclusion ma disponibilité et celle du Président Romano Prodi pour prolonger et intensifier ces échanges de telle sorte qu'avec le Conseil nous réussissions ensemble une vraie réforme à la fin de cette année.
Leur rapport est à mon avis l' un des meilleurs qui ont été réalisés jusqu' à présent dans le cadre des CIG de ces dernières années.
D' après notre groupe, quelques points de la résolution doivent être effectivement amendés.
Par exemple, nous ne sommes pas d' accord avec la proposition de la résolution qui veut de limiter le nombre de commissaires à 20 et instaurer un système de roulement pour les plus petits pays.
Pour que la Commission européenne gagne la confiance des citoyens, il est très important que chaque État membre soit représenté par un commissaire.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout exprimer au nom du groupe du parti socialiste européen, notre soutien au rapport Dimitrakopoulos/Leinen et remercier également la présidence portugaise de l'attitude positive dont elle a fait preuve quant à la participation du Parlement à la Conférence intergouvernementale.
Ce rapport a une valeur décisive et c'est pourquoi je pense que la majorité du Parlement doit le soutenir car c'est l'occasion d'ouvrir un débat, un débat au grand jour avec des sténographes, portant sur les grands thèmes qui sont en suspens en Europe.
C'est un débat qui se tient entre les familles politiques et entre les citoyens des différents États membres.
Je crois que cela devrait être un élément clé de notre vie commune.
Par conséquent, il s'agit d'un débat essentiel et une prise de position dont - selon moi - le Conseil doit tenir compte.
En second lieu, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je pense que nous devons également essayer de doter ce débat de vision et d'idéal.
Il s'agit de défis évidents et fondamentaux, qui se réfèrent et sont tous liés à la composition de la Commission, au pouvoir du Président, à la péréquation entre les États membres et à des questions aussi importantes que les coopérations renforcées, le vote à la majorité et un sujet absolument décisif, la Charte des droits fondamentaux.
Et je le dis d'autant plus après la crise que nous avons vécue dans un État membre par la présence d'un parti dont les valeurs fondamentales sont contraires à la communauté des valeurs que nous défendons.
Une dernière réflexion : le Commissaire Barnier a dit qu'avant la fin de la Conférence nous devrons résoudre quelques problèmes liés à la chaîne de commandement.
Le seul risque inhérent à la démocratie est le risque des élections.
C'est le risque qu'a couru le ministre Gama, le commissaire Barnier, et que nous avons tous couru.
Cependant, nous sommes dans les potinières de Bruxelles qui créent une actualité et dans des centres de pouvoir qui ne répondent pas aux principes de démocratie et de transparence, principes que nous devons d'ailleurs renforcer lors de cette CIG.
Je pense qu'il est important que toutes les institutions affrontent cette question de manière responsable.
Nous aurons mis en place une politique de sécurité digne de ce nom, réalisé des réformes administratives, et, je l'espère, regagné la confiance aujourd'hui défaillante des citoyens dans le projet européen.
La conférence intergouvernementale doit préparer l'UE à ces changements.
Il vous faut savoir que mon scepticisme, voire le rejet de ce rapport, ne se dirigent en aucun cas contre eux, mais contre cette Assemblée, qui n'a pas la force d'opposer au Conseil européen un projet propre de ce que pourrait être l'avenir de l'intégration européenne.
D'un point de vue politique ou à la lumière d'une pensée constitutionnelle, la volonté du Conseil est tout à fait claire.
La séparation des pouvoirs, la publicité des débats législatifs, le parlementarisme, le contrôle juridique illimité par la Cour de justice européenne, les droits fondamentaux contraignants, le renforcement des institutions européennes d'origine - la Commission, le Parlement et la CJCE - ne font pas partie de ses préoccupations.
Le Parlement doit avoir le courage de se poser en rival du Conseil dans la définition de l'avenir de l'intégration européenne.
Il ne s'agit pas moins que de réinventer la démocratie dans l'espace supranational.
Il ne s'agit pas moins - et c'est le rôle ou ce serait le rôle de ce Parlement - que de faire de l'unification européenne une res publica.
Si vous acceptez sans critique que le Conseil se perçoive non seulement comme la représentation légitime des États mais revendique également la représentation des peuples via la double majorité et retire ainsi au Parlement sa légitimité, alors nous en sommes effectivement très éloignés ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, si les modifications du Traité qui sont proposées dans la résolution dont nous débattons devaient être mises à exécution, l'Union européenne ferait un pas décisif dans le sens de l'évolution vers un état fédéral, un état fédéral où les parlements nationaux perdraient le contrôle de la quasi-totalité des domaines politiques essentiels.
Le problème principal de l'UE aujourd'hui n'est pas le manque de pouvoir centralisé, mais l'absence d'une démocratie véritable.
De nombreux partisans de l'UEM appartenant aux partis de gauche ont en effet argumenté en faveur de changements qui placeraient la Banque centrale sous le contrôle démocratique, de façon à ce que les objectifs de la politique économique ne soient pas uniquement monétaires.
Toutefois, toute modification dans les procédures décisionnelles internes doivent être équilibrées et équitables.
Nous ne voulons pas d'une Europe à deux vitesses au sein de laquelle les États membres les plus importants imposent le rythme aux dépens des plus petits États membres.
Par exemple, le rapport dont nous débattons aujourd'hui préconise un système de rotation en ce qui concerne la composition de la Commission.
Je ne crois pas que cela soit une proposition particulièrement sensée.
Cette institution contrôle encore la mise en uvre de la politique de concurrence, de la politique agricole commune, de la politique commune de la pêche et de la politique commune des transports.
Nous devrions également nous rappeler que certains États membres, y compris mon pays, doivent organiser un référendum portant sur toute modification des Traités découlant de la prochaine CIG.
La perte du droit automatique de désigner un commissaire constituerait certainement une proposition très difficile, si pas impossible, à faire passer auprès de l'électorat irlandais au cours de ce référendum.
Je ne voudrais pas revenir sur la question de l'extension du système de vote à la majorité qualifiée au niveau du Conseil européen.
Le Conseil représente les intérêts des gouvernements des quinze États membres au sein du cadre institutionnel de l'Union et actuellement, conformément aux traités UE existants, l'accord unanime des quinze États membres est requis en vue de procéder à une quelconque modification en matière fiscale au sein de l'Union.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui cherche à étendre le vote à la majorité qualifiée à toutes les activités législatives, à l'exception des activités de nature constitutionnelle.
Je crois que les États membres devraient conserver le droit de veto en matière fiscale.
Le système fiscal irlandais est innovateur à maints égards et a contribué aux taux de croissance actuels.
Monsieur le Président, bouleversé également par la condamnation prématurée et persistante de l'Autriche par quatorze États membres, je souhaiterais m'exprimer sur l'avis de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, qui se réfère à quelques domaines très importants.
La plupart des minorités dans l'espace européen se définissent par leurs traditions culturelles ; or, il ne sera possible de leur accorder la protection nécessaire que si elles ont la possibilité de s'intégrer dans la partie majoritaire de la société et si leurs traditions sont en même temps respectées.
Pour reconnaître et comprendre ces traditions, il faudra faire beaucoup plus que d'enregistrer les différences comme de pures caractéristiques folkloriques ou que d'établir la liste des discriminations existantes.
La définition et la nouvelle compréhension de la notion de culture d'une minorité devraient également conférer une nouvelle dimension à ce fondement identitaire si important et ne pas considérer le domaine de la culture à l'intérieur de l'Union européenne comme une simple garniture variée d'autres responsabilités d'ailleurs si importantes.
Nous nous inquiétons des propositions ayant trait à la constitutionnalisation de l'Union, des propositions sur l'incorporation de la charte des droits fondamentaux dans les Traités, de la diminution progressive de la distinction entre le premier et le deuxième pilier, des propositions selon lesquelles le Conseil devrait adopter, à la majorité qualifiée, de larges lignes directrices concernant les politiques économiques, en matière d'emploi et sociales.
Ce ne sont que quelques exemples des questions complexes et controversées qui sont soulevées.
Elle devrait s'efforcer de respecter les délais pour permettre à la première vague d'élargissement d'inclure des pays d'Europe centrale et orientale d'ici 2004 et de poursuivre toute réforme nécessaire avec l'inclusion totale de nos nouveaux partenaires.
Si l'UE tarde trop à procéder à l'élargissement, il se peut qu'il soit plus difficile, voire impossible, pour certains pays candidats d'adhérer dans les délais envisagés.
Le président en exercice a abordé certaines de ces préoccupations lors de son intervention.
Je ne pense pas que ces déclarations soient très équitables vis-à-vis des extraordinaires réformes que de nombreux pays candidats ont réalisées ces 9 ou 10 dernières années depuis qu'ils ne font plus partie du pacte de Varsovie ou de l'Union soviétique.
Notre priorité est l'élargissement.
Monsieur le Président, mon groupe salue ce rapport.
Il adresse un message clair à la CIG et lui demande d'être ambitieuse, de penser à long terme et non à court terme, de réfléchir à la manière dont une Union composée presque du double des États membres qu'elle compte aujourd'hui peut réellement fonctionner et de saisir cette opportunité de modifier les Traités, parce les futures CIG auxquelles participeront près de trente États membres éprouveront encore plus de difficultés qu'aujourd'hui à s'accorder sur des réformes.
Pour ce qui est de la taille de la Commission, par exemple, les formules probablement adoptées à l'avenir feront référence soit à un commissaire par État membre, soit à un nombre restreint, à savoir un nombre fixe de commissaires.
La Commission ne peut s'étendre indéfiniment.
Dans le deuxième cas, il s'agira d'un système de rotation, de manière à ce que chaque État membre, petit ou grand, dispose des mêmes possibilités de voir un de ses citoyens servir au sein de la Commission.
En ce qui concerne la taille du Parlement européen, nous avons également trouvé un point d'équilibre basé sur un nombre minimum de députés pour chaque État membre.
Le rapport est donc équilibré et je pense qu'il peut être salué.
D'aucuns déclarent que la CIG ne s'accordera jamais sur tel ou tel point.
C'est essentiel pour notre avenir.
Le vote à l'unanimité doit s'appliquer aux décisions à caractère constitutionnel et de nature fondamentale.
La coopération renforcée doit permettre de gérer la diversité et d'éviter l'enlisement sans mettre en cause la structure fondamentale de l'Union.
Le Scottish National Party, que je représente, s'engage dans son manifeste et dans le cadre de sa politique générale en faveur d'une Europe comprise comme une confédération de peuples, de pays et de régions et non comme une union fédérale souveraine en tant que telle.
Je veux particulièrement attirer l'attention sur l'amendement 138 et sur le lien qu'il entretient avec le paragraphe 32 du rapport Dimitrakopoulos-Leinen.
La réduction du nombre des députés du Parlement européen à laquelle nous serions confrontée, couplée à l'arrivée de nouveaux États membres, dont la population est moins importante que celle de l'Écosse ou du Pays de Galles et qui seraient pleinement représentés au sein de toutes les institutions de l'Union, augmentera certainement la pression exercée par notre peuple et son engagement à l'idée de notre propre indépendance dans cette grande confédération européenne.
La Commission peut également accepter les amendements 1 à 4, 8, 11, 24, 35 à 38, 46, 48, 49 et 52, en principe, pour autant qu'ils clarifient l'intention de la Commission d'établir un cadre réglementaire efficace, transparent et équilibré pour les OGM.
Certains de ces amendements devront simplement se conformer à la formulation juridique du texte de la directive et du cadre législatif global.
En ce qui concerne d'autres amendements, par exemple, ceux qui ont trait aux gènes de marqueurs de résistance aux antibiotiques, le principe est politiquement acceptable, mais le texte proposé en tant que tel ne semble pas approprié.
La Commission ne peut accepter les amendements 5 à 7, 10, 12 à 16, 18, 20 à 23, 25 à 28, 30 à 34, 39 à 45, 50 et 51.
De manière plus spécifique, pour ce qui est des amendements 22, 23 et 25, la Commission est prête à envisager la manière dont on peut dûment prendre en considération les inquiétudes qu'ils reflètent.
J'ai entre les mains la position commune du Conseil du 9 décembre 1999.
Si je me souviens bien, cette position commune est tombée en décembre 1999 sous la présidence finlandaise, avec le concours d'une ministre verte de l'Environnement.
Le groupe des Verts ne se trouve pas sous la dépendance des positions des ministres Verts représentés au Conseil de l'environnement.
Mais mon intervention portait précisément sur le vote de cet amendement 37.
Il me paraît très logique que l'on vote d'abord sur l'amendement 11, avant l'amendement 37, parce que l'amendement 11 va plus loin que l'amendement 37.
Il propose une interdiction totale des gènes marqueurs de résistance aux antibiotiques, ce qui n'est pas le cas pour l'amendement 37, puisqu'il concerne seulement la partie C de la directive.
Monsieur Lannoye, le rapporteur s'est penché sur cette question hier avec les services compétents.
Il lui semble en effet que les éléments apportés par l'amendement 11 sont de nature à le faire passer dans un ordre différent de celui que vous préconisez.
Après le vote sur les amendements 38 et 49 : Le Président.
Mais j'étais également tenu par des obligations protocolaires qui, une fois de plus, priment hélas souvent sur notre travail.
Je vous assure que toutes vos remarques seront transmises au Bureau.
Dans le paragraphe 15, "la OUA" doit être remplacé par "les États africains".
Dans le paragraphe 17, "la OUA" doit être remplacé par "l'Afrique".
Monsieur le Président, je suis ravie que cette résolution ait été adoptée par le Parlement, qui reconnaît par ce biais le problème de l'additionnalité.
Comme le commissaire Barnier l'a déclaré, il est tout aussi important de se conformer à l'esprit de l'additionnalité qu'à la lettre de la loi.
Le commissaire a également souscrit à la déclaration du commissaire Liikanen selon laquelle la Commission serait à l'avenir particulièrement attentive aux chiffres des dépenses avancés par les États membres lorsqu'il sera manifeste que dans une ou des régions données, les dépenses seront réduites.
Le paragraphe A continue de faire la confusion entre le principe d'additionnalité et le principe séparé mais tout aussi important du co-financement.
Le paragraphe G est inexact.
Notre véritable objectif devrait être de planifier l'allocation réussie de ces fonds et d'offrir notre soutien en vue d'améliorer les perspectives d'avenir des personnes au sein de nos régions les plus pauvres.
Mon parti s'engage à poursuivre cet objectif et collaborera avec d'autres partis d'une manière positive et constructive pour y parvenir.
Contrôle du transport routier de marchandises dangereuses Monsieur le Président, j' ai voté en faveur de cette délibération parce qu' il est évident qu'il faut réglementer en permanence le transport des marchandises dangereuses.
On ferait donc bien de mettre en avant l' expérience des gens qui ont exercé ce métier pendant longtemps et donc favoriser l' insertion de travailleurs plus âgés dans toutes les activités particulièrement dangereuses.
Recommandation pour la deuxième lecture Bowe (A5-0083/2000) Monsieur le Président, nous sommes très déçus des résultats du vote.
Si l'industrie affirme que les produits de technologie génétique ne sont pas dangereux, ne présentent aucun risque, je ne comprends alors pas pourquoi la majorité des députés de cette Assemblée a cédé et admis que l'industrie pouvait continuer à être exonérée de toute responsabilité.
Une revendication aussi molle ne tient absolument aucun compte des intérêts des consommateurs.
Monsieur le Président, je souhaite faire une explication de vote orale parce que ce qui vient de se passer, une fois de plus, n'est pas très heureux pour notre Parlement.
Cela signifierait que les produits résistants aux antibiotiques déjà autorisés demeureraient.
Il existe de nombreuses formes de marqueurs génétiques moins dangereuses et la politique de l'UE est d'interdire toute utilisation superflue d'antibiotiques s'il y a un risque pour la santé humaine ou celle des animaux.
La directive devrait adopter une position claire et insister sur l'arrêt immédiat de l'utilisation de ces gènes marqueurs.
La commission de l'environnement a adopté deux amendements contradictoires : le premier en faveur d'une exemption totale et le deuxième renforçant la ligne de la position commune consistant en une exemption conditionnelle assortie de toutes les dispositions habituelles en matière de risques pour l'environnement.
Certes, nous savions déjà depuis la première lecture que le principe d' une interdiction des OGM, ou au moins d' un moratoire destiné à permettre des études plus approfondies, était rejeté.
Malheureusement, nous savons déjà, par le Livre blanc que la Commission a préparé sur le sujet, qu' elle n' est pas favorable à l' obligation d' assurance dans ce domaine.
Les groupes de pression de l' industrie biotechnologique nous expliquent à la fois qu' il n' y a pas de risque, et que l' obligation d' assurance est impossible parce que le risque est inassurable.
Un des aspects obscurs de cette affaire est que le gouvernement français, qui, aux dernières nouvelles, comprend des écologistes, avait exprimé officiellement un avis réservé sur cet amendement 33.
En tant que consommateur, je suis très satisfait de cet étiquetage obligatoire qui nous permettra de choisir en connaissance de cause même si j' aurais souhaité des règles plus strictes imposant une mention très claire sur le dessus de l' emballage !
Ce premier pas est cependant positif puisqu' il a amené plusieurs grandes entreprises à renoncer à introduire des OGM dans leurs produits.
Les propositions de la commission de l' environnement permettent d' établir un cadre strict et transparent répondant ainsi parfaitement aux préoccupations des consommateurs.
Les trois principaux amendements que je soutiens visent à : prévenir toute contamination accidentelle des champs par pollinisation croisée des cultures OGM et non-OGM.
Mais il faut insister, comme le propose le rapporteur, sur l'inclusion de propositions approuvées en première lecture et rejetées par le Conseil.
Nous sommes également pour la responsabilité environnementale totale, étant donné qu'il est inacceptable de ne pas obliger les entreprises du secteur de la biotechnologie à prendre aujourd'hui les mesures nécessaires pour défendre la santé humaine et réduire les risques pour l'environnement.
En tant que membre chrétien-démocrate suédois du Parlement européen, je voudrais dire que l'industrie des OGM et les intérêts économiques ne devront jamais guider notre action législative, ni dicter les réglementations.
D'un point de vue purement pratique, ceci suppose une réglementation qui garantisse une réduction maximale des risques de propagation des OGM, l'arrêt de l'utilisation des marqueurs de résistance aux antibiotiques, le développement de la recherche indépendante sur les risques induits par les OGM, la responsabilité civile fondée sur le principe de la stricte responsabilité des personnes qui auront effectué la dissémination des OGM dont les effets sur la santé ou l'environnement se seront avérés nocifs, des évaluations des conséquences sur l'environnement et des études socio-économiques à long terme de l'utilisation des OGM, un étiquetage permanent des produits contenant des OGM, le respect de toutes les réglementations en vigueur, par exemple du protocole de biosécurité, une procédure de demande d'autorisation et de décision transparente, qui laisse à l'opinion publique le droit de s'exprimer, qui traite chaque demande séparément et ne tolère aucune simplification de procédure. . (SV) C'est un rapport important que le Parlement vient de voter aujourd'hui.
La directive garantit un niveau de protection élevé.
En ce qui concerne les gènes résistants aux antibiotiques, la position du Conseil autorise la poursuite des recherches dans des conditions strictement définies par le souci de respecter l'environnement et les intérêts des consommateurs.
Les députés travaillistes du Parlement européen ont été à la pointe de la protection de nos citoyens et de l'environnement.
Nous avons constamment soutenu des propositions en vue de garantir que l'utilisation d'OGM et de produits dérivés d'OGM soient strictement contrôlés au sein de l'UE.
Le rapport de David Bowe constitue une preuve supplémentaire de ce que l'Europe rend ses actes plus écologiques et accorde la priorité à la sécurité de nos citoyens.
Rapport Papayannakis (A5-0088/2000) Monsieur le Président, j' ai voté en faveur du règlement sur l' étiquetage des bovins.
Trop souvent, les gouvernements de nos quinze États membres considèrent les citoyens, et en particulier les personnes âgées et les retraités qui demandent une pension, comme des numéros, comme des personnes sans identité, sans passé, sans date de naissance.
On reste stupéfait, devant la gravité des enjeux, qu' un système de traçabilité efficace ne soit pas encore en vigueur, aujourd' hui, tant d' années après cette crise.
Nous avons d' ailleurs défendu ce point de vue en déposant des amendements dans les commissions de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, et de l'agriculture et du développement rural.
La commission de l' environnement a amendé la proposition de la Commission sur des points essentiels.
Faire pression en faveur d'un étiquetage clair est le seul moyen de convaincre nos consommateurs que la sécurité alimentaire constitue une de nos priorités.
Conseil européen de Lisbonne Monsieur le Président, je prends la parole pour la dernière fois afin d' apporter une explication de vote sur les résultats du Sommet de Lisbonne.
J' aurais voulu que, dans le domaine social, on décide enfin de créer la pension unique européenne.
En fait, c'est une nouvelle vague néolibérale qui a déferlé à Lisbonne pour mettre l'UE en ordre de bataille dans la guerre économique mondiale.
Et cela avec la complicité de tous les gouvernements de gauche présents à Lisbonne.
Pour nous faire avaler la pilule, l'UE nous promet un accès quasi-général à Internet et une formation professionnelle de pointe.
En outre, il permettra d'améliorer la qualité de vie des citoyens, ainsi que l'environnement.
Toutefois, il est tout aussi vrai que sans intervention active, ce basculement élargira le fossé entre nantis et démunis.
Le Sommet de Lisbonne, que l' on ne peut qualifier de "sommet pour l' emploi" que par euphémisme, malgré les déclarations retentissantes qui l' ont accompagné, n' a eu pour seul résultat que d' accomplir un nouveau pas vers la conversion de l' emploi en employabilité, la redéfinition de la notion de "travailleur", la dérégulation des relations et droits du travail, de manière à servir au mieux, au profit du grand capital, la fameuse "nouvelle économie", dernier avatar du vieux libéralisme économique et social qui nous est familier, mais sous une forme encore plus extrême et implacable.
Ce que favorisent les orientations de politique économique et sociale de Lisbonne, ce qui se prépare en fait à l' intention des travailleurs et leur est "servi" sous une "modernisation" en trompe-l'il - afin de leur "dorer la pilule", de les abuser et de limiter les protestations face à la politique économique et sociale de l' UE dirigée contre les travailleurs et le peuple- c' est un seuil de pauvreté et non un seuil de prospérité.
Vous allez les trouver devant vous, insoumis, intraitables et irréductibles, luttant et revendiquant un emploi stable et à temps complet, un système de politique sociale comportant l' assurance maladie et vieillesse, la protection des chômeurs, une véritable égalité des chances, une éducation de qualité et une formation professionnelle solide.
Notre solidarité va à ces peuples d'Afrique qui ont payé un lourd tribut à nos classes dirigeantes et il ne suffit même pas d'annuler une dette déjà largement remboursée.
Pourtant, l'UE persiste à vouloir diviser une Afrique entre Méditerranée et Afrique noire.
Les quelques promesses d'annulation de dette que les Africains ont réussi à arracher à quelques pays de l'UE n'empêchent pas l'UE de continuer à s'opposer à la question globale de l'annulation de la dette des pays du tiers monde, qui affame quotidiennement les peuples.
Avec le Forum de la société civile Afrique-Europe, qui a réuni en mars plus de 80 ONG, nous nous déclarons en opposition avec les programmes d'ajustements structuraux et continuons à relayer les campagnes d'annulation de la dette.
Je regrette, en tant que Portugais et en tant que député européen, que la présidence portugaise confonde ses positions comme gouvernement dans ses relations bilatérales avec l'Autriche et les responsabilités qui sont les siennes à la présidence des institutions du Conseil.
Ayant été tous présents ici, à l'exception d'un groupe politique qui s'est également absenté à partir d'un certain moment, je regrette que la présidence portugaise ait choisi de s'aligner sur un groupe politique dont la mémoire conserve les souvenirs les plus frais du totalitarisme dans cette Assemblée.
Elle représente une institution et elle doit respecter les positions divergentes de l'Assemblée.
Toutefois, si je devais faire part de mon avis personnel sur l' histoire européenne, je serais perplexe et préoccupé.
Certaines décisions, que je trouve personnellement excessives, sinon carrément inconsidérées, comme la proposition d' ouvrir la Communauté à la Turquie - pays que je respecte et qui doit être respecté, bien qu' ayant avec l' Europe de grandes différences non seulement historiques, culturelles et politiques, mais aussi sur la conception de l' État, sans parler du problème des droits de l' homme - laissent présager d' une organisation à caractère de plus en plus économique plutôt que politique.
L' Europe que les pro-européens veulent est une Europe d' États et ne devrait pas inquiéter aujourd' hui ceux qui tiennent à l' identité nationale.
Ici aussi, il est inutile de se voiler la face.
Je crois que le Parlement sera appelé à poser des actes courageux et à prendre des décisions bien plus importantes qu' une résolution si, comme je le crains, l'agenda n' est pas étendu et si, en fin de compte, la prudence excessive conduit, comme on peut le penser, à une Conférence qui se limite à retoucher les Traités sans les modifier en profondeur.
L'intégration des perspectives financières dans le Traité sera ainsi un plan financier à moyen terme qui fera l'objet d'un accord entre le Parlement et le Conseil.
N'oublions pas que la procédure des perspectives financières a amené la paix et la stabilité budgétaire dans l'Union européenne.
Cependant, le Parlement veut que cette intégration des perspectives financières dans le Traité comprenne, outre la stabilité, la flexibilité suffisante pour faciliter sa révision lorsque cela s'avérera nécessaire.
Et cette confusion mènera année après année à un conflit.
En ce qui concerne la classification des dépenses, qui est également une autre vieille revendication de ce Parlement, il est nécessaire que nous trouvions le point d'équilibre institutionnel combinant les demandes du Parlement européen pour qu'il y ait plus de codécision en matière budgétaire avec la défense du caractère privilégié de certaines dépenses qui sont la base de la cohésion économique et sociale de l'Union européenne.
Mais rappelons-nous que si ce que nous voulons pour l'Union européenne est un système financier autonome, nous devons élaborer en même temps un système fiscal juste.
Tôt ou tard nous devrons aborder la nécessaire progressivité des ressources propres comme base de ce système fiscal juste.
Je suis convaincu que cette occasion de faire se rencontrer les délégués des parlements nationaux, tant des États membres de l' Union que des pays candidats, pour discuter des stratégies futures et des implications sur la Conférence intergouvernementale est une occasion à ne pas manquer.
L' excellente résolution déposée sur la table indique que de nombreuses réformes sont nécessaires.
Il est nécessaire de coopérer de manière plus flexible et de conserver un commissaire par État membre.
Si les gouvernements européens ne revoient pas leur position à temps, l'accord conclu à Nice garantira la paralysie de l' Union si elle est élargie.
Premier chiffre : 700.
Limiter à 700 le nombre des députés européens ne serait pas inquiétant si cela n'entamait pas la représentativité de notre Parlement.
Il faut réaffirmer la vocation première absolue de notre Parlement de représenter le peuple, et les peuples d'Europe dans toute leur diversité.
Deuxième chiffre : deux tiers.
Si une majorité simple suffit pour donner l'investiture à la Commission, alors la même majorité doit pouvoir lui retirer la confiance.
Le rapport suggère la date de 2009 pour l'élection des députés européens sur des listes transnationales.
Alors là, de deux choses l'une, chers collègues, ou bien notre Parlement considère que cette mesure n'est pas bonne et alors il faut y renoncer - même en 2009 -, ou bien il reconnaît, comme les Verts, que de telles listes sont indispensables pour créer de vraies familles de pensée en Europe, et alors il permet cet important débat politique dès les élections de 2004.
Cette timide CIG 2000 ne peut en rien être un aboutissement, mais le premier pas vers une constitution.
Il s'agit d'un cadre convenu entre les nations, non un cadre dicté aux nations.
Pour mon pays, le Portugal, ce serait un désastre, comme pour d'autres États plus petits ou de dimension moyenne.
La déclaration du président du Conseil Gama aujourd'hui me semble quelque peu plus optimiste mais je ne perçois pas encore la volonté politique des autres États membres.
L'extension de la décision à la majorité au sein du Conseil doit s'accompagner de la codécision du Parlement européen.
Je souhaiterais demander au Conseil comment il entend présenter ce chef-d'uvre qu'est l'exclusion d'un État membre de la participation aux délibérations sans fondement juridique tandis que, d'autre part, il a besoin de cet État au Conseil lors du vote à l'unanimité des propositions de modification du Traité.
Je ne peux pas approuver la revendication du point 29 du rapport, qui vise à faciliter les conditions d'exclusion d'un État membre.
Je ferai dépendre ma décision lors du vote de demain sur la présente résolution du résultat du vote sur ces questions là.
Madame la Présidente, la CIG devrait préparer la réforme de l'UE de façon à ce que nous puissions réaliser l'élargissement prévu dans son intégralité.
Il est primordial qu'on parle dans le rapport de promouvoir une coopération plus étroite.
Le groupe libéral a proposé de réaliser le principe de flexibilité également sous forme d'une coopération moins étroite, soumise aux pays qui ne peuvent ou ne veulent pas adopter le règlement fondamental de l'Union dans sa totalité.
Dans son amendement, le groupe libéral constate que la flexibilité peut mener à une Union concentrique plus large, pourvue d'un noyau fédéral et d'un cercle extérieur moins intégré.
Madame la Présidente, Monsieur le Représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quel est l'enjeu de cette Conférence intergouvernementale ?
Manifestement, il s'agit d'abord et avant tout de la qualité du processus de décision dans l'Union.
Mais force est de constater que nous aurons sans doute aussi besoin de cet outil.
C'est ce que nous avions dit dans notre première prise de position dans ce Parlement, et je crois que d'une certaine manière, nous avons contribué à faire entendre cette petite musique au sein de la communauté des chefs d'État et de gouvernement.
Mais, je veux aujourd'hui attirer l'attention de nos collègues, de ceux qui derrière cette coopération renforcée voient le risque d'une concertation trop avancée entre des grands États.
Pour cela, autorisons que des coopérations renforcées soient engagées lorsqu'un tiers des États y participent ou sont concernés, et autorisons ces coopérations renforcées à la majorité qualifiée, avec un avis conforme de ce Parlement.
Toutefois, la majorité de mes collègues conservateurs ont voté le rejet du rapport et voteront en conséquence au sein de cette Assemblée.
La délégation des conservateurs estime que de nombreuses idées contenues dans le rapport sont centralisatrices, syndicalistes, inutiles et rétrogrades.
C'est la nature de la démocratie et des décisions démocratiques.
Madame la Présidente, le rapport présenté par les deux corapporteurs est très ambitieux, très en avance sur notre temps, mais il présente deux défauts majeurs, que le vote en plénière devrait corriger.
Premièrement, la généralisation des votes à la double majorité simple n'est pas la panacée de l'intégration future de l'Europe.
Un tel principe absolu risque de provoquer des réactions de rejet dans l'opinion publique des États membres et dans les parlements nationaux, sur les questions les plus sensibles qui sont en fait des exceptions à la règle générale.
Le principe sous-jacent "one man - one vote" est inacceptable.
Il est contraire à l'article 190 du traité qui dit que le nombre des élus doit assurer une représentation appropriée des peuples des États réunis dans la Communauté.
Au contraire, pour que les décisions proposées à l'initiative de la Commission bénéficient d'un large appui dans tous les États membres, il est indispensable que tous y soient représentés.
Le vote important qui interviendra demain, permettra, je l'espère, au Parlement européen, de mettre fin à cette ambiguïté et de corriger le tir.
Seule une proposition plus proche de la réalité politique aura des chances d'être prise en considération.
Madame la Présidente, à un moment où l'avenir de l'Union européenne dépend plus que jamais de l'équilibre et du bon fonctionnement de nos institutions, je tiens tout d'abord à remercier les deux rapporteurs, Giorgios Dimitrakopoulos et Jo Leinen pour la qualité de leur travail.
Nous sommes tous d'accord pour affirmer aujourd'hui, que l'adoption de réformes institutionnelles et politiques doit être un préalable à tout élargissement de l'Union.
Le temps est venu pour l'Europe d'être une puissance capable d'avoir une véritable expression politique, de soutenir un projet social et d'affirmer une politique étrangère et de défense commune.
Mais l'Europe ne sera démocratique que si les peuples en déterminent eux-mêmes les principes et les règles d'organisation.
Je me réjouis que le rapport Dimitrakopoulos prenne en compte cette aspiration dans le cadre d'un processus constitutionnel, qui vise à simplifier et à clarifier les traités communautaires.
J'émets le souhait, Monsieur le Commissaire, que les représentants des États membres entreprennent les vraies réformes et mesurent les enjeux de la Conférence intergouvernementale afin de faire de ce siècle, le siècle de l'Europe.
En somme, la CIG doit préparer l' Union à son élargissement et pour cet élargissement, les États membres actuels devront consentir des sacrifices.
En outre, l' Europe doit évidemment se rapprocher des citoyens, car la distance qui sépare Bruxelles de nos citoyens est encore bien trop grande.
Remédier à l' insuffisance démocratique ne suffit pas pour améliorer les contacts avec les citoyens.
L' amendement 162 est celui qui convient à ce sujet.
La coopération renforcée pourra rendre un grand service à l' Union après l' élargissement, quand l' Union aura à l' intérieur de ses frontières une plus grande diversité d' États membres.
Il ressortirait presque du texte de la commission des affaires constitutionnelles que les fédéralistes européens ont déjà gagné la partie : une Commission dans laquelle chaque État membre n'est pas représenté en permanence, un Parlement dans lequel même les représentants des États moyens ne font plus le poids et, enfin, un Conseil qui bâtit finalement ses majorités sur 51 % de la population totale des États membres.
Le texte que nous voterons demain sera, comme je l'espère, un autre texte, un texte plus équilibré, qui s'appuie sur la poursuite d'un fonctionnement en commun des grands et des petits, qui continue à respecter les particularités de nos peuples et États européens et donc des citoyens européens, qui sont de plus en plus gênés par le centralisme bruxellois.
Dimitrakopoulos et Leinen proposent au point 29 une révision de la procédure de suspension pour les cas de violations graves de la démocratie et des droits de l'homme.
Renonçons donc aux corrections hypocrites des articles 6 et 7 du traité sur l'Union.
Il est essentiel que chaque État ait un membre à la Commission.
La Commission doit donc regrouper des connaissances et des expériences venues de tous les États membres.
Aussi est-il important que le traité reflète la différence entre la coopération civile et militaire.
La création d'une alliance militaire européenne ne doit donc pas intervenir dans le cadre des institutions européennes, mais entre les États.
Pour terminer, je voudrais remercier les rapporteurs pour la grande qualité de leur travail, et exprimer l'espoir que la charte des droits fondamentaux ouvre le nouveau traité.
Il faudra trouver un équilibre entre l'efficacité, la démocratie et l'égalité des États membres.
Avant tout, il faudra pouvoir restaurer la confiance des citoyens en la prise de décisions de l'Union européenne.
L'équilibre entre les petits et les grands États membres devra aussi être préservé au Conseil et il ne faudra donc en aucun cas approuver la double majorité des voix.
Madame la Présidente, les questions constitutionnelles dont nous débattons ici aujourd'hui sont très controversées, ce que montre bien le vote intervenu en commission.
En effet, douze membres ont voté pour et douze n'ont pas voté pour.
Mais pour moi, il est rassurant qu'autant de collègues soient d'accord pour reconnaître que les propositions contenues dans 52 paragraphes et 58 sous-paragraphes constituent une shopping-list d'une longueur exagérée qui, les choses étant ce qu'elles sont, risque de ne pas être prise au sérieux à la Conférence intergouvernementale.
Je tiens à me dissocier de revendications comme celle qui prétend amputer d'un tiers la délégation de mon pays au Parlement européen.
Avec six membres, il est matériellement impossible de suivre tous les dossiers cruciaux pour notre pays.
La division du travail et la spécialisation sont plus faciles dans une grande délégation : même si on amputait d'un tiers la plus grande, qui compte 99 membres, ils pourraient encore se partager le travail.
Pour le moment, il suffit de proposer que les sièges au Parlement européen soient alloués sur la base d'une proportionnalité dégressive avec un nombre minimal de sièges par État membre, étant entendu que l'article 190 du Traité est à respecter.
En cas de décision à la majorité qualifiée au Conseil, il est inconcevable de prévoir une majorité simple des États membres.
Il faut une majorité des deux tiers des États membres, quitte à prévoir simultanément qu'une majorité simple des États membres représente une majorité de la population totale de l'Union.
Il ne peut être question de limiter le vote à l'unanimité au Conseil aux décisions à caractère constitutionnel.
J'espère que l'idée de ne pas accorder un commissaire à chaque État membre est morte de sa belle mort.
Enfin, si coopération renforcée il doit y avoir, elle doit concerner au moins la moitié des États membres, au risque d'aboutir à un directoire.
Il y a d'autres incongruités dans ce document, notamment en matière de budget, qui heureusement n'ont aucune chance au Conseil et ont encore moins de chance d'être ratifiées par les parlements nationaux qui se respectent.
Madame la Présidente, je me demande ce qui est le plus sérieux, ce qu'a fait le Conseil selon une méthode intergouvernementale, une fois de plus, pour reformer les Traités, avec un agenda extraordinairement réduit pour cette CIG, compte tenu des défis qui nous attendent ; ou le rapport que nous allons approuver demain dans cette Assemblée.
Je pense que notre rapport est plus sérieux.
Elles sont les conséquences de ce qu'a toujours dit ce Parlement : plus de démocratie et plus d'efficacité pour l'Union européenne.
Dans ce sens, je considère en outre que l'effort des rapporteurs dans la rédaction du projet original et la recherche d'un compromis dans les amendements peut être à l'origine d'une position qui devrait être prise en considération par ce Parlement et les gouvernements.
Je voudrais également saluer, Madame la Présidente, l'effort que consent actuellement la présidence portugaise, et demander à certains gouvernements - je ne les citerai pas - de faire preuve d'un peu plus de générosité envers la construction européenne.
Madame la Présidente, l'élargissement et les conséquences stratégiques, politiques et économiques qui en découlent pour l'Union européenne ne peuvent plus être soustraits à la discussion de l'opinion publique ou considérés exclusivement du point de vue national.
C'est pourquoi le débat sur la présentation de la position du Parlement européen concernant la conférence intergouvernementale est un débat fondamental pour comprendre cette nouvelle phase de la construction européenne, en même temps hasardeuse et commune.
C'est avec plaisir que nous constatons que cette contribution du Parlement européen insiste sur la démocratisation, l'efficacité et un contrôle accru des institutions européennes comme principales lignes de force et principes directeurs, précisément dans les domaines où les déficits se faisaient le plus sentir, où les risques de désagrégation étaient les plus grands, étant donné l'augmentation importante du nombre d'États membres.
Heureusement, nous pouvons encore améliorer ces points en séance plénière demain.
C'est parce que le fondement du projet européen, dans sa double légitimité entre une union des peuples et une union des États, ne se reflète pas à mon avis dans le résultat final des propositions de ce rapport.
C'est pourquoi au moment où le Parlement européen devrait aboutir à un consensus, apte à constituer une référence politique pour la conférence intergouvernementale, notre position nous attriste.
Mais je voudrais aussi vous encourager, Monsieur le président, afin que les points à l'ordre du jour de la CIG puissent être élargis à des questions pour nous fondamentales, comme celle de la Charte des droits fondamentaux.
Je me félicite aussi des nombreuses suggestions qui entourent le rapport que j'ai établi avec mon collègue Dimitrakopoulos.
Notre rôle est d'être le moteur de la progression de l'unification européenne et le rapport du Parlement, sur lequel nous voterons demain, est également rédigé dans cet esprit.
Je crois que nous avons trouvé l'équilibre entre l'Europe des États et l'Europe des citoyens.
J'espère donc que la Conférence intergouvernementale profitera de cette opportunité pour établir enfin un équilibre entre les deux institutions que sont le Parlement et le Conseil et pour accorder plus de droits au Parlement européen.
L'équilibre entre les grands et les petits pays - je suis favorable à cette idée - est primordial.
Dans l'Union élargie, nous aurons beaucoup plus de petits pays que de grands pays.
Nous avons un excellent rapport, sur lequel nous pourrons voter demain.
Des commentaires ont été faits concernant l'absence du Conseil durant l'allocution du président autrichien devant le Parlement.
Le travail de la présidence portugaise est clairement et parfaitement délimité en ce qui concerne le fonctionnement des institutions et le rôle de l'Autriche dans les matières institutionnelles.
J'estime avoir été très clair lors de mon intervention à l'occasion du débat que nous avons eu au début de cette affaire.
Dans le cadre de l'Union européenne, nous avons rempli toutes les conditions permettant à l'Autriche de respecter et de participer pleinement aux institutions européennes et à leur fonctionnement.
Nous ne confondons donc pas les questions et nous ne souhaitons pas, pour une question de pure politique intérieure, faire entrer dans ce débat des questions qui n'ont rien à voir avec le Parlement européen et avec les institutions européennes.
Dimitrakopoulos, pour le travail extrêmement approfondi et utile qu'ils ont accompli, dans l'esprit que j'indiquais ce matin, d'une plus grande convergence possible entre la Commission et le Parlement européen, afin d'imprimer à cette négociation l'impulsion politique dont elle a besoin.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais simplement faire trois réflexions au terme de ce débat.
Premièrement, beaucoup de vos interventions ont porté sur l'équilibre entre ce qu'on appelle les grands États et ce qu'on appelle les petits États.
La première option, c'est un commissaire par État membre en permanence, tous siégeant en même temps, mais avec une Commission qui, un jour, aura trente ou trente-cinq commissaires, et donc forcément une hiérarchisation au sein du Collège.
La deuxième option, c'est une Commission où il y aurait un commissaire par État membre, mais tous ne siégeant pas en même temps et qui, de ce point de vue, conserverait davantage son caractère collégial.
Voilà, Mesdames et Messieurs, le souci que nous gardons, celui de l'équilibre entre petits et grands États.
Deuxième souci : le rôle moteur du Parlement européen que Jo Leinen a rappelé.
Je crois vraiment, comme je l'ai dit ce matin, qu'il faut passer du temps, que vous passiez du temps, Mesdames et Messieurs, pendant votre mandat, à expliquer ces enjeux européens, non seulement dans vos circonscriptions, dans vos pays, mais partout ailleurs, à tous les citoyens, le plus souvent possible.
Le président Napolitano a proposé l' idée d'une conférence interparlementaire.
Bien sûr, nous savons que l'histoire ne s'arrêtera pas à la fin de l'année 2000 et qu'il y aura d'autres évolutions institutionnelles.
On ne fera pas, Mesdames et Messieurs les Députés, avec 20, 25, ou 30 pays plus tard, ce qu'on n'a pas été capable de faire à Amsterdam et ce qu'on ne serait pas capable de faire, faute de volonté politique, aujourd'hui, cette année.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
Au sein de cette communauté internationale les pays européens ont entrepris une action importante, à la fois de manière individuelle et pour l'ensemble de l'Union européenne.
Nous estimons que cette intervention est très importante pour faire face au problème d'environ 16 millions de personnes actuellement menacées dans toute la région.
La directrice générale du programme alimentaire mondial se trouve aujourd'hui même à Addis Abeba pour discuter de cette question avec le gouvernement éthiopien, question liée aux problèmes de nature technique et pratique se rapportant à l'acheminement de la nourriture.
Nous ne pouvons séparer cette question de la situation politique et militaire en Éthiopie.
Comme je l'ai dit, ces préoccupations sont au centre de l'attention non seulement de la Commission, mais aussi du Conseil.
Malheureusement, il arrive que nous ne puissions être aussi rapides que nous le souhaiterions face aux différentes situations de besoin et de carence sur le plan humanitaire.
Je remplace mon collègue, le commissaire Nielson, qui aurait aimé pouvoir répondre lui-même.
Nous améliorons donc notre capacité à aborder les problèmes humanitaires, en dépit des difficultés.
Le gouvernement éthiopien a demandé 821 000 tonnes d'aide alimentaire, 25 % de plus que ces dernières années.
Permettez-moi également de corriger une inexactitude née d'une déclaration faite par Oxfam et selon laquelle la Commission n'a fourni que 50 000 tonnes à l'Éthiopie l'année dernière.
Au cours de cette période, 40 % de l'aide totale que nous avons envoyée à l'Éthiopie l'a été sous forme d'aide alimentaire ou de programmes en matière de sécurité alimentaire : quelque 875 millions d'euros dont 250 millions ces quatre dernières années seulement.
J'espère que cette lettre sera largement diffusée.
Une des choses qu'elle dit dans sa lettre - et je pense qu'elle parle avec plus d'autorité, ou presque, que quiconque en la matière - est la suivante : "l'Union européenne, avec les États membres, demeure le plus important donateur d'aide alimentaire à l'Éthiopie".
Nous continuerons à consacrer toute notre attention à cette crise jusqu'à son dénouement et le personnel d'ECHO continuera à travailler sans relâche sur le terrain pour que l'aide soit acheminée là où on en a besoin.
Nous étudions d'urgence d'autres solutions, y compris une meilleure utilisation du port de Berbera par le bais d'améliorations rapides apportées à la route allant de Berbera jusqu'en Éthiopie.
Il est extrêmement frustrant de constater que, tandis que des millions de personnes sont affamées, les gouvernements consacrent de petites fortunes à l'achat d'armes pour mener une guerre les uns contre les autres, alors que la seule qu'ils devraient mener, c'est la guerre contre la famine, la guerre pour la sécurité alimentaire, la guerre contre la pauvreté et la dégradation de l'environnement, une guerre au cours de laquelle nous sommes moralement tenus de les aider.
Une fois de plus, des pop stars et des célébrités critiquent les institutions de l'Europe et les gouvernements nationaux parce qu'ils en font trop peu et trop tard.
Il est étonnant de voir à quelle vitesse certaines personnes se transforment en experts lorsque de telles situations surgissent et lorsqu'elles peuvent bénéficier d'une certaine presse, sans connaître plus d'éléments du contexte global.
Nous devons surveiller la situation en Érythrée et équilibrer l'aide humanitaire, si nécessaire.
Récemment, j'ai passé une semaine en Éthiopie et en Érythrée.
J'ai vu des enfants atteints de malnutrition grave et qui avaient besoin de soins de santé, ainsi que de nourriture et d'abris décents.
Il semble que nous ne tirions jamais les leçons du passé.
Gelez le commerce militaire, tentez d' arriver à un accord de paix et entre-temps mettez en place votre potentiel de camions militaires et vos effectifs là où cela est nécessaire.
L' Organisation de l' unité africaine et l' Union européenne doivent mettre le plus possible sous pression les gouvernements de l' Éthiopie et de l' Érythrée pour qu' ils règlent leurs différends à Alger et pour que l' aide parvienne immédiatement et en toute sécurité à la population.
Nous n'apportons que des aides ponctuelles, sans une politique claire et décidée de prévention - alors que nous savons que la faim en Afrique et, en général, dans le tiers monde apparaît périodiquement.
La gravité de la situation et l'impérieuse nécessité d'accorder un caractère exceptionnel et prioritaire à la solidarité avec ces populations me pousse enfin à demander à la Commission, et tout spécialement aux commissaires Christopher Patten et Poul Nielson, de nous informer régulièrement et dans le détail de l'évolution de la situation et surtout des mesures qu'ils pensent entreprendre ou qu'ils ont entreprises afin d'atténuer la gravité de cette situation.
Monsieur le Président, le gouvernement éthiopien a fait savoir la semaine passée à la communauté internationale qu' elle n' intervient pas assez rapidement pour nourrir sa population affamée.
Les donateurs, dont l' Union européenne, n' auraient pas tenu leur parole.
Déplacé parce qu' il vient d' un gouvernement qui est impliqué depuis deux ans une guerre frontalière insensée menée contre un pays voisin, l' Érythrée.
Monsieur le Président, famine et Éthiopie, ces deux mots sont déjà douloureusement liés dans nos mémoires.
Dans cette corne de l'Afrique, devenue le lieu de tous les fléaux, 16 millions de victimes de la famine, dont 8 en Éthiopie, attendent du secours.
Cependant, dans une région déchirée par un conflit d'arrière-garde, ce drame laisse un goût particulièrement amer, car chaque prix payé pour acheter un fusil, une balle, contribue à aggraver une situation économique, sociale et alimentaire déjà précaire.
Nous devons exiger de l'Érythrée et de l'Éthiopie un gel des activités militaires afin que tous les moyens, toutes les capacités logistiques et humaines de ces pays soient mis au service de leurs peuples.
Monsieur le Président, la misère et la mort en Ethiopie étaient présentes sur nos écrans il y a quatre ans.
Les cameramen ont quitté le pays mais la misère et la mort sont restées en Éthiopie.
Famine, maladie et mort demeurent les traits distinctifs de ces pays.
J'accepte les difficultés de la logistique mais cela équivaut à moins d'un kilo par personne.
Il n'y a pas de limite de temps, en d'autres termes, ce kilo doit durer indéfiniment.
Ce sont des mesures palliatives.
le commissaire Christopher Patten a montré clairement non seulement la conscience objective du travail déjà réalisé, mais aussi la conscience absolue que cette situation est intolérable et que la Commission européenne aura vis-à-vis d'elle une détermination et une action bien concrètes et une vigilance à l'avenir.
Pour ce qui est du Conseil, je voudrais dire qu'il plaide pour que des situations de ce genre puissent être accompagnées et suivies en permanence en étroite liaison avec la Commission.
Nous pensons qu'il importe de créer, dans le cadre de l'Union européenne, une conscience objective que les questions de nature humanitaire doivent être traitées avec un engagement croissant et que l'Union européenne, ainsi que les États membres, doivent accorder une attention prioritaire à ces questions, au niveau des organisations internationales pertinentes.
Nous pensons que le dialogue avec les autorités africaines est important, ainsi que celui avec les autorités sous-régionales.
Si nous ne parvenons pas à organiser la communauté internationale et à l'organiser à la fois sur le plan des organisations internationales de dimension mondiale et sur le plan des organisations au niveau régional, nous ne pourrons apporter de réponse claire à l'ensemble des crises qui touchent systématiquement les pays les plus vulnérables en particulier.
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre.
Le vote aura lieu jeudi.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur, M.
Entre 1991 et 1999, l'aide totale accordée par l'Union européenne aux pays du Sud-Est de l'Europe, Communauté européenne et États membres confondus, dépassait 19,3 milliards d'euros.
Comme je l'ai dit, le Conseil européen de Lisbonne a confirmé que notre objectif global restait celui de la plus grande intégration possible des pays de la région dans le système politique et économique de l'Europe.
Le rapporteur conclut qu'il sera nécessaire de créer un type de programme de stabilisation et de développement régional à moyen terme.
Ces pays bénéficient déjà pour la plupart de préférences commerciales et le Conseil extraordinaire de Lisbonne a confirmé que les accords de stabilité et d'association devaient être perçus dans le sens d'une plus grande libéralisation commerciale asymétrique favorisant exactement ces pays dans leurs échanges bilatéraux avec les pays de l'Union.
L'idée sous-jacente aux processus d'association et de stabilisation est suffisamment souple et vaste pour garantir un projet constant en la matière.
De cette façon, comme dans d'autres accords globaux, nous espérons pouvoir disposer d'accords intermédiaires couvrant la période entre la signature et la ratification de ces accords, compte tenu qu'une vingtaine de mois séparent normalement un accord et un autre.
Il vaut la peine également de rappeler que nous avons déjà entretenu des relations contractuelles sous forme d'accords de commerce et de coopération avec l'Albanie et l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
L'exécution de cette feuille de route contribuera à l'élaboration d'une étude de faisabilité sur les négociations d'un accord du même genre.
Ces travaux vont bon train, compte tenu bien sûr que dans ce cas particulier nous devons être prudents et que nous ne devons pas créer d'attentes excessives, la réalité locale ne nous incitant pas à un optimisme excessif.
Le rapporteur fait aussi brièvement référence au pacte de stabilité ayant servi de cadre à la coopération avec les cinq pays, ainsi qu'avec les pays liés au processus d'élargissement.
Nous croyons que l'engagement réciproque est la clé du succès du pacte et je pense que ce point est ressorti clairement de la discussion que nous avons eue récemment lors de la conférence organisée par la Commission européenne et la banque mondiale.
L'engagement des pays de la région à réaliser des réformes institutionnelles et à créer un environnement permettant le progrès économique, constitue un élément fondamental de ce pacte.
En contrepartie, la communauté internationale soutient les engagements de réforme, les donateurs et les institutions financières ayant promis ou mobilisé au total 2,4 milliards d'euros.
Sur ce montant, l'Union européenne - la Commission et les États membres - a promis ou mobilisé à elle seule 1,08 milliard.
La communauté internationale a financé notamment un paquet initial de 1,8 milliard d'euros présenté lors de la conférence et prévu le financement nécessaire pour accélérer la préparation et l'exécution de projets et d'initiatives du paquet à court terme.
Dès le 20 mars, le Conseil a invité la Commission à étudier et à lui présenter une proposition visant à inclure le Monténégro dans son mandat.
Je voudrais dire pour conclure que le Conseil a invité le secrétaire général et le Haut représentant, sous l'autorité de la présidence du Conseil et en pleine association avec la Commission, à assurer la cohérence des politiques pour l'Ouest des Balkans.
La conférence des donateurs a eu de bons résultats, du moins sur le papier.
Nous aurions pu et en fait dû commencer à l'automne.
Toutefois, les guerres dans la région ont été plus coûteuses que toutes les mesures nécessaires que nous devrons prendre.
L'idée du pacte de stabilité est bonne, parce qu'elle couvre avant tout également les mesures transnationales et donc la prévention des conflits.
Cependant, la stabilité dans la région dépend aussi en grande partie, dans la plupart des domaines, de l'élimination des systèmes de pouvoir criminels et de la mise en place de structures juridiques, comme par exemple en Bosnie.
Le parti de Karadcic et de Kraijnik était le plus fort.
Ils ont trop longtemps toléré, voire même encouragé la création de structures parallèles.
La mise en place et le fonctionnement de la réforme de la justice, par exemple en Bosnie, sont mal en point.
Monsieur le Président, aujourd'hui, avec le rapport à l' examen sur le processus de stabilisation et d' association en faveur des pays d' Europe du Sud-Est, on entreprend, je pense avec succès, de forger un cadre politique stable pour faire face à la tragédie des Balkans.
La deuxième : les frontières des États de la région ne sont pas négociables, même s' il convient d' adopter, dans des cas critiques, des formes souples d' autonomie et de décentralisation administratives.
Les résultats favorables viendront avec le développement, la démocratie et la prospérité.
J' espère que la très forte adhésion qu' a recueillie le rapport Lagendijk au sein de la commission des affaires étrangères se retrouvera au sein du Parlement, exprimant ainsi notre volonté unanime d' évolution positive et durable.
Il est vrai qu'une gender task force a été créée dans le groupe de travail 1 mais cela n'est pas dû à une initiative venant d'en haut, mais bien à une initiative venant d'en bas, au moment où quelques femmes se sont adressées à la table de travail - si je puis m'exprimer ainsi - et ont demandé s'il n'était pas logique que, d'une façon ou d'une autre, elles occupent une position centrale dans tout le travail de reconstruction.
Ces femmes ont proposé des choses très concrètes, terre à terre : la création d'un programme valable pour les femmes, l'intégration des femmes dans les projets généraux de développements, et il s'agit naturellement aussi de faire en sorte que les femmes posent leur candidature aux élections, tant au niveau local que régional ou national.
Je ferai observer pour l' heure que le pacte a pour véritable objectif la dépendance politique et économique des pays de la région, le pillage de leurs richesses et la surexploitation de leur main-d' uvre.
Et la question est de savoir sur la base de quel principe du droit international ils agissent ainsi.
Tout d' abord, le pacte de stabilité pour l' Europe du Sud-Est souligne l' importance de la coopération dans les Balkans.
Deuxièmement, j' estime que le paragraphe 26 du rapport Lagendijk est une très bonne idée.
Nous avons discuté récemment de la Macédoine - j'ai eu l'occasion d'établir un rapport à cet égard et je remercie une nouvelle fois mes collègues pour leur soutien -, en ce qui concerne un accord de stabilisation et d'association.
Mais il existe un nouveau gouvernement avec de nouvelles idées sur la question des réfugiés, sur le développement économique et en particulier sur l'Europe.
Lorsque nous maîtriserons quelques points clés du développement régional, tels que la Macédoine, la Croatie, et, espérons-le, bientôt également l'Albanie, il sera alors possible de créer un réseau de stabilité en Europe du Sud-Est.
Dernier point que je souhaiterais particulièrement aborder ici : la conférence des donateurs, qui a connu un très grand succès - je remercie le président du Conseil mais aussi, en particulier, le commissaire pour avoir contribué au succès de cette conférence -, s'est concentrée avant tout sur les infrastructures matérielles et nous en avons besoin également en Europe du Sud-Est.
L' Union européenne doit finir par admettre qu' elle est tenue de respecter les frontières dans les Balkans et que cela n' a absolument rien à voir avec l' attitude qu' elle observe envers Milosevic.
Nous avons des pays comme la Bosnie-Herzégovine et l'Albanie, dans lesquels l'État fonctionne à peine, et puis les deux défis décisifs, à savoir la Yougoslavie et la Serbie, où il s'agit d'instaurer fermement la démocratisation et de développer une stratégie à long terme sur l'européanisation de la Serbie.
Deuxièmement le Kosovo, où nous ne remporterons jamais aucun succès si aucune structure politique élue n'est établie là-bas et si aucune perspective n'existe sur ce qu'il adviendra à long terme de ce territoire, qui ne sera plus jamais une province serbe.
Cependant, le pacte de stabilité ne souffre pas seulement de cela, mais également d'un manque de crédibilité, d'un manque de crédibilité des organisations internationales ainsi que de l'Union européenne qui, par la confusion des compétences, le gaspillage, la mauvaise gestion, véhiculent des notions que l'on qualifierait de typiquement balkaniques si elles n'avaient pas lieu chez nous.
Nous perdons dans cette région énormément de crédit, de respect, et ce respect et la crédibilité sont au fond plus importants encore que les moyens financiers que l'on promet et qui n'arrivent pas.
Je suis vraiment d'avis que nous devons mettre de l'ordre dans l'Union européenne et cela passe avant tout par un renforcement de la Commission à cet égard.
Ensuite, il ne faut pas oublier que l' approche régionale est importante et juste et que l' Union européenne doit jouer un rôle de guide.
Je voudrais revenir également sur deux autres points : l'ex-Yougoslavie et la criminalité.
Les Pouilles, par exemple, affrontent les organisations criminelles qui ont une tête de pont dans notre pays même.
Je crois que nous pouvons dire que le travail que nous avons accompli pour le Conseil de Lisbonne a été grandement motivé par un sentiment fort : à moins de faire en sorte que nos efforts dans les Balkans soient couronnés de succès, notre crédibilité, dans nos efforts pour construire une politique étrangère et de sécurité commune, volera en éclat.
Il est d'une importance capitale que nous relevions le défi dans les Balkans.
Dans notre rapport, nous avons fait remarquer aux chefs de gouvernement à Lisbonne que le processus de stabilisation et d'association doit être au cur de notre stratégie - ce qui n'a pas manqué d'apparaître lors de la semaine que j'ai passée dans la région.
Malheureusement, étant donné que notre budget est basé sur des engagements et des paiements, contrairement aux budgets dans presque tous les États membres, cela constitue un facteur particulièrement important.
Nous ne parlons pas simplement d'infrastructure en termes de matériel mais nous devons également discuter d'infrastructure en termes de logiciel.
Cela inclut l'État de droit, la démocratisation, le type de projet de société civile auquel l'honorable député faisait référence, y compris l'éducation - j'y reviendrai dans un moment.
J'ai annoncé hier un accord au sein de la Commission sur un mécanisme de réaction rapide.
Nous présenterons ces prochains mois devant le Parlement notre nouveau règlement relatif à l'aide octroyée aux Balkans occidentaux, qui, je l'espère, la rendra plus rapide, plus flexible et qui, bien sûr, devra inclure suffisamment de fonds pour des projets soutenant des questions de genre.
Je ne connais aucun modèle de développement économique ou politique fructueux dont le cur n'inclue pas de programmes sensés afin de garantir que les femmes puissent déployer pleinement leur potentiel et jouer leur rôle au sein de leur communauté.
J'espère que le nettoyage du Danube progressera enfin davantage, ce qui revêt un caractère crucial pour la région.
Pour conclure, l'honorable député m'a posé une question au sujet de l'ampleur de nos engagements financiers dans les Balkans.
Cette année, nous dépenserons à peu près 540 millions d'euros dans les Balkans.
Il convient de dire que cela n'implique pas d'énormes augmentations de dépenses dans d'autres domaines mais nous devons apporter notre aide à un pays comme la Croatie dont le gouvernement raisonnable tente d'accomplir un travail difficile dans des circonstances extrêmement délicates.
Une dernière remarque : clairement, nous parlons de l'établissement de la paix et de la sécurité dans les Balkans, dans notre arrière-cour mais aussi dans notre avant-cour.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11h30.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0216/2000).
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 1, 2 et 3.
Question nº 1 de (H-0255/00) : Objet : Violation flagrante de l'État de droit et des droits de l'homme par la Turquie Le dirigeant du parti de la démocratie du peuple de Turquie a été condamné, avec 17 autres membres de la direction de ce parti, à un emprisonnement de 3 ans et 9 mois pour avoir soutenu une grève de la faim menée en faveur d' Abdoulah Oçalan, lorsque celui-ci a été livré aux services secrets turcs au Kenya.
Question nº 2 de (H-0286/00) Objet : Violations des droits de l'homme en Turquie En décembre 1999, la Turquie est devenue candidate à l'adhésion à l'Union européenne.
Selon l'article 10 des conclusions de la présidence du Conseil publiées à Helsinki, ce pays doit, pour devenir membre de l'Union, satisfaire aux critères généraux d'adhésion et, plus spécialement, aux critères de Copenhague.
Ainsi que vous le savez, la Turquie a été désignée comme pays candidat à l'Union européenne lors du Conseil européen d'Helsinki.
Ce statut lui permet de se situer sur le même pied d'égalité que n'importe quel autre pays candidat.
L'Union européenne ne peut faire de la Turquie un cas spécial, elle doit être traitée exactement de la même manière que n'importe quel autre candidat.
Ce partenariat d'adhésion définira les domaines de réforme prioritaires dans lesquels l'Union européenne considère que la Turquie doit centrer ses efforts sur le respect progressif, honnête et complet des critères de Copenhague.
Ce n' est pas un hasard si les dirigeants turcs ont déclaré le lendemain que leur pays était devenu candidat à l' adhésion sans conditions.
En ce qui concerne la définition de la stratégie de préadhésion, du partenariat d'adhésion, les problèmes de la Turquie feront certainement l'objet d'une plus grande attention, notamment en termes de respect des critères de base du fonctionnement de l'accord selon les schémas européens.
Mais cela est impossible.
Voyez : Belgrade peut être bombardée, mais pas Moscou, Pékin ou Ankara.
S'il n'y a pas de question, le Conseil n'est pas obligé de répondre mais seulement d'écouter - comme vous le savez, Monsieur Seixas da Costa.
Je vous recommande à tous de commencer par votre question avant de faire une déclaration.
Ensuite, le Conseil est-il disposé, tout au long de ce processus, à ajourner ou annuler des obligations de l' Union européenne découlant du processus de préadhésion si les personnes en question demeurent en prison ?
Je pense que nous devons en tirer les conclusions qui s'imposent quant à la liaison entre l'évolution de la position turque vis-à-vis de la question chypriote et l'évolution de la position turque dans son rapprochement par rapport à l'Union européenne.
Dans une question aussi délicate que celle de l'interprétation d'une situation sérieuse, à savoir celle de l'évolution de la situation chypriote et du rapprochement de la Turquie vis-à-vis de l'Union européenne, il faut faire très attention à ce que l'on dit.
Quoi qu'il en soit, j'estime avoir expliqué clairement que le processus de rapprochement de la Turquie vis-à-vis de l'Union européenne est concrètement lié à la position de la Turquie sur la question chypriote.
J'appelle la question nº 4 de (H-0294/00) : Objet : Violation et persécution patentes des droits des Assyro-Chaldéens de Turquie Des dizaines de milliers d' Assyro-Chaldéens de Turquie, qui habitaient dans la partie sud-orientale du pays, ont trouvé refuge dans les pays membres de l' Union européenne pour fuir les persécutions que leur faisait subir le gouvernement turc, la destruction de beaucoup de leurs villages, la fermeture et la démolition d' églises, l' interdiction d' utiliser leur langue et d' être instruits dans celle-ci.
Elles possèdent une dimension liée aux droits de l'homme, laquelle sera bien sûr abordée - nous y veillerons -, mais sont de nature administrative.
Le Conseil sera attentif et la Commission ne manquera pas de soulever ces questions au niveau des négociations de préadhésion.
Monsieur le Président en exercice, je ne peux pas dire que votre réponse soit satisfaisante.
Il s'agit en l'occurrence de deux peuples très anciens qui ont subit un génocide systématique perpétré par le régime turc, un génocide qui n'est peut-être pas aussi impressionnant que celui des Arméniens mais tout aussi efficace.
Je voudrais vous demander d'être plus précis.
J'appelle la question nº 5 de (H-0262/00) : Objet : Aggravation des tensions au Kosovo Le bilan de l'opération de "rétablissement de la paix" par les forces de l'OTAN au Kosovo est, de l'aveu général, lamentable.
Le Conseil convient de la nécessité urgente de trouver une solution à la flambée de violence ethnique, notamment envers la communauté serbe, les tziganes et d'autres communautés non albanaises du Kosovo.
Le Conseil a insisté auprès de tous les dirigeants politiques du Kosovo pour qu'ils adoptent des mesures d'urgence destinées à lutter contre l'escalade de la violence, qu'ils rejettent les formes d'extrémisme et soutiennent la MINUK et la KFOR.
Nous pensons qu'il est très important que le Conseil puisse étendre les progrès déjà été obtenus dans la réconciliation entre les ethnies et qu'il soit possible d'appliquer la résolution 1244.
Nous sommes engagés dans un processus de démocratisation et de coexistence au Kosovo.
Seul un partage des responsabilités entre les représentants des minorités pourra mener à la construction d'un Kosovo multiethnique.
Nous devons tous nous demander - et je voudrais que nous en soyons tous conscients - si tout le monde, notamment à l'intérieur du Kosovo, veut vraiment un Kosovo multiethnique.
Le Conseil attache la plus grande importance à la préparation prudente par la MINUK et l'OCSE des élections locales qui devraient avoir lieu cette année, y compris les dispositions applicables aux votes des personnes absentes et à la participation des minorités.
Afin de soutenir ce processus de démocratisation et de cohabitation, l'Union européenne a travaillé de conserve avec d'autres partenaires internationaux pour reconstituer la vie quotidienne de toute la population du Kosovo, quel que soit son appartenance ethnique.
En plus de l'importante assistance bilatérale accordée par les États membres, la Communauté européenne a attribué à cette région une aide humanitaire de quatre cent vingt-neuf millions d'euros en 1999-2000 pour les réfugiés du Kosovo, les personnes déplacées à l'intérieur du pays et les personnes qui réintègrent leur foyer.
La reconstruction et l'assistance financière extraordinaire, y compris le soutien de la MINUK, totalisera quatre cent trente-sept millions d'euros pour 1999 et 2000.
Malheureusement, parfois, l'efficacité pratique de ces actions ne suffit pas à mettre fin à une situation déséquilibrée et aux points de tension dont nous espérons qu'ils pourront diminuer à l'avenir.
Monsieur le Député, comme vous le reconnaissez vous-même, je pense avoir été clair lorsque j'ai dit que l'objectif de l'Union européenne et de la communauté internationale en général consiste à respecter le contenu de la résolution 1244 du Conseil de sécurité, notamment en ce qui concerne la création d'un Kosovo démocratique et multiethnique.
Je crois que Lisbonne, la vieille Olisipo, fut fondée par Ulysse.
Nous devons comprendre que la situation de la communauté internationale - qui n'est pas brillante du point de vue effectif de l'application pratique de ces mesures - est la situation possible pour la solution d'un conflit par rapport auquel, soyons clairs, la communauté internationale elle-même a été appelée à agir en fonction de l'incapacité totale à trouver une solution dans le cadre de l'ancienne Yougoslavie.
C'est précisément la situation créée dans l'ancienne Yougoslavie qui a provoqué la situation actuelle.
Le problème qui se pose à présent consiste à faire en sorte, dans cette phase, que les structures créées en marge de tout processus démocratique, pour la simple raison que le processus démocratique n'existait pas dans l'ancienne Yougoslavie, permettent de trouver une expression politique, purement et simplement politique, dans un Kosovo démocratique.
Nous continuerons à faire pression dans ce sens et nous pensons que le renouvellement de l'organisation institutionnelle de la société civile à travers des élections locales peut contribuer grandement à cette stabilité.
Cela comprend également le développement d'un plan de récupération économique par étapes.
Par conséquent, les cas individuels mentionnés par l'honorable député dans sa question devront être traités directement avec le représentant spécial du secrétaire général des Nations unies pour le Kosovo, responsable lui-même de l'administration de ce territoire, ou avec le ministre des Affaires étrangères de l'État membre dans lequel les entreprises entretiennent leur siège.
Le Conseil assume la responsabilité politique générale de la participation de l'Union européenne dans le cadre de la MINUK, qui s'occupe de la construction et de la réhabilitation économique.
La présidence du Conseil n'a pas connaissance de cette question.
Chaque pays est normalement obligé de protéger l'action de ses entreprises dans le cadre international.
Chaque pays possède des structures de protection internationale pour ses citoyens et ses entreprises, il existe pour cela des mécanismes propres que nous utilisons tous au jour le jour dans notre action internationale.
L'Union européenne n'est pas un pays.
Sauf si nous en arrivons au point où les gouvernements reconnaissent leur incompétence en matière de protection de leurs entreprises.
Monsieur le Président, les éléments essentiels de la reconstruction de la société après une période de guerre sont le redressement le plus rapide possible de l'économie locale et le recouvrement de sa capacité de fonctionner.
Monsieur le Député, pour répondre à votre question, je commencerais par affirmer qu'une approche coordonnée au niveau de l'Union européenne pour les secteurs de la technologie de l'information et des télécommunications constitue un élément essentiel du développement futur de l'Union.
Le Sommet a invité en particulier le Conseil et la Commission à élaborer un plan d'action couvrant l'e-Europe, qui sera présenté au Conseil européen de juin.
Cette idée de lancer une agence consacrée aux technologies de l'information a été présentée au Conseil européen de Lisbonne, dans le document que le gouvernement suédois a envoyé au Conseil européen de Lisbonne.
Cette idée n'a pas encore eu de suite, mais c'est une idée sous-jacente à nos préoccupations et qui sera étudiée et suivie à l'avenir.
Vous soulevez à juste titre le problème que, souvent, la concrétisation de cet ensemble de mesures pourra créer et aggraver les inégalités.
Les gouvernements considèrent cependant qu'il n'est pas nécessaire de créer une nouvelle structure et un nouveau mécanisme bureaucratique, ce qui entraînerait des coûts élevés.
Au contraire, ils considèrent que les structures existantes de suivi de ce processus sont adaptées et suffisantes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, en tant qu'Autrichien, je suis tout à fait fier que la présidence du Conseil ait placé au centre de ses préoccupations le développement dans le domaine des technologies de l'information.
Ce processus possède une dimension nationale d'engagement par rapport aux objectifs et il est évident qu'il n'y a pas de ressources de nature financière autres que celles mises à disposition par le budget de chaque pays.
Dans une autre dimension - où il est possible de recourir à la banque européenne d'investissement - il y a un ensemble d'actions prévues dans le cadre des attributions de l'Union qui cherchent non seulement à compléter des actions antérieures, mais aussi à donner plus de cohérence aux programmes et actions de l'Union en la matière.
La Commission a été extrêmement active dans ce domaine et le programme e-Europe, que la Commission a présenté et dont le plan d'action va être approuvé par le Conseil européen de Feira, en juin, trace de nouvelles lignes directrices en la matière et réoriente les politiques communautaires dans ce domaine.
Son auteur étant absent, la question nº 8 est caduque.
Nous connaissons tous les efforts qui ont été accomplis par la communauté internationale dans ce domaine et nous nous souvenons des conclusions de la déclaration de Pékin en 1995.
Cela passe bien sûr par une plus grande implication dans les actions politiques, dans le processus de formation ou dans le processus administratif en termes généraux.
Il revient cependant à chaque gouvernement national de procéder aux réformes nécessaires de son propre système de représentation afin de garantir une participation adaptée des femmes.
Sur le plan de l'Union européenne, comme vous le savez, ces questions sont aujourd'hui en passe d'être réglées et il existe des recommandations qui découlent du Traité d'Amsterdam.
La présidence portugaise a la tâche spécifique, à la suite des sommets de Helsinki et de Cologne, d'avancer des propositions afin de renforcer cette nouvelle politique de défense.
L'Union européenne doit être à l'avant-garde du progrès.
Il est évident que les femmes doivent participer aux décisions politiques - y compris celles sur la paix - et je demande à la présidence portugaise qu'elle fasse une mention dans ce sens.
Compte tenu de ces limites, je pense qu'il sera un peu difficile, au moment d'évaluer les nouvelles structures de politique extérieure et de sécurité commune en matière de défense, de dire au comité militaire ou à l'état-major militaire qu'il doit y avoir une proportion de 50 % de militaires féminins.
Je crois que c'est un peu difficile, car il revient aux États membres de décider de nommer des femmes au grade de général ou de chef de brigade.
J'appelle la question nº 10 de (H-0276/00) : Objet : Participation de chercheurs des pays en développement aux programmes de recherche environnementale financés par l'UE Pour les pays en développement, la possibilité de participer aux travaux de développement tant dans la phase de définition des problèmes que dans celle de la recherche de solutions constitue la clé du développement.
Les objectifs généraux de la coopération scientifique au niveau international sont également affirmés dans ce programme-cadre, y compris le soutien au développement d'un partenariat Europe - Méditerranée et la contribution au développement économique, social et scientifique dans les pays en voie de développement.
En décembre 1998, le Conseil a adopté des règles de participation pour les entreprises, centres de recherche et universités, ainsi que des règles de diffusion des résultats de la recherche pour l'exécution du 5e programme-cadre.
L'article 6 autorise la participation d'entités de pays tiers dans des activités spécifiques de recherche et développement technologique couvertes par ce programme spécifique sur le rôle international de la recherche communautaire.
En janvier de l'année dernière, le Conseil a adopté les programmes spécifiques du 5e programme-cadre, qui spécifie comme vous le savez les objectifs et les activités des différentes catégories de pays tiers.
En ce qui concerne les pays méditerranéens, un montant indicatif de 55 millions d'euros a été attribué aux activités de recherche et développement, telles que la gestion intégrée côtière en Méditerranée, y compris les aspects environnementaux, la gestion des eaux, la gestion des ressources naturelles, la conservation et la restauration du patrimoine culturel, la modernisation socio-économique, etc.
En ce qui concerne les pays en développement, un montant indicatif de 210 millions d'euros est mis à la disposition d'activités spécifiques comme celles liées à l'adoption de l'innovation, à la promotion d'une relation durable entre la pression démographique, la sécurité alimentaire et l'utilisation et la gestion d'écosystèmes, ainsi que l'amélioration de la productivité et la prévention de la dégradation des ressources naturelles.
En outre, un système de bourses a été créé dans le cadre d'un programme spécifique qui permet aux titulaires d'une licence et aux candidats à un doctorat des pays en voie de développement et des pays tiers méditerranéens de travailler à des projets dans le cadre européen.
Monsieur le Président du Conseil, je vous remercie de cette réponse.
Son auteur étant absent, la question nº 11 est caduque.
J'appelle la question nº 12 de (H-0277/00) : Objet : Défense commune et Conférence intergouvernementale Il existe, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale (CIG), une liste succincte de propositions en fonction de laquelle la CIG examine essentiellement les seules questions dites institutionnelles.
Comme vous le savez, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le Conseil européen d'Helsinki a mandaté la présidence portugaise pour créer les structures intérimaires de défense et de sécurité, dans le cadre de l'Union et à partir du 1er mars de cette année.
Dans la phase actuelle du débat au sein de l'Union européenne, il n'apparaît pas encore clairement qu'il faille modifier le Traité.
Nous soumettrons un rapport au Conseil européen de Santa Maria da Feira, qui aura lieu en juin, au cours duquel nous nous livrerons à une évaluation de l'état d'avancement des travaux et nous dirons si ces matières doivent ou non faire partie de la conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Conseil, on est en train de préparer une défense européenne en ce moment et parmi les préparateurs, il y a des pays différents.
Il y a des pays membres de l'OTAN et d'autres pays qui n'en font pas partie.
Nous espérons pouvoir concilier toutes les différentes cultures de l'Union.
Je remercie le Conseil.
Les actions humanitaires et de gestion des crises qui sont prévues par les tâches de Petersberg, auxquelles le Conseil européen d'Helsinki fait référence, sont des actions qui peuvent être menées dans le cadre de l'Union européenne, mais nous avons l'intention de garantir que ces actions seront toutes compatibles avec ce qui existe aujourd'hui au niveau de la relation entre certains pays de l'Union européenne et les pays de l'Otan.
J'appelle la question nº 13 de (H-0283/00) : Objet : Violation du droit à la liberté d'expression Il y a peu, le tribunal de première instance de Thessalonique, composé d'un juge unique, interdisait la diffusion, pour "irrévérence", d'un livre de l'écrivain Mimi Androulakis.
Je voudrais dire que, en vertu de l'article 6, paragraphe 1, du Traité sur l'Union européenne, le Traité d'Amsterdam, l'Union respecte un ensemble de principes de base à travers une référence à la convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
La philosophie sous-jacente à cet article vise à établir une sorte de contrôle politique sur les actions des États membres et à s'assurer que les valeurs et les principes démocratiques sont respectés.
Mais l'article 6 ne peut être invoqué pour s'immiscer d'une quelconque manière dans l'administration des affaires intérieures des États membres, notamment au niveau de la justice.
L'Union n'a pas de compétence pour intervenir dans l'exercice du pouvoir judiciaire des États membres.
C'est pourquoi le Conseil ne peut intervenir dans la prise de décision des autorités.
La mesure adoptée par le tribunal de première instance de Salonique, qui est une mesure d'un organe judiciaire d'un État membre, relative à un cas concret, est passible d'un recours, dans le cadre du système judiciaire grec, devant les instances supérieures.
Une fois épuisés les recours devant les instances grecques, il existe toujours la possibilité de saisir le tribunal des droits de l'homme.
Monsieur le Député, les États s'engagent à agir dans le cadre fixé par le traité.
Dans le cas contraire, nous transposerions manifestement au niveau communautaire une question pour laquelle il existe tout un ensemble de recours dans un pays qui respecte pleinement les droits de l'homme et du citoyen.
Merci beaucoup, Monsieur Seixas da Costa.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 14 à 31 recevront une réponse écrite.
Klestil, Président de la République d'Autriche Monsieur le Président, aujourd'hui vous avez exprimé le souhait d'être entendu en séance solennelle de notre Assemblée.
J'ai participé à l'inauguration sur invitation du conseil d'administration et exprimé dans mon discours une totale compréhension pour les inquiétudes selon lesquelles le racisme, l'intolérance, la xénophobie et l'antisémitisme pourraient à nouveau croître - non seulement chez nous mais aussi dans d'autres pays et régions d'Europe.
Nous avons ainsi - proportionnellement à la taille de notre pays - accueilli davantage de réfugiés que tout autre État membre de l'Union européenne. (Applaudissements) Je me souviens des vagues de réfugiés venant de l'Est en 1945, venant de Hongrie en 1956, venant de Tchécoslovaquie en 1968 ainsi qu'en provenance de l'ex-Yougoslavie dans la dernière décennie.
L'Autriche a aussi aidé des émigrés juifs venant de l'ex-Union Soviétique à partir pour Israël et d'autres pays ou à rester chez nous.
Il y a certainement eu aussi de nombreux manquements - en ce qui concerne notre passé plus récent - dont nous avons plus fortement conscience aujourd'hui.
Eux-mêmes, c'est ce que je constate toujours avec émotion, ont conservé malgré leur destin effroyable un profond attachement à leur ancienne patrie.
Il reste encore beaucoup à faire dans le retour sur notre passé.
Je crois qu'il est de l'intérêt de tous les États membres de concourir à ce que l'on obtienne une image nette de la situation réelle en Autriche, que l'on mette un terme aux critiques, que l'on recherche un point commun et que l'on parvienne par le biais du dialogue à surmonter rapidement cette situation difficile pour tous. (Applaudissements) Je suis également convaincu qu'il est de l'intérêt du Parlement européen de veiller à un déroulement du travail conforme au droit et régulier au sein des institutions européennes et de garantir ainsi la collaboration totale et sans entrave de l'Autriche... (Applaudissements) ...
au regard, précisément, des grandes questions en suspens comme l'élargissement de l'Union européenne, la réforme des institutions et la politique de sécurité européenne.
Mesdames et Messieurs, l'Autriche est une démocratie stable et un État de droit qui fonctionne.
J'ai donc élaboré avec les présidents des deux partis du gouvernement une déclaration qui oblige le gouvernement à respecter les valeurs fondamentales et les principes juridiques de l'Europe.
J'ai déjà déclaré en 1992 et en 1998, devant cette Assemblée, que l'Autriche - au regard de son histoire et de sa situation au centre de l' Europe - se sent tout particulièrement vouée à contribuer de façon engagée à l'achèvement de l'uvre européenne d'unification et de paix.
Il ne fait aucun doute que l'Autriche trouve un intérêt particulier dans l'élargissement de l'Union européenne.
Seul l'élargissement nous donne l'occasion unique de former au centre de l'Europe un espace de paix, de stabilité et de prospérité.
Il y est aussi question de la place des petits et moyens États dans l'Union européenne.
Tous les peuples d'Europe doivent y apporter leur contribution.
La seconde phase du processus de réforme interne a commencé avec l'ouverture de la Conférence intergouvernementale il y a à peine deux mois.
L'Autriche se félicite de l'association du Parlement européen aux travaux de la Conférence intergouvernementale.
En gardant à l'esprit les conflits effroyables dont le Sud-Est de notre continent a été le théâtre ces dernières années, l'Europe doit également se souder dans le domaine de la défense commune.
Il s'agit, jusqu'au Conseil européen de Nice, de créer les conditions pour que l'Union puisse mettre en pratique son objectif ambitieux par rapport aux capacités européennes de gestion de crise.
Nous savons que la sécurité d'une union est indivisible et que l'avenir de la sécurité de notre propre pays réside dans l'union et la solidarité.
C'est ce qui rend ce processus si unique, mais aussi si vulnérable.
Nous devons faire en sorte que l'importance fondamentale de la poursuite de l'intégration européenne pour la paix et la stabilité de toute l'Europe apparaisse clairement à ceux qui considère l'Europe commune comme un fait acquis.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la situation dans laquelle se trouve l'Autriche actuellement est, pour mon pays et surtout pour ses habitants, désagréable et lourde de conséquences.
Elle est néanmoins aussi désagréable et lourde de conséquences pour les quatorze autres États membres de l'Union européenne.
Permettez-moi pour terminer de vous remercier encore pour cette invitation à venir parler au sein du Parlement européen.
La mémoire, c'est celle de l'histoire qui a déchiré l'Europe parce que les peuples et surtout leurs gouvernants n'avaient pas eu la force de réagir lorsqu'il était encore temps. (Applaudissements) C'est ce devoir de mémoire qui nous interdit d'accepter la banalisation de l'extrême-droite. (Applaudissements) Rien ne serait plus dangereux pour une société humaine que le glissement de sa conscience collective, si elle venait à s'habituer à l'inacceptable et à relativiser l'intolérable. (Applaudissements) Je vous remercie, Monsieur le Président, des réponses que vous apporterez tout à l'heure à nos questions pour nous donner l'espoir que l'Autriche puisse redevenir un partenaire à part entière de notre Union, ce qu'elle n'a jamais cessé d'être juridiquement... (Tumulte à l'extrême droite)...
mais ce que nous souhaitons, Monsieur le Président, c'est qu'elle puisse l'être aussi dans nos esprits et, pour tout dire, dans nos curs. (Vifs applaudissements.
Le débat que nous avons tenu récemment sur les organismes d' investissement collectif en valeurs mobilières et les réactions qu' a provoquées le rapport sur les fonds de pension que nous allons voir ultérieurement démontrent la complexité et l' importance de ces sujets.
Les deux sujets, la libéralisation du marché des services financiers et la fiscalité, sont abordés dans le plan d' action qui constitue l' objet de mon rapport.
Il est donc juste de remercier tous les groupes pour leur collaboration et d' affirmer à nouveau à la Commission qu' elle pourra compter sur la collaboration active du Parlement européen dans le développement de ce plan, sans abandonner ses compétences mais en les exerçant de manière responsable.
Quel est leur objectif ? À mon avis, en résumé, voici la réponse : la libéralisation des secteurs financiers et l' actualisation des normes de supervision et de contrôle afin que le marché financier européen soit, au moins, aussi compétitif que celui des États-Unis.
Pour atteindre ces deux objectifs, la Commission propose une formule certainement discutable et risquée : l' accélération du processus législatif, qui se concrétiserait à son tour par trois actions.
Premièrement, la réduction des normes qu' il est nécessaire d' inclure dans un règlement ou une directive, à savoir, celles qui requièrent la participation de ce Parlement.
Nous sommes également d'accord, mais nous savons que ce chemin est semé d' embûches, lesquelles sont dues à la nécessité de concilier l' objectif de la libéralisation avec l' objectif de la protection des investisseurs.
J' aurai personnellement aimé disposer d' une liste des mesures nationales qui, conformément à la directive relative aux services financiers, compliquent dans chaque pays le fonctionnement du marché.
La libéralisation doit, en conséquence, se développer parallèlement à l' augmentation des mesures de contrôle et du ministère public.
Enfin, Monsieur le Président, je suis personnellement convaincu que si nous ne voulons pas que la libéralisation donne lieu à des distorsions de la concurrence et à des fuites vers des climats plus bénins à l' intérieur et à l' extérieur de l' Union, le bon fonctionnement du marché des services financiers ne sera pas possible sans un certain rapprochement des normes qui réglementent l' épargne.
Lorsque nous demandons de donner un cadre juridique distinct aux divers produits et prestataires de retraite, nous pensons avant tout aussi à la sécurité juridique sur le territoire de l' Union et des États membres et à donner de meilleures chances à l' intégration à venir du marché unique.
La combinaison des deux peut permettre l' intégration totale de l' Union.
Mes chers collègues, je vous demande de donner, en notre qualité de codécideur des prochaines directives, le bon signal à la Commission en votant demain en faveur de la stabilité de l' assurance-vieillesse dans l' Union européenne, en faveur d' un régime de retraite complémentaire dans le marché unique qui soit digne de ce nom !
Monsieur le président, je parlerai - comme vous l' avez dit au nom de la commission juridique et du marché intérieur - de la communication de la Commission sur le plan d' action pour la mise en uvre du cadre d'action pour les services financiers.
Plus une économie est libéralisée, plus il est nécessaire de réglementer strictement les services financiers.
La Commission, dans sa proposition, à la page 18 du texte espagnol, après avoir reconnu la compétence du Parlement par le biais de la codécision, conformément à l' article 251 du Traité, nous dit qu' il faudrait tendre vers des procédures plus flexibles par le biais de la comitologie.
Je pense qu' un développement législatif très précis est nécessaire et je suis certain que la Commission peut compter sur l' appui du Parlement pour ce développement législatif.
Comme le disait le rapporteur il y a un instant, on ne peut espérer la confiance des investisseurs, la confiance des consommateurs et, en définitive, du service financier, s'il n'y a pas de cadre juridique précis.
Ils veulent pouvoir apurer un solde positif d' un compte en euros dans un pays A au moyen d' un compte dont le solde est négatif dans un pays B.
La réglementation actuelle interdit ou rend difficile ce genre de techniques de gestion financière.
La Commission semble quelque peu indifférente et plus attentive à une directive concernant la discipline prudentielle des fonds de retraite, davantage possibiliste mais non décisionnaire en ce sens, en ce qui concerne la levée des obstacles à la mobilité professionnelle et la coordination des régimes fiscaux.
Les bases juridiques sont extrêmement importantes et, bien entendu, différentes : les articles 47 et 55 pourraient valoir pour les fonds de retraite, si l'on considère les divers arrêts prononcés par la Cour de justice ; l'article 42 pour l'élimination des obstacles à la mobilité professionnelle et l'article 94 pour la coordination des régimes fiscaux.
Je voudrais néanmoins insister sur la nécessité et l'opportunité de parvenir à un paquet unique, car c'est la seule manière de disposer d'un cadre général qui modère les poussées que l'on relève dans certaines propositions d'amendement.
Je fais notamment référence aux risques biométriques, un aspect très important qui serait abordé sur la base des paragraphes 7 et 8 de l'avis de la commission juridique et du marché intérieur.
En effet, le risque est de figer le système si on ne lie obligatoirement les fonds qu'à ceux qui englobent les risques biométriques.
Si, aujourd'hui, 23 % de la population européenne a plus de 65 ans, ce chiffre sera de 40 % en 2025, et la proportion de quatre travailleurs pour un retraité passera à deux travailleurs pour un retraité en 2020.
C'est dire l'impérieuse nécessité de permettre le développement de systèmes performants de retraites complémentaires par capitalisation dans l'Union européenne pour compléter utilement les régimes publics de retraite par répartition.
Nous savons tous que nos États membres procèdent à des réformes structurelles courageuses, mais il appartient aussi à l'Union européenne d'intervenir en matière de retraites, et en particulier de retraites complémentaires, pour faciliter, dans le cadre du marché unique, la libre circulation des travailleurs, réaliser un véritable marché unique des capitaux, et veiller aussi au respect de l'égalité entre hommes et femmes.
Dans cette optique, le souci de la commission de l'emploi et des affaires sociales a été de concilier, pour les futurs retraités, sécurité et efficacité des retraites complémentaires, tant il est vrai que la garantie d'un niveau de sécurité élevé pour les bénéficiaires encourage une mise en concurrence saine et souhaitable des fonds de pension européens.
C'est la raison pour laquelle notre commission estime que la proposition de directive relative aux règles prudentielles communautaires applicables aux fonds de pension doit être présentée et adoptée dans les plus brefs délais, en tenant compte de notre discussion d'aujourd'hui, avec des garanties sérieuses quant au contrôles externes et internes des fonds concernés et au calcul de leur engagement prudentiel.
Par ailleurs, afin de favoriser la libre circulation des travailleurs, il nous a paru indispensable d'améliorer rapidement la transférabilité et l'acquisition des droits à pension provenant de régimes complémentaires de pays européens différents.
Cette directive doit notamment définir le cadre pour l'élimination des obstacles qui s'opposent au libre choix d'un fonds de pension, à la libre circulation des personnes, à la libre prestation des services et à la double taxation en matière de fiscalité.
Nous préconisons une solution basée sur le principe voulant que les cotisations soient fiscalement déductibles, et que les rentes complémentaires versées soient imposées conformément à la législation sur l'impôt sur le revenu en vigueur dans les pays de résidence.
En ce qui concerne la question controversée de savoir si les régimes de pension complémentaire doivent couvrir les risques biométriques, je tiens à préciser que, du point de vue fiscal, les fonds de pension qui ne couvrent pas ces risques ne sauront être discriminés par rapport à ceux qui les couvrent.
Voilà pour le cadre général.
Je suis reconnaissante à la commission économique et monétaire d'avoir inséré toutes les conclusions pertinentes de la commission des droits de la femme dans la proposition de résolution.
En ce qui concerne le plan d'action visant à approfondir le marché intérieur des services financiers, je voudrais mettre en garde devant certains stratèges qui veulent prendre en otage la libéralisation du secteur des services financiers, parce que les efforts entamés relativement à la fiscalité de l'épargne n'ont pas assez progressé à leur goût.
Les choses étant ce qu'elles sont, il faut rappeler qu'un marché unique de capitaux et de services financiers peut très bien fonctionner en l'absence d'harmonisation fiscale.
En présence de certaines propositions qui confondent l'ambition et la réalité, je tiens à souligner que la création d'une commission des opérations de bourse européenne n'est certainement pas la priorité numéro un et comme je n'ai plus de temps de parole, Monsieur le Président, je ferai une explication de vote demain pour dire ce que j'avais encore à dire, parce que, comme rapporteur pour avis et comme orateur sur un deuxième rapport, c'est vraiment impossible de dire tout cela en deux minutes.
Monsieur le Président, Messieurs les représentants de la Commission et du Conseil, Monsieur Kuckelkorn, chers collègues, permettez-moi pour commencer de remercier la Commission pour la qualité du travail qu' elle a réalisé.
Il est essentiel que nous ne définissions pas la nature et la portée de la couverture de risque de manière restrictive.
Nous devrions au contraire faire preuve d'ouverture, examiner le dossier dans une perspective plus large et encourager un cadre basé sur des marchés libéraux et une concurrence vigoureuse entre différents types de régimes de pension.
Je suis fermement convaincu que tous les régimes de pensions devraient être couverts par la même directive afin d'éviter que certains types de régimes soient protégés de la concurrence.
Les consommateurs et les employeurs doivent avoir le droit de choisir le régime de pension le plus approprié ; les régimes qui couvrent les risques biométriques devraient dès lors être traités dans la même directive que ceux qui ne couvrent pas ces risques.
Monsieur Kuckelkorn, personne dans ce Parlement ne pense que les pensions complémentaires ne devraient pas couvrir le risque lié à la longévité, via l'achat d'une annuité ou par un autre moyen.
Ce n'est pas la tâche de l'Union européenne que de définir la nature et la portée de la couverture relative aux autres risques biométriques.
Une liberté accrue favorise le fonctionnement du marché des capitaux et a un impact significatif sur la croissance du capital-risques en Europe.
Je défends l'idée selon laquelle nous, le Parlement européen, devrions encourager une saine concurrence ainsi que la liberté de choix pour l'individu.
Cela ne doit pas seulement signifier un marché unique pour les pensions complémentaires mais aussi l'ensemble du paquet législatif relatif aux services financiers.
Monsieur le Président, les socialistes appuient les efforts déployés par la Commission pour instaurer un marché intérieur des services financiers transparent et liquide.
Le plan d'action veut faire du marché européen l'égal du marché américain.
Il est, dans ce contexte, paradoxal de constater que certains des partisans les plus chauds de la libéralisation financière sont en même temps des opposants à l'euro.
Mais l'introduction effective de l'euro en 2002 va se traduire par une transparence et une concurrence telles que les marchés nationaux vont devoir s'adapter plus rapidement que prévu.
Le problème est que le législateur, tant national qu'européen, tarde à adapter le pays légal au pays réel.
La Commission pourrait utilement faire des propositions en simplifiant et en codifiant les quelque 11 directives régissant le secteur bancaire, les 8 directives concernant les fonds d'investissement et les 21 directives traitant du secteur des assurances.
Il se pose dans ce contexte non seulement un problème de cohérence des législations concernant les différents secteurs du monde financier, mais surtout un problème de surveillance et de protection de l'intérêt général.
John Kenneth Galbraith a dénoncé l'illusion selon laquelle argent et intelligence seraient des facteurs liés.
L'appât du gain est tel que le monde financier a tendance à engendrer une euphorie collective tournant souvent à la crise financière.
En ce qui concerne le rapport Kuckelkorn, je dois féliciter son auteur pour la ténacité avec laquelle il plaide pour les retraites complémentaires, pour que celles-ci soient effectivement un second pilier de l'assurance vieillesse.
Les Libéraux ne considèrent pas l'harmonisation fiscale comme l'une des conditions sine qua non de la réalisation du marché intérieur des les services financiers, même si un certain degré d'harmonisation peut s'avérer nécessaire pour éviter une concurrence fiscale néfaste.
L'euro a stabilisé le développement économique et ouvert de meilleures possibilités pour faire baisser les coûts du capital, ce qui favorise aussi bien les entreprises que les ménages.
Romano Prodi qui est publiée aujourd'hui dans un quotidien suédois, et selon laquelle la Suède pourrait rester en dehors de l'UEM me paraît donc aussi étonnante du point de vue économique que douteuse par rapport à l'esprit du Traité.
Cependant, il est important de souligner que les régimes de retraites qui existent en Europe sont caractérisés par leur diversité d'un État à l'autre, et qu'il n'est pas besoin d'harmoniser ces différents systèmes pour créer le marché intérieur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, depuis la ratification de l'Acte unique et malgré les avertissements des Verts, le marché des produits financiers se construit en dehors d'une harmonisation minimale de la fiscalité sur les revenus de l'épargne.
Je le dis solennellement à nos collègues britanniques : cette attitude exaspère le reste de l'Europe.
Malheureusement, ce point a été dénaturé par les amendements de la droite en commission économique et monétaire.
La proposition de la Commission et les deux rapports dont nous débattons aujourd'hui attribuent la priorité aux besoins du marché des capitaux.
Le but premier est que les employés, lorsqu' ils émigrent vers un autre État membre, puissent emporter leur retraite complémentaire et continuer à la constituer sans interruption tout conservant la garantie de l' intégralité des droits à la retraite déjà acquis.
Une pension complète couvre les risques biométriques.
Monsieur le Président, chers collègues, à notre époque, la question de la garantie de la retraite revêt une extrême importance.
Mais nous avons délibérément choisi une formulation ouverte, se rapprochant de celle énoncée aux points 7 et 8 de l' avis de notre collègue Ferri de la commission juridique et du marché intérieur.
Aussi, le débat d' aujourd' hui nous fait encore un peu plus avancer sur le chemin de l' approfondissement du marché unique, car l' achèvement du marché intérieur et l' introduction de l' euro créent pour la première fois les conditions cadres propices à une action vraiment efficace des services financiers dans l' UE et, dans le même temps, à une prise en compte de la législation financière et du contrôle financier.
L' apparition de conglomérats financiers "trop grands pour faire faillite" non seulement augmente en fin de compte le risque moral des institutions participantes, mais confronte également la politique économique et financière des États participants à de nouveaux risques.
Il est décevant que les conclusions de Lisbonne ne prennent pas directement en considération la protection des consommateurs.
D' autre part, nous sommes aussi d' accord avec la participation des travailleurs et avec l' urgente harmonisation de la réglementation fiscale.
Toutefois, il faut clarifier le concept de fonds de pensions et y inclure les systèmes de prévention complémentaires couvrant les risques biométriques.
Il convient d' autre part de dire clairement que le système unique concerne tous les types de travailleurs de l' Union européenne ; il n' y a pas que des travailleurs salariés, dans l' Union européenne, il existe également de nombreux travailleurs de coopératives, heureusement.
Aussi, nous comprenons et appuyons les systèmes de réglementation et de contrôle afin de défendre les droits des bénéficiaires, mais il faudra mettre l' accent, là où les systèmes sont encore peu développés, sur les aspects tels que l' information ou la mise en uvre de nouveaux plans.
Finalement, je voudrais souligner notre soutien à la création d' un fonds européen de retraite avec la participation des différents secteurs de l'activité économique et des prestataires.
Monsieur le Président, le vieillissement de la population et la diminution du nombre d'actifs, certes réels, sont mis en avant par la Commission et d'autres collègues pour ouvrir la voie aux fonds de pensions pour les retraites complémentaires.
La dynamique de croissance et de création d'emplois est évacuée.
Avec les mécanismes de capitalisation, c'est l'adaptation des retraites au marché unique et à la mise en uvre de l'euro.
Cette orientation fait courir le risque d'un système fondé sur l'assurance privée, qui se substituerait progressivement à la sécurité sociale.
C'est pourquoi je ne peux approuver ce rapport qui aggrave la démarche de la Commission.
Le système de répartition garantit les droits des salariés, leur assure une retraite, dans le cadre d'une solidarité nationale, solidarité entre actifs et retraités, entre générations, entre hommes et femmes, entre secteur public et secteur privé.
De nouvelles ressources et la revalorisation du pouvoir d'achat des retraites sont à rechercher dans des cotisations qui pourraient être prélevées sur les produits financiers au même niveau que celles appliquées sur les salaires.
Au Royaume-Uni, ainsi qu'aux États-Unis, au Chili, à Singapour et, dans une moindre mesure, aux Pays-Bas, le fardeau qui pèse sur l'État et sur les générations futures a été significativement allégé par le succès de l'introduction des régimes de pensions complémentaires professionnels et privés relevant du deuxième et troisième piliers, lesquels impliquent des fonds qui fructifient afin d'octroyer des allocations de pension à une personne qui prend sa retraite.
Je me félicite de ce que la plupart des membres de cette Assemblée soient favorables à l'extension de ces régimes complémentaires à l'ensemble de l'Europe, même s'il y a des désaccords au sujet de leur nature précise et de la manière dont ces fonds doivent être investis.
On prévoit même que dans les dix prochaine années, si la tendance actuelle se poursuit, certains pays pourraient devoir débourser jusqu'à 20 % de leur PIB pour financer leur passif en matière de pensions.
Les investissements en actions comportent évidemment beaucoup de risques, mais des économies stagnantes présentent encore plus de risques pour l'Europe.
La croissance des fonds de pension dynamisera nos économies en fournissant d'importants capitaux supplémentaires pour investir non seulement dans l'UE mais aussi sur les marchés émergents, avec de meilleures perspectives de croissance future et de retours sur les investissements pour nos retraités.
Dans le cas de régimes à cotisations déterminées qui donnent à l'investisseur une implication directe dans la santé globale de l'économie nationale, celui-ci éprouvera également un sentiment de participation au sein de son pays.
Il nous faut un cadre réglementaire peu contraignant avec des accords fiscaux bilatéraux ; cela assurera la mobilité des ressortissants de l'UE qui souhaitent travailler dans un autre pays de l'Union, cela permettra de réaliser un véritable marché unique des services financiers et cela offrira un maximum de choix à l'investisseur européen.
Pour couronner le tout, ces ministres des Finances seraient peut-être même contraints d' abandonner leur travail pour avoir suivi cette procédure insensée.
Pour cette raison, le débat sur le libre choix des assurés, que vous nous proposez à l' amendement 30, est un faux débat.
Monsieur le Président, ce rapport prétend harmoniser les retraites complémentaires en Europe.
En effet, il prône le développement d'un véritable marché unique des fonds de pension en invoquant le caractère inévitable du recours à la capitalisation.
Le rapport avance des arguments cyniques et veut accréditer l'idée que la capitalisation seule permettrait de mieux protéger les revenus modestes.
C'est en parfait accord avec ces luttes passées, présentes et à venir, et c'est pour les soutenir que nous voterons contre un rapport qui rabaisse ce Parlement au rang de lobby de la haute finance.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous nous sommes tous clairement exprimés en faveur de la poursuite du financement des pensions de retraite, en faveur d' un contrat de génération juste et stable, en faveur de la création d' un modèle à trois piliers, solide, bien défini, élargissant l' éventail de choix de chacun et contribuant à la mobilité des travailleurs.
Nous ne sommes pas d' accord sur la question de savoir si ce régime complète le premier ou le troisième pilier.
Pratiquement 90 % de la population active dans le secteur privé est intégrée dans un régime de retraite garantissant une rente liée au salaire perçu.
Et cela, également dans le secteur des petites et moyennes entreprises, notez-le bien.
Il est démontré que le caractère obligatoire de la participation aux fonds collectifs de pension favorise précisément ces excellents résultats.
D' autres orateurs ont suffisamment parlé des risques biométriques.
Monsieur le Président, nous votons contre ce rapport qui est un plaidoyer pour les systèmes de retraite par capitalisation.
Ce système contraint les salariés qui veulent s'assurer une pension de retraite permettant de vivre à mettre leur argent à la disposition des fonds d'investissement, des trusts, des assurances ou des autres groupes financiers privés.
Premier argument : pour renforcer le second pilier, il faut le rendre similaire au premier, en d' autres termes, lui faire couvrir les risques biométriques.
Mais rien ne nous oblige à définir un système aujourd' hui.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, grâce au développement démocratique, les retraites complémentaires gagnent évidemment de plus en plus en signification et en présence.
Seuls des produits de qualité peuvent, dans le cadre des deuxième et troisième piliers, assumer une fonction sociale dans le modèle européen.
Nous devons malheureusement constater que nous parlons en fait de la majorité des États membres.
La nécessité de se pencher attentivement sur un régime de retraite complémentaire apparaît impérieusement en conséquence de la tentative de rendre les travailleurs plus mobiles et plus flexibles à l' intérieur du grand marché intérieur et de l' euroland.
Cela se fait hélas au détriment des États membres qui ont déjà résolu leurs problèmes.
Le système de pensions de retraite complémentaires est basé sur la collectivité et la solidarité.
Deuxième élément : il est important que nous fournissions des pensions décentes pour permettre aux citoyens de se déplacer à travers l'Europe.
Le problèmes des risques biométriques signifie beaucoup de choses différentes pour des personnes différentes.
Dans presque tous les États membres, le système des pensions repose sur trois piliers : la retraite obligatoire, les pensions professionnelles et les retraites complémentaires privées.
Dans tous les États membres, on discute aujourd' hui de savoir comment réformer les pensions.
Le rapport Kuckelkorn se penche - on l' a déjà souvent dit - sur le deuxième pilier, c'est-à-dire les pensions complémentaires professionnelles.
Concrètement, cela veut dire par exemple qu' un travailleur victime d' un accident de la route à 35 ans et frappé de ce fait d' invalidité percevra non seulement le capital versé jusque là, mais aussi une pension ordinaire de la part de l' entreprise, comme s' il avait travaillé jusqu' à ses soixante ans.
Nous devons assurer que le concept des pensions ne se borne pas à un simple processus d' épargne, car des investissements de capitaux... (Le président retire la parole à l' oratrice) Monsieur le Président, le problème qui se pose à nous est très complexe, le nombre d' orateurs le prouve.
Je pense que les régimes que nous devons viser en Europe doivent reposer sur une double base.
La première est une très bonne couverture entre le deuxième et le troisième pilier, dont on parle beaucoup trop peu.
Monsieur le Président, le rapport de la commission économique et monétaire montre clairement que les systèmes de pension légaux basés sur les cotisations nécessitent une intervention complémentaire des systèmes professionnels ou complémentaires.
Je suis favorable au compromis "participation", en lieu et place du concept controversé "codécision".
La Commission se félicite de l' attention prêtée dans le rapport à la nécessité de laisser fonctionner de manière optimale le marché des capitaux.
Nous avons des propositions très concrètes à ce sujet.
En premier lieu vient une meilleure information des citoyens concernant les produits financiers.
En troisième position, nous proposons une meilleure adaptation des règles nationales de protection des consommateurs.
Le rapport a été rendu public, et on pourra sans nul doute le trouver sur l' Internet.
Monsieur le Président, la plupart des orateurs ont exposé leurs réflexions sur le thème des pensions de retraite, je voudrais donc m' exprimer à ce sujet.
Dans sa communication sur les retraites la Commission fait des propositions sur trois plans.
Il n' empêche que les règles en matière d' investissements et de gestion peuvent servir d' autres intérêts que la seule protection des ayants droit.
La coordination est une condition indispensable à la migration internationale des travailleurs.
Nous devons surtout faciliter le transfert des droits d' un État membre vers un autre, comme le souligne à juste titre le projet de rapport, car cela aussi s' inscrit en faveur d' une plus grande mobilité des travailleurs.
Ceci figure également dans le projet de résolution.
Un accord sur cette approche constituerait une solution au problème de la double imposition ou de la non-imposition auxquelles les citoyens et les États membres sont actuellement confrontés.
Je tiens à indiquer que sur cette question, seules les compétences des États membres sont en jeu, comme l' on sait, et que cela dépasse celles de la Commission européenne.
Ces normes différeront entre elles sur certains points selon les risques réels couverts par ces institutions.
Je pense que l' Union européenne ne se rendrait pas un bon service en limitant l' objet de la directive aux risques biométriques, et très franchement, je ne vois pas pour quelle raison on n' inclurait pas les autres formes d' épargne-pension comme je viens de le dire.
La liberté de choix revenant aux États membres subsiste donc dans une large mesure, leur laissant la possibilité d' organiser les régimes de retraites sur leur territoire comme bon leur semble.
Cette liberté demeure.
Nous devons donc mettre sur pied à l' intérieur de l' Union européenne ce cadre juridique qui permette aux entreprises et aux futurs retraités de choisir sur un marché transparent les produits proposés par des organismes soumis à un contrôle adéquat.
En fin de compte beaucoup des remarques faites dans cette Assemblée intéresseront Mme Plooij, mais puisqu' elle me rappelle sa question, à laquelle j' aurais de toute manière répondu plus tard, je lui dirai volontiers qu' il s' agit effectivement d' un thème relevant du marché intérieur.
La nouvelle stratégie pour marché intérieur compte une centaine de mesures parmi lesquelles un grand nombre favorise les petites et moyennes entreprises.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
Permettez-moi de faire deux remarques : la commission juridique n' a pas accepté toutes les suggestions des commissions compétentes pour avis.
Nous étions absolument d' accord avec beaucoup d' entre elles et elles nous semblaient très intéressantes, mais nous avons estimé qu'elles n'avaient pas leur place dans cette résolution et que leur inclusion aurait rendu le message moins clair.
Tel a été mon critère en recommandant le vote positif des amendements présentés devant l' Assemblée.
Ce message trouve son origine dans la position adoptée par la commission juridique dans notre résolution du 4 novembre 1999.
Le marché intérieur est devenu trop petit dans cette nouvelle économie mondialisée.
Ce document sur la stratégie pour le marché intérieur le souligne clairement.
Il faut mettre en exergue les principes du marché intérieur : le principe de proportionnalité, le principe de reconnaissance mutuelle, le principe de contrôle à l' origine.
Il faut renforcer notre procédure en cas d' infraction, il faut la consolider, la rendre plus transparente, plus accessible.
Le deuxième message de cette résolution est qu' il faut transformer la législation plus ou moins désordonnée dont nous disposons aujourd' hui, que le citoyen perçoit comme une charge, en un véritable ordre juridique, en un cadre réglementaire ou régulateur cohérent et clair, sans dissimulations, sans contradictions.
Ces petites contradictions sont perçues par le citoyen et par l' industrie comme des charges, comme un manque de clarté dans le message sur la voie empruntée.
Enfin, le troisième message est un changement de la culture d' entreprise en Europe.
Pour ce faire, nous devrons modifier quelques lois, comme les lois européennes sur l' insolvabilité en général, sur la cessation de paiements et les faillites.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit à nouveau se prononcer sur la communication de la Commission relative à la construction du marché intérieur, dans ce cas, sous une nouvelle version.
Une partie de son contenu sont du ressort de la commission économique et monétaire.
Cette nouvelle version contient des propositions, des mesures concrètes.
Nous allons donc analyser le contenu de ces propositions, bien que de manière générale.
Ce document condamne ce manque de courage politique car, dans le chapitre fiscal, il se limite à reproduire des engagements précédents de la Commission, en omet même certaines propositions du Parlement européen.
Deuxièmement, en matière de normes sur la concurrence, la communication tend à approfondir le processus de réforme entrepris, ce pour quoi elle mérite notre soutien.
Monsieur le Président, en tant qu' auteur de l' opinion de la commission de l' emploi et des affaires sociales, il est logique que mon intervention vise à signaler les problèmes sociaux que peut poser la stratégie du développement du marché intérieur.
Nous partons d' un modèle social européen - qui est un modèle national - et nous transformons la structure économique de cette société.
Par exemple, au Venezuela, la privatisation totale des transports a mené le pays à une profonde crise sociale et politique.
La libéralisation présente d' autres difficultés.
Par exemple, lorsque des services publics et des entreprises publiques sont privatisées et que ces entreprises publiques passent sous le contrôle du secteur privé qui ne fait en réalité que remplacer le monopole d'État par un monopole privé, il peut arriver qu' il n'y ait pas de réelle libéralisation.
La libéralisation via la privatisation d' entreprises publiques peut aboutir à la consolidation de positions dominantes et de monopoles privés qui sont - à mon avis - plus préjudiciables que le monopole conçu au bénéfice de l' intérêt général.
Un autre aspect - auquel nous avons fait référence lors du récent débat sur le rapport Kuckelkorn - est la nécessité de coordonner la protection sociale.
La protection sociale dans un marché intérieur unifié ne peut pas être livrée à une simple subsidiarité.
Le manque d' action est lié à la conception initiale même de cette politique.
Le règlement nº 3760/92 actuel du Conseil, instituant un régime communautaire de la pêche et de l' aquaculture envisage un régime d' exception au marché unique en signalant, dans ses articles 6 et 7, des dérogations au principe de liberté d' accès aux lieux de pêche de sorte que les États membres jouissent d' un droit d' exploitation exclusif de leurs ressources de pêche dans une frange côtière de 12 milles, ainsi qu' une série de droits de la pêche préférentiels, en vertu de l' application du principe de "stabilité relative", qui répartit en quotas nationaux l' exercice de la pêche.
Ces restrictions au principe de liberté d' action, qui ont été prévues à titre provisoire, se sont prolongées et resteront en vigueur jusqu' au 1er janvier 2003 en tant que mécanisme visant à permettre à l' industrie de la pêche de certains États membres de s' adapter aux règles de la libre concurrence dans un marché de plus en plus ouvert et mondialisé.
Bref, le cadre de la politique commune de la pêche doit s' adapter au cadre juridique général de la réglementation communautaire.
Depuis le début de la nouvelle législature l'année dernière, notre commission et bien sûr notre groupe ont souligné la nécessité d'encourager le développement de petites et moyennes entreprises à travers l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la stratégie actuelle de la Commission européenne pour la concrétisation et l' amélioration du marché intérieur a déjà fait l' objet de plusieurs débats en cette Assemblée.
L' introduction de l' euro a déjà mis à la lumière toutes les carences du marché intérieur et le fera encore plus à l' avenir.
Il est important que les mesures proposées soient rapidement mises en uvre.
Il faut applaudir l' ouverture du dialogue avec les citoyens et les entreprises tel qu' il a été promis par la Commission, car les relations entre la Commission, le Parlement européen et la société doivent effectivement être interactives.
L' initiative e-Europe vante la connaissance et l' utilisation de l' Internet et des multimédias.
La réalisation d' un vrai marché intérieur exige avant tout la défense des intérêts des petites et moyennes entreprises.
La législation doit être simplifiée et accessible aux citoyens.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir pour une motion de procédure.
Dans le texte espagnol que je possède, il n' y a aucun problème.
Le texte espagnol dit seulement ceci : "éliminer les obstacles imposés aux entrepreneurs qui capitalisent la valeur de l' entreprise par l' émission d' actions en bourse".
Monsieur le Président, je vous remercie beaucoup de me donner la parole au sujet de la nouvelle stratégie pour le marché intérieur européen que la Commission considère comme un tout et qui me tient particulièrement à cur.
Ce serait pour employer un adage anglais, un exemple de cutting off your nose to spite your face, si le Parlement et la Commission disaient : nous ne voulons pas progresser en matière d' intégration des prestations financières si aucun progrès n' est accompli sur le plan du paquet fiscal.
La Commission tente de le réaliser, et cela signifie que les monopoles d' États doivent laisser place à la concurrence dans les secteurs que je viens d' énumérer.
Le délai peut même atteindre cinq mois, c' est-à-dire un rapport de 1 à 30.
Puis-je encore exprimer mon estime à l' adresse des députés du Parlement et pour le rapporteur en particulier, pour le soutien essentiel que le Parlement a apporté à la nouvelle stratégie pour le marché intérieur européen.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Les divers amendements au texte initial déposés par les membres de cette Assemblée ne reflétaient pas seulement ces préoccupations, mais une véritable politique en la matière qui, sans transgresser le principe de subsidiarité, permettrait de garantir la qualité et l'efficacité de la campagne de promotion de l'apprentissage des langues étrangères ainsi que la diversité du public-cible, l'accent étant mis sur les groupes les plus défavorisés.
Pour toutes ces raisons, et en remerciant mes collègues, la présidence portugaise et la Commission de leur collaboration, j'ai l'honneur de demander l'approbation de la proposition de décision commune relative à l'Année européenne des Langues, telle qu'elle figure dans le texte de compromis dont je viens de présenter les caractéristiques.
Monsieur le Président, chers collègues, j' ai rarement vu tous les groupes de cette Assemblée faire preuve de tant de bon sens et de raison qu' aujourd' hui.
En tant que rapporteur sur le programme Socrates, je suis particulièrement favorable à ce que l' apprentissage des langues des voisins européens joue un rôle en vue lors de l' Année européenne des langues et que des projets-pilotes voient le jour dans ce cadre.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' Année européenne des langues devrait permettre d' atteindre plusieurs objectifs, notamment de renforcer la prise de conscience de la richesse culturelle de la multiplicité linguistique de l' Union européenne.
L' échange d' informations, la collecte et le traitement des expériences et le développement de méthodes modernes permettant d' améliorer l' accès aux langues se trouvent également au cur de ce projet.
L' objectif de cette Année européenne des langues est tout d' abord, comme on l' a déjà dit, d' inciter nos citoyens à apprendre plusieurs langues, pour leur usage personnel et pour assurer une meilleure compréhension et une plus grande cohésion de l' Union européenne.
En peu de temps, on est parvenu à terminer ce rapport et à atteindre l' unanimité sur plus de 100 propositions d' amendements.
Il y a deux semaines, nous avions trouvé un accord avec les représentants du Conseil, de la Commission et du Parlement, mais cet accord a hélas été remis en question ce lundi.
Nous ne pouvons accepter cette façon d' agir et nous attendons que le Conseil donne mandat à ses représentants ou nous confirme que d' autres discussions seront nécessaires.
Le groupe des Libéraux soutient activement des initiatives qui peuvent provoquer une plus grande conscience des valeurs de pluralité linguistique au sein de l'Union européenne.
Il est important que l'on incite les citoyens européens à apprendre des langues étrangères le plus tôt possible, à l'école - et durant toute leur vie.
Pour conclure : dans le programme de l'année européenne des langues, on a tenu compte de l'élargissement de l'Union, ce que nous, au sein du groupe des Libéraux, considérons comme capital pour tous les programmes européens.
Je suis moi-même originaire d' un pays bilingue et j' ai pu constater que certaines personnes dans ce pays ne connaissent pas la deuxième langue du pays et sont incapables de la parler même après avoir suivi un enseignement pendant plusieurs années, dans certains cas même pendant douze ans.
J' espère que dans le cadre de cette année dédiée aux langues européennes, on recherchera quelles sont les meilleures méthodes d' apprentissage des langues et surtout comment inciter les Européens à apprendre d' une façon à la fois agréable et moderne les langues de leurs concitoyens d' Europe.
Monsieur le Président, chers collègues, la multiplicité des langues est source de richesse culturelle.
Voilà pourquoi il faut convaincre parents, enseignants et politiques que l'apprentissage des langues doit commencer dès le niveau scolaire primaire, voire dès le préscolaire.
Nous ne pouvons nous contenter de plaider pour la diversité des langues et de réclamer le respect des différences.
Et cela nous amène au débat sur les langues officielles de la Communauté et les langues reconnues, nationales ou régionales, de tous les pays d'aujourd'hui et de demain, notamment dans le cadre de l'élargissement, qui nous préoccupe, nous le savons, sur le plan des langues.
Le citoyen ne doit négliger aucune langue ; il ne doit pas non plus oublier celles des immigrants très présents dans nos pays, ni même la langue des signes qui est la langue minoritaire par excellence.
Et à mon avis, une campagne de sensibilisation réussie doit bien sûr présenter la langue comme un sujet d'apprentissage et une mécanique d'échange, mais aussi rappeler que la langue est également un plaisir et un jeu.
J' ajouterai : et aussi de notre langue maternelle.
La connaissance est pouvoir, a dit le savant anglais Francis Bacon, et donc, la connaissance des langues fondamentales d' où sont issues les langues européennes modernes améliore notre savoir, en général, et renforce la culture européenne, laquelle, en dehors de sa valeur humaniste, est aussi une arme pour notre survie et notre réussite comme Européens dans une économie mondialisée.
C'est le plus important liant d'une nation.
En même temps, c'est le droit de chaque citoyen des États membres.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur et souligner dans ce débat que l' idée de cette célébration émane du Conseil de l' Europe, institution dotée d' un sensibilité toute particulière envers les aspects culturels et sociaux du vieux continent qui, avec son initiative visant à améliorer la connaissance et l' usage de plusieurs langues chez les Européens, a pour but de renforcer la compréhension, la tolérance et le rapprochement entre les citoyens.
En Europe, on parle beaucoup d' autres langues, certaines millénaires, comme l' euskera du Pays basque ou le gaélique, dont les origines se perdent dans la nuit des temps, et d' autres comme le catalan, le galicien ou l' alsacien que l' on parle ici même à Strasbourg.
Par ailleurs, en apprenant d' autres langues, on prend conscience de la diversité culturelle et contribue à l' éradication de la xénophobie, du racisme et de l' intolérance, ce qui fait partie de notre acquis et de nos objectifs communautaires.
Je demanderais aussi, en cette période où l'émotion l' emporte souvent sur l' équité, que l' on ne soutienne pas de projets signifiant l' exclusion et l' utilisation de la langue afin d' affirmer des positions qui bien souvent visent à séparer les peuples, alors que l' objectif de ce programme est de les unir.
Je parle, par exemple, du ladino ou du yiddish.
Parmi les 150 langues parlées en Europe, il faudrait établir une liste de celles que seules les mères transmettent à leurs enfants, qui sont seulement parlées au foyer et auxquelles il reste, à l'heure actuelle, très peu d' années d' existence, en raison de l' invasion des médias et de l' officialité des langues dans les écoles.
Monsieur le Président, mon propos s'adressera bien sûr à mes collègues parlementaires, puisqu'il s'agit de langues, mais aussi à nos interprètes, qui font vivre ce Parlement, au rapporteur, bien sûr, pas parce qu'il est rapporteur, mais parce qu'il est aussi un poète dans le Parlement, et en plus un poète qui parle, je l'ai découvert, à la perfection ma langue maternelle.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, on doit pouvoir reconnaître un bon rapport.
Les langues reflètent la multiplicité de l' Union européenne.
Dans certaines zones de notre région, on apprend par exemple les langues des voisins d' une façon ludique au jardin d' enfants.
C'est un peu un laboratoire qui pourrait servir de base aux autres qui voudront faire ce que nous voulons tous faire au cours de cette Année européenne des langues, promouvoir l'apprentissage de la langue maternelle, plus deux langues supplémentaires.
D'autre part, nous sommes à un moment crucial, où un accord en première lecture entre le Parlement et le Conseil se dessine.
Ceci m'amène au deuxième grand objectif de l'Année européenne des langues : il faut encourager les citoyens à apprendre des langues, et à le faire tout au long de la vie, en commençant très tôt, dès l'école maternelle.
L'Année européenne est aussi le cadre permettant de diffuser des informations sur la façon d'apprendre des langues.
Les méthodes ont évolué au-delà des méthodes traditionnelles et beaucoup de travail a été fait en ce sens.
L'Année sera organisée en étroite coopération avec le Conseil de l'Europe, ce qui est très important.
De nombreux contacts fructueux ont déjà eu lieu et l'échange permanent d'informations entre nos services est essentiel pour la mise en uvre de cette Année.
Il est important de souligner que les amendements votés par le Parlement européen doivent aussi être acceptables par le Conseil pour arriver à un accord en première lecture.
Mais vous savez en même temps combien ce sujet est sensible pour certains États membres.
Je pense que la définition des langues cibles, telle qu'elle figure à l'article 1, amendement 15, offre une ouverture suffisante, tout en permettant de rallier l'accord de tous.
Et je compte beaucoup, croyez-moi, sur les débats qui auront lieu pendant l'Année 2001, parce que ces débats vont nous permettre de surmonter des difficultés, des peurs, qui existent encore vis-à-vis de langues minoritaires.
Et je voudrais qu'à la fin de cette Année, il n'y ait plus de résistance face à des langues, parce que, cela a été dit très clairement, il n'y a pas de petites langues, il n'y a que des langues maternelles qui sont toutes de grandes langues.
Je compte donc sur les débats pour pouvoir préparer des activités futures dans ce domaine, et j'attire aussi votre attention sur les considérants additionnels qui répondent à cette préoccupation : les amendements 2, 3 et 4.
Les considérants permettent également de tenir compte d'autres préoccupations spécifiques, et beaucoup de collègues l'ont dit, telles que les cultures et les langues classiques, qui ne seront pas oubliées pendant l'Année européenne des langues.
La Commission, dans sa proposition de texte, avait proposé un nombre limité d'études ayant un rapport direct avec la réalisation de l'Année européenne des langues.
Les parlementaires ont proposé un grand nombre d'études supplémentaires.
Il va de soi que le domaine de l'apprentissage des langues est un domaine en évolution constante, pour lequel ces études sont nécessaires.
Le Conseil en revanche n'est pas prêt à accepter une longue liste d'études qui ne pourraient pas être réalisées toutes dans le cadre de l'Année européenne.
Or, je pense que tout le monde est d'accord pour dire que ce point ne saurait être un motif pour ne pas obtenir un accord en première lecture.
La Commission, consciente de l'importance de l'aspect des langues dans le processus d'intégration européenne s'engage à développer ces thèmes dans la mise en uvre de son programme d'études, réalisé dans le cadre et selon les procédures des différents programmes et activités qui peuvent être mobilisés à cette fin dans l'esprit de l'article 8 de la proposition de décision.
En ce qui concerne la promotion de l'édition bilingue, évoquée par l'amendement 41, elle est couverte par le programme Culture 2000, et je veillerai à ce que les projets menés dans ce domaine bénéficient de la priorité qu'ils méritent.
Enfin, il est vrai que l'élargissement de l'Union et l'accroissement du nombre des langues officielles auront des conséquences certaines, comme l'indique l'amendement 36.
Toutefois, il s'agit là d'un sujet qui dépasse le cadre de l'Année européenne des langues et qui concerne en plus les trois institutions politiques.
Je m'engage donc à faire tout ce qui est en mon pouvoir pour stimuler la réflexion sur ce point dans le contexte approprié en espérant pouvoir compter sur le soutien nécessaire du Parlement européen.
Finalement, je voudrais dire un mot sur les amendements présentés en séance plénière.
Les amendements 43 et 12 ont le même contenu, mais la formulation de l'amendement 43 est meilleure.
Toutefois, les amendements 47, 48, 49, 50 et 51 qui concernent notamment les langues régionales et minoritaires, ne seront pas acceptés par le Conseil, comme nous le savons, puisque nous avons déjà eu ce débat au sein de la commission de la culture.
Comme ces amendements mettraient l'accord en péril en première lecture, je ne peux pas les accepter.
En résumé, Monsieur le Président, il est important d'obtenir rapidement un accord pour pouvoir lancer l'Année européenne des langues.
Je suis convaincue qu'elles ont été reprises dans le texte, dans la mesure du possible, et j'en tiendrai compte aussi dans les autres activités et programmes qui nous permettent d'agir en faveur de la promotion et de l'apprentissage des langues, et cela non seulement en l'an 2001, mais bien au-delà, parce que l'année 2001 ne sera qu'un point de départ dans la lutte engagée pour que toutes les langues maternelles soient reconnues au niveau européen.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
Certes, des questions restent en suspens, mais la délégation parlementaire s'est estimée heureuse avec 520 millions d' euros pour sept ans et la clause de révision lors de l' adhésion des pays candidats d' Europe centrale et orientale.
Les consultations au sujet du programme "Jeunesse" s' étaient étendues sur plus de trois trimestres.
Nous avons fortement modifié la proposition originelle de la Commission, qui prévoyait de rassembler les programmes "Jeunesse pour l' Europe " existants et le Service volontaire européen dans un programme quinquennal.
Nous avons voulu simplifier les structures administratives et aider davantage les jeunes défavorisés.
La Commission a repris toute une série des amendements du Parlement, mais le Conseil n' est parvenu à s' accorder qu' en juin 1999 sur une position commune libérant 350 millions d' euros pour un programme quinquennal.
En deuxième lecture, le Parlement s' est concentré sur 13 amendements, essentiellement sur le budget, sur la durée de sept ans inspirée des programmes Socrates et Leonardo, sur une limite d' âge flexible et sur la protection sociale pour les questions relevant de la comitologie.
Lors de la deuxième réunion du comité de conciliation, nous avons pu trouver un accord sur toutes les questions après de longues et difficiles discussions.
En tant que rapporteur, je me réjouis particulièrement de ce qu' on ait fait comprendre que le programme "Jeunesse" s' adresse à tous les jeunes.
Monsieur le Président, chers collègues, dans un mois, le 9 mai 2000, le Parlement célébrera le 50e anniversaire de la déclaration de Robert Schuman.
Le nouveau programme comble pour ainsi dire le fossé entre les programmes actuels pour la jeunesse et la formation.
Tant le Parlement que la Commission et le Conseil ont compris la nécessité de ce programme, même s'il a fallu surmonter des obstacles substantiels en ce qui concerne le cadre financier, comme le rapporteur l'a déjà fait remarquer.
Le nouveau programme est plus clair, plus proche des citoyens.
Cependant, le fait que nous soyons encore ici à cette heure tardive rend hommage au travail du rapporteur sur ce programme ainsi bien entendu qu'à celui de la Commissaire et de la présidence portugaise, qui a montré son engagement en faveur de la jeunesse, du service volontaire et de l'éducation dans son acception la plus large.
Nous sommes ravis que certains des pays candidats de l'Europe centrale et orientale en bénéficieront également.
Nous pouvons nous féliciter de nos efforts et de ce rapport.
Indirectement, grâce aux échanges accrus entre les jeunes, le programme contribuera à la lutte contre la xénophobie et à un plus grand respect des droits de l'homme.
Et je conclurai : dans le programme "Jeunesse", on a également tenu compte de l'élargissement de l'Union, ce que nous, au sein du groupe des Libéraux, considérons comme capital pour tous les programmes européens.
Ce rapport est excellent.
La jeunesse est un secteur souvent ignoré dans notre Communauté.
Le nouveau programme Jeunesse met l'accent sur le développement de liens avec la jeunesse des pays candidats.
Les ponts jetés entre les jeunes seront les ponts qui uniront un jour l'Europe.
Monsieur le Président, chers collègues, bonjour !
Agir en tant que volontaire dans le domaine de l'environnement ou de la culture aide à connaître la réalité européenne et à maîtriser d'autres langues.
Avec ce nouveau programme, nous avons lié et amélioré les actions actuelles.
Nous nous félicitons du programme d'échange parce qu'il renforce la confiance entre les jeunes de divers pays et favorise la tolérance, la volonté de collaborer et la solidarité.
Ce qui se passe dans la tête des jeunes d'aujourd'hui revêt une importance fondamentale pour le développement futur et le fonctionnement de l'Union européenne et d'une conscience européenne.
Je souligne ces deux éléments parce que - comme l'a déjà dit Mme Pack - les sanctions contre l'Autriche concernent surtout la culture, les manifestations culturelles, les domaines de l'enseignement et des sciences et la coopération scientifique.
Le programme "Jeunesse" est un programme vital pour l'Union, comme vous l'avez tous déjà dit, parce qu'il s'agit d'un programme unique auquel les jeunes, sans distinction, peuvent tous participer.
Dans le programme "Jeunesse" et dans la mise en pratique de ce programme, il n'y a des sanctions contre personne, non plus contre les jeunes Autrichiens, qui ne seront pas discriminés.
Ce programme favorisera et consolidera la poursuite et le développement d'actions novatrices au niveau communautaire et il contribuera à l'amélioration de la qualité de l'action en faveur des jeunes.
Il constitue aussi un bon instrument au service d'une politique de coopération et il contribuera au processus d'intégration européenne.
Outre une mise en uvre efficace du programme, je veux m'engager ici devant vous à favoriser un processus de coopération structurée et régulière avec les États membres, afin d'uvrer pour l'élaboration de lignes d'action qui soient à la hauteur des défis, et sans laquelle l'efficacité du programme serait diminuée.
Je veux maintenant préciser le rôle de ce Livre blanc et le rôle d'impulsion politique que la politique de la jeunesse doit jouer à l'avenir.
Je souhaite préparer le Livre blanc sur la base d'une large consultation des différents acteurs concernés, et si on parle d'acteurs concernés, on parle des jeunes avant tout.
C'est pourquoi j'ai proposé aux ministres de la Jeunesse des États membres, lors du Conseil "Jeunesse" du 23 novembre dernier, d'organiser des rencontres nationales de jeunes durant le premier semestre 2000.
Cette proposition a reçu un accueil très favorable dans tous les États membres et la réalisation de ces rencontres nationales est en cours.
La plupart des États membres ont déjà fixé des dates et la plupart m'ont aussi donné l'assurance que ces journées seront ouvertes, avec tous les acteurs possibles, et ouvertes aussi, bien sûr, à la participation des parlementaires européens.
Ces rencontres doivent permettre aux jeunes d'être actifs et de faire valoir leurs aspirations, leurs attentes, leurs opinions, mais aussi leurs recommandations en termes d'actions politiques dans les domaines qui les touchent.
Les différentes rencontres nationales déboucheront sur une grande rencontre européenne qui sera organisée début octobre sous la présidence française.
Nous nous appuierons également sur les diverses études concernant les jeunes, qui seront soutenues dans le cadre du programme "Jeunesse", et sur l'étude en cours qui porte sur la situation des jeunes et sur la politique de la jeunesse en Europe.
Enfin, je tiens à associer le Parlement européen à cet exercice.
Pour conclure, je voudrais souligner que le processus de consultation, particulièrement celui des jeunes, ne sera pas un exercice ponctuel, parce que la publication du Livre blanc constituera la deuxième étape de ce dialogue avec les parties concernées, dialogue que je voudrais établir sur une base plus permanente.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
