Capacité aéroportuaire et assistance en escale: pour une politique plus efficace (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport de Mme Jensen, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur un plan d'action pour renforcer les capacités, l'efficacité et la sécurité des aéroports en Europe.
La capacité des aéroports européens n'est pas un problème uniquement national, c'est aussi un problème européen, et je salue donc le plan d'action de la Commission et le plan en 14 points comme une première mesure visant à améliorer la capacité des aéroports européens.
Le plan-cadre se veut un instrument ou une méthode à la disposition des États membres pour coordonner leurs initiatives visant à renforcer leurs capacités aéroportuaires.
El Khadraoui, Jarzembowski et López-Istúriz White et Mme Lichtenberger - pour la coopération extrêmement constructive qu'ils ont apportée à la rédaction de ce rapport, et je me réjouis de voir que le Parlement peut prendre position clairement, avec une large majorité, dans le domaine des capacités et de la libéralisation de la directive sur l'assistance en escale.
La congestion des aéroports peut avoir des effets néfastes sur l'environnement si les avions restent en trajectoire d'attente, ce qui produit des émissions de CO2 inutiles.
J'espère que ce rapport incitera la Commission à mener à bien la directive sur l'assistance en escale et le plan en 14 points.
Le Conseil Transports a adopté, le 2 octobre, des conclusions, Madame la Présidente, qui sont moins ambitieuses que celles du Parlement européen.
Je la remercie, je remercie la commission des transports pour la qualité de leurs travaux et pour nous aider à faire avancer ce dossier important pour le développement harmonieux et durable de tout le secteur du transport aérien.
Pour maintenir de bonnes normes professionnelles dans tous les aéroports d'Europe, le Parlement européen avait adopté une décision en 1996 visant à ce que seuls les prestataires de services capables d'opérer efficacement et de manière durable soient autorisés à travailler dans les aéroports, à côté des gestionnaires d'aéroport.
rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, au nom de la commission du développement rural, je voudrais féliciter Mme Jensen pour son excellent travail.
Les questions techniques et organisationnelles sont très importantes pour les capacités aéroportuaires.
En un mot, ces connexions sont vitales pour le développement d'une région.
Les aéroports jouent aussi un rôle important dans la création d'emplois.
Les États membres et les autorités régionales et locales doivent veiller à ce que les aéroports, quel que soit leur organe dirigeant, soient inclus dans les plans régionaux d'aménagement du territoire et les stratégies nationales de développement.
Il existe des cas dans l'Union où d'assez grandes conurbations situées à moins de 100 km l'une de l'autre ont chacune leur propre aéroport.
Enfin, je voudrais dire, en me basant sur ma propre expérience et sur les déclarations des électeurs de ma circonscription, que les questions liées à la capacité des aéroports ne se résument pas à des problèmes techniques, aux systèmes de contrôle du trafic aérien et à la coordination des décollages et des atterrissages.
Je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Anne Jensen, notamment pour la grande ouverture au dialogue et au consensus dont elle a fait preuve en rédigeant ce rapport.
Il s'agit de technologie.
Vous savez qu'un appel d'offres est lancé tous les sept ans: les sociétés d'assistance en escale peuvent être remplacées par d'autres, mais les membres du personnel n'ont pas la garantie d'être repris.
Que faut-il penser de la directive sur l'assistance en escale?
Il faut toutefois tenir compte du fait qu'un monopole public de tous les services d'assistance en escale existait encore jusqu'à une époque récente dans les États post-soviétiques.
Monsieur le Président, le rapport Jensen donne une bonne vue d'ensemble des questions liées aux capacités aéroportuaires et à l'assistance en escale.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport attire notre attention sur certains problèmes, tels que la congestion, dont nous faisons souvent l'expérience, nous qui devons voyager assez fréquemment, mais qui concerne évidemment l'aviation dans son ensemble: pas seulement les voyages d'affaires, mais aussi les voyages d'agrément.
Je voudrais remercier le rapporteur, notamment pour avoir tenté de concilier les deux positions qui se sont exprimées au sein de la commission sur cette question.
En ce qui concerne les services d'assistance en escale, nous devons en effet attendre une nouvelle évaluation de la Commission portant sur tous les États membres.
Un plan-cadre sert surtout à favoriser la coopération internationale entre toutes les parties concernées, de manière à trouver des solutions intégrées à certains problèmes par une bonne concertation, dans le respect des compétences actuelles.
Nous ne sommes peut-être pas du même avis sur la méthode ou sur les délais, Madame Lichtenberger, mais en principe, nous convenons que le secteur de l'aviation devrait apporter sa contribution à la réduction des incidences sur l'environnement.
C'est pourquoi notre approche est la bonne: nous demandons à la Commission de déposer une proposition cohérente sur un plan-cadre et sur les meilleures pratiques que nous pourrions instaurer de manière à apprendre les uns des autres et mener à bien cette expansion.
Je pense aussi qu'il est extrêmement important de renforcer tous les systèmes de renseignements dans ce domaine, à commencer par le système de gestion du trafic CESAR, qui nous aideront non seulement à améliorer le trafic, mais aussi, le plus possible, à réduire ses incidences sur l'environnement.
Je ne suis pas sûre que la demande du rapport visant à accompagner la croissance du transport aérien de mesures limitant son coût extérieur soit suffisante, car nous savons qu'il y a beaucoup de choses que nous pouvons et devons faire pour au moins limiter la croissance du transport aérien à un niveau durable - que ce soit au moyen de l'échange de quotas d'émission, d'une fiscalité adéquate et juste, de la construction d'alternatives ferroviaires à grande vitesse, etc. - afin de lutter contre le réchauffement climatique et de nous protéger contre les dangers de la pollution atmosphérique et des nuisances sonores.
Ce rapport doit être considéré à la lumière de cette résolution et en aucun cas - et je suis sûre que ce n'est pas le but, du moins pas du rapporteur - il ne doit conforter l'idée qu'on construit des aéroports en se basant simplement sur des prévisions d'augmentation de la demande, qui, pour la plupart, proviennent de compagnies aériennes, en faisant fi de toutes les autres mesures que nous savons nécessaires à une aviation durable. (SV) Le rapport sur les capacités aéroportuaires et l'assistance en escale est un rapport d'initiative, avec des plans de haut vol pour ce qui est de la planification centrale par l'UE.
C'est pourquoi je crois que les programmes européens tels que CESAR et Ciel ouvert contribueront beaucoup au développement du secteur aérien européen.
Malheureusement, les grands aéroports sont bondés, il y a beaucoup de vols en retard, il y a un temps d'attente soit au sol, soit en vol, ce qui contribue à la pollution tout en ayant aussi certaines conséquences sociales.
C'est pourquoi je pense qu'il est important d'aider les États membres - et je vise aussi les nouveaux États membres - à utiliser les fonds structurels, les fonds de développement régional pour développer de nouveaux aéroports.
La prise en compte de la nécessité de capacités aéroportuaires supplémentaires en Europe devrait s'inscrire dans une stratégie de développement du transport aérien de passagers et de marchandises, non seulement dans un contexte européen et continental, mais aussi sur une plus grande échelle.
Par ailleurs, les directives et les règlements concernant les aéroports devraient respecter les normes fixées à l'annexe n° 14 de la convention de Chicago.
Le troisième pilier, ce sont les services en escale, qui doivent être efficaces et performants.
En ce qui concerne les nouveaux États membres, nous avons demandé des renseignements précis, aéroport par aéroport, sur le nombre des prestataires, sur leur indépendance par rapport à l'aéroport, sur les conditions pour l'octroi des marchés et, si nous ne sommes pas satisfaits des réponses, on peut toujours, en effet, engager des procédures d'infraction, qui doivent être lancées dans ce cas-là.
Je serais tenté de dire oui, mais à moyen et long terme.
La solution passe donc par une réorganisation du trafic aéroportuaire dans le respect de l'environnement.
par écrit. - (RO) L'augmentation spectaculaire du trafic aérien intensifie les problèmes liés à la congestion des aéroports et à la saturation des systèmes de contrôle du trafic.
La solution de ces problèmes requiert une approche stratégique à long terme, notamment pour construire de nouvelles capacités ou étendre les capacités existantes.
