Situation à Gaza (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation à Gaza.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est extrêmement préoccupée par les violences survenues à Gaza ces dernières semaines.
Lors d'une opération militaire israélienne, plusieurs personnes ont été tuées à Beit Hanoun le 8 novembre et un tir d'artillerie a tourné au désastre et s'est soldé par la mort d'une vingtaine de Palestiniens, parmi lesquels des femmes et des enfants qui fuyaient la zone.
Parallèlement, les Palestiniens ont poursuivi leurs tirs indiscriminés de missiles Qassam en direction du territoire israélien, sur les villes d'Ashkelon et de Sderot, par exemple.
L'Union européenne ne peut accepter le recours à la violence.
L'Union européenne a appelé Israël à mettre fin à ses opérations militaires à Gaza.
Les Palestiniens ont droit à un gouvernement représentant les intérêts de tous les citoyens.
Cette année, plus de 650 millions d'euros ont été alloués à titre d'aide via différents canaux, soit environ 25 % de plus que l'an dernier.
L'escalade de la violence à Gaza a récemment atteint son paroxysme avec l'attaque perpétrée par les forces de défense israéliennes sur Beit Hanoun le 8 novembre, entraînant la mort de 18 civils palestiniens.
Nos pensées vont en particulier à la famille Uthamina, qui a perdu six femmes et huit enfants tués pendant leur sommeil, ainsi qu'à tous les Palestiniens et Israéliens innocents ayant perdu la vie dans cette spirale de violence.
L'attaque de Beit Hanoun est la dernière d'une série d'incursions dans la bande de Gaza ayant débuté le 28 juin.
Les opérations militaires ont causé des dommages à des infrastructures vitales, surtout à Gaza - notamment à la centrale électrique, aux ponts et chaussées importants, ainsi qu'aux bâtiments officiels - et ont tué près de 300 Palestiniens, civils pour la plupart.
Ce mécanisme international temporaire a appuyé la fourniture de services de base à 1,3 million de personnes vivant dans la bande de Gaza et de prestations sociales à 100 000 Palestiniens vulnérables.
L'opération porte actuellement son champ d'action à 150 000 personnes.
La Commission, par l'intermédiaire d'ECHO, a octroyé 84 millions d'euros pour aider les ménages palestiniens vulnérables en fournissant de la nourriture, de l'eau et des installations sanitaires, des soins médicaux et une protection sociale.
La Commission européenne fournit également un paquet de 26 millions d'euros à titre d'aide alimentaire.
Cette démarche contribuera à restaurer l'espoir d'un État viable et indépendant pour les Palestiniens.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, la situation au Moyen-Orient est à la fois préoccupante, dangereuse et tragique.
Comme nous l'avons dit aux parties au Moyen-Orient, une solution militaire est hors de question: la paix doit être obtenue par le dialogue et la négociation.
Il est vrai que le simple fait que des troupes aient été envoyées sur le terrain représente un progrès.
Israël, ce merveilleux pays fondé suite aux heures les plus sombres de l'histoire de l'humanité, a droit à notre solidarité absolue dans la région.
La seule possibilité de solution dans cette région réside dans la renonciation à la violence.
Par conséquent, nous attendons d'Israël en particulier qu'il donne la priorité au dialogue politique plutôt qu'à l'extension de la militarisation. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je ne compte plus le nombre de débats tenus au sujet du Moyen-Orient ces derniers mois, mais je sais que depuis notre débat de septembre, 150 Palestiniens ont été tués à Gaza, 70 rien que la semaine dernière.
L'atrocité de Beit Hanoun, qui a vu la disparition de 18 civils palestiniens, est aussi inexcusable qu'inexplicable.
Il indique, tout comme d'autres, que cette ville est devenue une prison, avec ces informations quotidiennes faisant état d'exécutions extrajudiciaires, de vies bouleversées et versées dans la misère, de représailles disproportionnées - depuis l'opération Pluie d'Été, les roquettes Qassam ont notamment tué 14 civils en deux ans.
La réaction de l'armée israélienne a coûté la vie à 126 personnes le mois dernier, dont 63 ne participant pas aux combats.
La communauté internationale ne peut continuer à condamner tout en attendant une issue à cette situation.
Nous ne pouvons perdre de temps à déployer des observateurs internationaux et militaires à Gaza.
Les Palestiniens doivent comprendre que le recours au terrorisme ne leur apportera jamais la reconnaissance qu'ils recherchent et les Israéliens doivent comprendre qu'ils perdent leur reconnaissance en passant constamment outre le droit international et en utilisant une force militaire disproportionnée contre des cibles civiles.
Le lancement incessant de roquettes Kassam contre Israël est certes sans excuses, mais rien ne peut justifier qu'un peuple tout entier fasse l'objet d'un châtiment draconien comme celui imposé par Israël.
Enfin, l'Union européenne doit prendre toute sa part dans l'organisation d'une conférence internationale pour la paix dans la région.
La déclaration et l'acceptation par les Palestiniens d'un État palestinien basé sur les territoires de 1967, ce qui revient à reconnaître l'État d'Israël.
Toutefois, il n'y a pas eu un tel geste de la part du gouvernement israélien, qui n'a jamais reconnu ni les frontières sécurisées de 1967 - puisqu'il continue à construire des colonies -, ni l'État palestinien.
Elle a été distraite par d'autres événements au Moyen-Orient, tels la guerre au Liban, en Irak et en Iran.
Nous devons tous reprendre nos efforts afin d'enclencher et d'encourager un processus de paix à Gaza.
Je condamne le tir de roquettes effectué ce matin à Gaza par des militants palestiniens, lequel a tué une femme âgée et blessé une autre personne dans la ville israélienne de Sderot.
Je condamne par ailleurs la mort de ces 18 civils lors du bombardement de Beit Hanoun par les forces de défense israéliennes la semaine dernière.
L'Union européenne a l'obligation de protéger les vies civiles.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, ce matin, sept attaques de missiles palestiniens sur le territoire israélien se sont traduites par le triste bilan d'un mort et un blessé grave dans la ville de Sderot.
Après tout, le Conseil et la Commission ne sont pas sans ignorer la déclaration à la Knesset du chef du Shin Bet, l'agence de sécurité israélienne, à savoir que si la poussée politique et militaire radicale à Gaza ne s'inverse pas, Israël n'aura d'autre choix que de lancer une opération militaire à grande échelle.
Gaza ne doit pas se transformer en un très redoutable Hamasstan. (IT) Monsieur le Président, je rentre de Palestine.
Onze mille: c'est le nombre de prisonniers politiques palestiniens dans les geôles israéliennes, parmi lesquels 400 enfants et 41 députés élus dans le cadre d'élections que la communauté internationale a reconnues comme étant libres et transparentes.
Il est grand temps: ou nous prenons une initiative ferme et décisive maintenant, ou nous devrons accepter la pleine responsabilité de notre refus ou de notre incapacité à agir. (Applaudissements) (ES) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, je pense que nous devrions tirer deux conclusions du débat que nous tenons cet après-midi.
Monsieur le Président, au cours de la séance plénière de ce matin, on nous a rappelé que ces problèmes de violence récurrente au Moyen-Orient ne pouvaient être résolus que par une solution équitable et globale.
Toutefois, je suis frappé - et je suis heureux que la présidence en exercice du Conseil soit parmi nous - par le fait regrettable - que l'ancien Premier ministre belge Mark Eyskens nous a rappelé - que, lorsque l'Union européenne vote aux Nations unies, six fois sur dix chaque État membre vote comme bon lui semble.
Que l'Europe, comme elle l'a fait au Liban, prenne donc une position unanime et forte, comme l'est d'ailleurs la résolution commune du Parlement aujourd'hui!
Qu'elle use donc de tous les instruments politiques dont elle dispose, y compris l'accord d'association avec Israël, pour mettre fin à la violence.
Cette violence condamne à mort tous les Palestiniens, mais elle condamne aussi la démocratie israélienne.
En outre, je m'inquiète dans cette guerre sale de l'emploi possible par les Israéliens de nouvelles armes de destruction, dont l'utilisation a déjà été suspectée au Liban, et je demande à cet égard qu'une enquête internationale soit engagée.
Je soutiens l'idée d'une conférence internationale pour la paix, réunissant tous les acteurs du Moyen-Orient, y compris la Syrie et l'Iran, et je réclame, comme l'a fait l'éditorial du quotidien Haaretz, l'envoi d'une force d'interposition internationale à Gaza.
C'est un peuple qui lutte pour sa dignité et sa survie contre les intérêts de tiers.
C'est un peuple qui, face à l'hypocrisie de la communauté internationale, l'occupation et la terreur, lutte pour continuer à vivre. (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, ce qu'il faut retenir tout d'abord de ces questions, c'est que les populations des deux camps souffrent et sont à la merci de la politique.
Tout cela est le fait d'un État qui prétend être l'unique démocratie de la région.
Toutefois, il est également clair que la puissance de feu israélienne et l'oppression du peuple palestinien par l'État hébreu ne sécuriseront pas l'avenir d'Israël non plus.
Ensuite, il faut installer au plus tôt une force militaire entre Israël et la Palestine, comme cela a été fait entre le Liban et Israël avec la FINUL.
L'Administration américaine, je l'espère, va redéfinir sa politique au Proche-Orient.
Aujourd'hui, c'est le peuple palestinien qui paie, au plan politique et humanitaire, pour les impasses de l'Union européenne. (EN) Monsieur le président, le gouvernement israélien et l'armée se sont excusés pour la tragique "erreur technique" ayant entraîné la mort de 19 civils innocents, des femmes et des enfants pour la plupart, à Beit Hanoun.
Israël, il convient de s'en souvenir, s'est retiré de Gaza de bonne foi, mais l'Autorité palestinienne n'a pas réussi à y établir la loi et l'ordre.
Nous avons au contraire assisté à une descente vers le chaos, les luttes intestines et le lancement délibéré et répété de roquettes Qassam sur d'innocentes cibles civiles israéliennes, telle la femme tuée aujourd'hui à Sderot, sans excuses des militants, dont le Hamas, ni des milices utilisant des boucliers humains comme l'a fait le Hezbollah au Liban en tirant des roquettes depuis des zones civiles, appelant ainsi aux représailles qui ont abouti à la tragédie de Beit Hanoun.
Nous ne devons pas oublier ce qui se passe, les missiles lancés à partir du territoire palestinien souvent avec l'appui d'organisations terroristes et extrémistes, simplement parce que certains ne veulent pas contrarier le processus de paix.
Nous devons nous engager à établir un État palestinien et à faire le nécessaire pour assurer la sécurité d'Israël à l'intérieur de ses frontières, de sorte qu'aucune famille israélienne ne se sente contrainte d'envoyer un des ses enfants à l'école dans un autobus et un autre enfant dans un autre autobus chaque matin, parce qu'on ne sait pas lequel des deux reviendra à la maison.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, je vous remercie, ainsi que les membres du Parlement, pour ce très riche débat.
Il s'agit d'une question importante, d'un problème grave et à long terme localisé aux portes mêmes de l'Europe, et il nous faut donc rassembler toutes nos ressources pour trouver une solution politique globale, durable et à long terme.
L'Union européenne doit jouer un rôle de premier plan à ce niveau et, par le biais de sa participation au Quartet, encourager toute idée visant à favoriser la paix dans cette région, notamment une conférence internationale sur le processus au Moyen-Orient.
Le débat est clos.
Déclaration écrite (article 142) (EN) L'Union européenne doit faire tout ce qui est en son pouvoir et utiliser chaque instrument dont elle dispose, notamment l'accord d'association de l'Union européenne avec Israël, pour mettre un terme à la violence à Gaza.
Je soutiens pleinement l'idée d'une conférence de paix internationale rassemblant tous les acteurs du Moyen-Orient, notamment la Syrie et l'Iran.
Nous avons besoin d'urgence d'une force internationale à Gaza.
