Préparation du sommet Union européenne/Amérique latine (Madrid, 17/18 mai 2002) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du sommet Union européenne /Amérique latine qui se tiendra à Madrid, le 17 et le 18 mai 2002.
Les profonds changements qu'ont connus les régions européenne et américaine au cours des années 90 ainsi que le souhait mutuel d'établir un cadre général pour les relations entre les deux régions ont été les principaux motifs à l'origine de la tenue du Sommet de Rio.
Au terme de ce sommet, les chefs d'État et de gouvernement ont adopté deux documents d'importance : la Déclaration de Rio, établissant les principes généraux applicables aux relations entre l'Europe, l'Amérique latine et les Caraïbes, et un second document, le Plan d'action, qui déterminait les 55 priorités sur les plans politique, économique, culturel, social et de l'éducation, entre autres, afin de jeter les bases d'un partenariat stratégique entre les deux régions de part et d'autre de l'Atlantique.
Le Sommet de Rio a eu le mérite d'introduire cette nouvelle approche entre les deux régions qui, à n'en pas douter, a apporté davantage de poids aux relations entre l'Union européenne, les sous-régions et les pays individuels.
En vue de ce deuxième sommet, la présidence espagnole a travaillé d'arrache-pied pour obtenir des progrès substantiels dans les trois domaines que j'ai mentionnés.
En outre, et il convient de le souligner, nous avons voulu que cette relation stratégique de l'Union européenne avec l'Amérique latine et les Caraïbes représente désormais le cadre ou le modèle minimum de référence sur lequel doivent se construire les relations que l'Union européenne aura avec chacune des sous-régions ou chacun des pays individuels d'Amérique latine et des Caraïbes.
Sur le plan du dialogue politique, lors de ce court intervalle séparant le Sommet de Rio et le jour d'aujourd'hui, les priorités de l'Union européenne à l'égard de l'Amérique latine et des Caraïbes ont été, fondamentalement, le renforcement de la démocratie et de l'État de droit, la défense des droits de l'homme, la lutte contre le trafic de drogue ainsi que la promotion de l'intégration régionale et la coordination des différentes positions des deux régions vis-à-vis de l'ordre du jour international dans le cadre des organisations et conférences internationales.
Lors du Sommet de Madrid, les deux régions veulent faire un pas de plus, non seulement quantitatif mais aussi qualitatif, qui consistera en une meilleure structuration du dialogue politique et en un éventail plus large des thèmes à aborder, en ce compris des questions non relatives aux problèmes régionaux.
Nous espérons que ce bond en avant mènera au développement d'une conception commune des affaires mondiales.
Sur le plan économique, soulignons d'abord que l'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes présentent des caractéristiques économiques et sociales très différentes.
En Amérique latine et aux Caraïbes, le revenu moyen par habitant ne dépasse que de très peu les 3 000 euros par an, la moyenne de l'Union européenne étant sept fois supérieure.
Entre 1990 et 2000, les exportations européennes sont passées de 17 à 54 milliards d'euros approximativement, soit près du triple.
Malgré ce spectaculaire accroissement en volume, les importations en provenance d'Amérique latine et des Caraïbes, qui représentaient en 1990 24 % des importations totales, ne représentaient plus que 12 % du total en 2000.
Les investissements directs européens en Amérique latine et aux Caraïbes ont également connu une hausse considérable.
Les investissements sont passés de 66 milliards d'euros en 1997 à 122 milliards en 1999, ce qui représente près de 11 % du total des investissements européens à l'étranger et près des deux tiers des investissements européens dans des pays ne faisant pas partie de l'OCDE.
En outre, et surtout, l'Europe des quinze partage avec l'Amérique latine et les Caraïbes des racines historiques, politiques et culturelles profondément ancrées, qui facilitent le développement d'une véritable identité et d'un véritable partenariat stratégique.
Ces positions et valeurs communes tissent des liens solides en termes d'identité et de solidarité, de même qu'elles encouragent les deux régions à échanger toujours plus leurs propres expériences et à unir leurs forces afin de résoudre les problèmes communs.
Parmi les défis auxquels doivent faire face l'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes figure la nécessité de moderniser les systèmes d'éducation, de créer un climat économique et social favorable à un développement durable et d'établir des mécanismes de bonne gouvernance.
La promotion d'un partenariat stratégique ne peut pas seulement se baser sur une identité commune, qu'elle soit historique, culturelle ou politique, elle doit aussi se baser sur un intérêt partagé de transformer des principes, valeurs et objectifs en mécanismes pratiques pour le dialogue et la coopération, de telle sorte que les deux régions puissent affronter de concert tous les grands défis de ce nouveau millénaire.
Ces 17 et 18 mai, à Madrid, les chefs d'État et de gouvernement des 48 pays d'Amérique latine, des Caraïbes et de l'Union européenne présents au sommet - notons qu'il s'agit du plus grand sommet au sein de l'Union européenne puisqu'il regroupera pas moins de 48 chefs d'État et de gouvernement - s'efforceront de donner une forte impulsion au partenariat stratégique entre les deux régions qui, je le répète, a vu le jour à Rio de Janeiro en 1999.
Les deux régions ont voulu progresser dans chacun des piliers stratégiques sur lesquels repose ce partenariat, à savoir les piliers politique, économique et de coopération sur les plans social, culturel et de l'éducation.
Un intérêt tout particulier sera porté à la lutte commune contre le terrorisme moyennant l'adhésion à toutes les conventions internationales en la matière ainsi que l'application de toutes les résolutions des Nations unies relatives à ce thème.
Les efforts consentis en vue de renforcer les institutions démocratiques et l'État de droit se poursuivront, tout en accordant une attention toute particulière aux droits de l'homme et au renforcement des systèmes judiciaires, afin d'assurer à toutes les personnes un traitement égal devant la loi.
De même, il sera pris bonne note de l'entrée en vigueur du statut de Rome sur la Cour pénale internationale, qui comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, a été ratifié par un nombre très élevé de pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Il est prévu de renforcer le dialogue politique et la concertation dans le cadre des Nations unies, ainsi qu'au sein d'autres forums internationaux, sur les thèmes les plus importants de l'ordre du jour international.
Quant au volet économique et commercial, nous devons souligner que, le 25 avril dernier, le processus de négociation de l'accord d'association entre l'Union européenne et le Chili a été couronné de succès.
Je tiens également à faire mention, en raison de l'importance qu'elle revêt, de la récente approbation, par le Conseil "affaires générales", d'une proposition pour les relations futures de l'Union européenne avec la Communauté andine et avec l'Amérique centrale, déclaration qui permet d'envisager dès à présent la création de zones de libre-échange entre l'Union européenne et ces deux régions ainsi que d'intensifier non seulement la coopération mais aussi le dialogue politique, ce qui constitue une valeur ajoutée qui auparavant était absente des accords avec ces pays.
Nous savons tous que la situation interne difficile qui est celle de certains pays du bloc de l'Amérique du Sud a entravé les épineuses négociations en vue de l'accord d'association entre l'Union européenne et le Mercosur, accord dont je viens de parler.
En réalité, le sommet vise à passer en revue les résultats obtenus au niveau de la négociation sur les plans politique, institutionnel et de coopération et à enregistrer les faibles avancées réalisées dans le domaine commercial et des mesures de facilitation des échanges, et ce afin de ne pas laisser pour compte cet important projet d'un futur accord de libre-échange entre le Mercosur et l'Union européenne.
Pour terminer, Monsieur le Président, je souhaiterais réitérer que ce Sommet de Madrid, auquel - comme je l'ai dit - 48 chefs d'État et de gouvernement ont prévu d'assister, verra la consolidation d'un processus birégional sur la base d'un partenariat stratégique.
Les objectifs principaux de ce sommet sont : le renforcement d'un partenariat stratégique birégional qui a été lancé il y a près de trois ans lors du premier sommet de Rio de Janeiro, et l'établissement de nouveaux objectifs pour les deux prochaines années.
Plutôt que de répéter ce qui a déjà été dit de manière si éloquente, je voudrais aborder deux questions fondamentales concernant le sommet.
Premièrement, qu'a fait la Commission pour garantir le succès de Madrid ?
Deuxièmement, quels résultats attendons-nous de ce sommet ?
Il va sans dire que la Commission s'est considérablement investie en vue de garantir le succès du sommet de Madrid.
Nous sommes également impliqués afin de garantir que le processus birégional initié à Rio aboutisse.
Comme le Parlement le sait, l'opinion publique a émis de plus en plus de critiques à l'égard des sommets au cours des dernières années.
Ces sommets sont fréquemment tournés en ridicule et présentés comme des parlottes de haut niveau qui produisent trop souvent à peine plus que du vent.
Je me concentrerai plutôt sur les réalisations de la Commission dans les domaines prioritaires de coopération sur lesquels elle s'est engagée à travailler.
Tout d'abord, la Commission a lancé plusieurs programmes destinés à soutenir et à renforcer les institutions qui défendent de manière explicite les droits de l'homme.
On peut entre autres citer un programme régional de soutien aux médiateurs en Amérique latine et deux programmes pluriannuels sur la démocratie et les droits de l'homme.
En outre, la Commission a cofinancé une conférence birégionale sur le travail et la coopération des médiateurs et des institutions nationales en faveur des droits de l'homme, ainsi qu'une conférence intercontinentale sur la défense des droits de l'homme.
En ce qui concerne la société de l'information, à laquelle la présidence a fait référence, l'adoption du programme @LIS constitue notre réalisation la plus remarquable.
Nous avons promu la participation de différents groupes de la société civile et avons financé une série de réunions qui soumettront leurs conclusions au sommet.
Comme preuve de notre engagement permanent dans ce domaine, il convient de noter que, lors de la programmation de la coopération pour la période 2000-2006, la Commission a alloué une partie substantielle des ressources financières existantes au domaine social.
En outre, la Commission travaille actuellement sur toutes les initiatives destinées à augmenter la capacité en matière d'administration publique, au travers d'échanges d'expérience, de la meilleure pratique et du savoir-faire.
Enfin, dans le domaine de l'éducation, la Commission a approuvé un programme de scolarité ambitieux appelé ALBAN.
Ce serait bon pour eux, et j'espère que ce sera bon pour la prochaine génération de dirigeants d'Amérique latine.
Venons-en à ma seconde question fondamentale : qu'attend la Commission de ce sommet ?
Tout d'abord, Madrid devrait constituer une opportunité en vue de renforcer la dimension politique de notre partenariat stratégique birégional.
Ce partenariat ne se limite pas au développement de projets de collaboration : en effet, 48 chefs d'État et de gouvernement ne se sont pas rassemblés uniquement pour approuver une nouvelle liste de projets.
Je suis convaincu que ce qui est réellement important est l'occasion que nous donne Madrid pour donner un poids politique à des initiatives nouvelles et audacieuses.
Nous devons surtout améliorer notre dialogue politique.
Nous devons également nous engager de plus en plus à affirmer ces positions convergentes dans des forums internationaux.
Cela entraînera le renforcement du système multilatéral.
L'Europe a une responsabilité particulière, au travers de nos actions et de notre coopération avec d'autres pour préciser que, selon nous, le seul moyen de résoudre des problèmes internationaux passe par la coopération internationale.
Deuxièmement, la Commission espère que le sommet abordera une des questions les plus importantes pour la population d'Amérique latine et des Caraïbes : la lutte contre les inégalités sociales et la recherche de la cohésion sociale.
Nous savons - certains chiffres ont été donnés par la présidence - que l'Amérique latine fait face à un problème possible d'instabilité politique dû aux inégalités sociales.
De la manière la plus significative, ce sommet nous permettra de conclure nos négociations avec le Chili.
Il s'agit d'un des plus importants accords jamais conclu avec un pays.
Dans un autre domaine, le sommet devrait approuver le fait que la négociation des chapitres politiques, institutionnels et de coopération avec le Mercosur est pratiquement achevée.
J'espère qu'il encouragera également les efforts faits pour conclure les négociations remarquables dans les temps voulus.
En ce qui concerne l'Amérique centrale et la Communauté andine, l'Union européenne a été particulièrement sensible aux demandes de ces deux régions, surtout pour renforcer leurs relations avec nous.
Les conclusions du Conseil "affaires générales" du 15 avril ont jeté les bases permettant la négociation d'un dialogue politique et d'un accord de coopération avec les deux régions.
Ces accords négociés chercheront à renforcer nos relations en matière de commerce et d'investissement et prépareront le terrain pour une coopération encore plus étroite à l'avenir.
En agissant de la sorte, l'Union européenne a répondu de manière satisfaisante aux aspirations légitimes de ces pays, et j'espère que le sommet de Madrid soutiendra de tout c?ur cette évolution.
Je voudrais féliciter le Parlement en particulier pour les initiatives ambitieuses reprises dans la résolution du 15 novembre 2001.
La Commission a travaillé d'arrache-pied avec le gouvernement espagnol et d'autres pour faire de ce sommet une réussite.
Nous travaillons presque depuis 18 mois avec cet objectif en tête.
Tout ceci pose les bases d'un bon sommet, qui renforcera encore davantage notre relation birégionale et nous préparera à faire avancer les choses encore plus loin, lorsque nous nous rencontrerons - probablement dans deux ans et avec une Union européenne élargie.
Monsieur le Président, ce point étant inscrit à l'ordre du jour dans un contexte international aussi tourmenté et étant donné qu'il coïncide avec la visite du président Fox et d'une importante délégation de parlementaires mexicains, nous avons tenu à souligner l'intérêt que ce Parlement voue aux relations avec les pays d'Amérique latine à la veille de ce sommet.
Cela dit, il s'agit à présent de doter de consistance cet objectif ambitieux qu'est le partenariat stratégique et régional que les chefs d'État et de gouvernement ont conçu à Rio.
Cela étant dit, je pense qu'il est important que ce sommet prenne en considération le fait que les profondes inégalités sociales que connaît l'Amérique latine peuvent mettre en péril les progrès accomplis grâce à tant d'efforts au niveau de la cohabitation et de la démocratisation et, par conséquent, qu'il faut envoyer un message très clair de soutien à la normalisation et à la consolidation de la démocratie dans des pays tels que le Venezuela et l'Argentine, de l'inclusion sur la liste des organisations terroristes des FARC et du LN, ainsi que de la tendance à la normalisation des relations avec Cuba sur la base des prémisses de la clause démocratique, et de son insertion progressive à l'accord de Cotonou.
J'estime qu'il est de la plus haute importance que l'Union européenne affronte sans complexe une relation globale ambitieuse avec l'Amérique latine, afin de ne pas laisser la part belle aux États-Unis, qui ne se préoccupent guère de l'intégration régionale en Amérique latine.
Je souhaiterais cependant signaler ici en toute modestie que le Parlement européen entretient depuis de nombreuses années des relations très étroites avec les responsables parlementaires d'Amérique latine - du reste, les relations les plus anciennes que le Parlement européen entretient avec d'autres parlementaires sont celles qui existent avec les parlementaires d'Amérique latine et remontent déjà au début des années 70.
L'évolution de l'Amérique latine dans les prochaines années et les prochaines décennies dépendra également beaucoup des relations avec l'Europe.
Si j'avais le temps, je pourrais vous faire le calcul de ce que le marché des émissions pourrait signifier à l'avenir pour l'Amérique latine.
Le président me signale que je n'ai pas ce temps.
Monsieur le Président, le premier sommet tenu à Rio en juin 1999 s'est soldé par la décision d'établir un partenariat stratégique entre les deux régions, mais les 54 priorités du plan d'action adopté à la fin du sommet sont loin d'être accomplies.
Plus que des paroles, le défi du Sommet de Madrid et l'initiative de partenariat stratégique global consistent selon nous à offrir une possibilité radicalement différente de celle offerte par les États-Unis.
Nos ambitions seraient également réduites à bien peu de choses si nous laissions nos multinationales traiter leurs travailleurs d'une manière que nous considérons inacceptable en Europe, tel que c'est le cas de l'entreprise allemande Continental Tires au Mexique, ou si nous faisions mine d'intervenir dans le conflit en Colombie en ne faisant qu'élaborer une liste de recommandations, en essayant de déterminer qui est terroriste et qui ne l'est pas.
Pour terminer, Monsieur le Président, nous ne sommes pas près d'oublier que la présidence espagnole s'est empressée d'accepter de facto la tentative de coup d'État au Venezuela - franchement, je n'ai pas d'autres mots pour qualifier cette acceptation -, ce qui a eu des effets très négatifs en Amérique latine où les gouvernements ont su quant à eux reconnaître la valeur démocratique du gouvernement de Chávez.
Nous ne pouvons pas poursuivre la politique militariste agressive menée par les États-Unis car, dans ce cas, nous perdrions toute crédibilité, dans le monde entier comme en Amérique latine.
Monsieur le Président, à la veille du deuxième sommet Union européenne/Amérique latine et Caraïbes, qui se tiendra à la fin de la semaine à Madrid, il est pleinement justifié d'actualiser à cette occasion la position du Parlement européen concernant les relations entre ces deux régions.
La tenue de ce sommet constitue ainsi une excellente occasion de définir l'encadrement stratégique qui permette à la politique étrangère de l'Union européenne de donner l'élan et de développer des relations d'association et de coopération plus équilibrées avec les pays de cette région.
Le point de départ de cette stratégie commune et de la politique de l'Union européenne concernant l'Amérique latine doit reposer sur le principe d'association et bénéficier à cet effet du soutien des deux parties.
Cela ne signifie pas que l'Union européenne ne doive pas stimuler une coopération toujours plus étroite avec chaque pays de cette région américaine, surtout alors que certains d'entre eux, comme l'Argentine et le Venezuela, connaissent une situation particulièrement difficile, pour des raisons différentes.
Le propos visant à partager la prospérité à travers la création d'une zone de libre échange d'ici à 2010 est très important et ne peut manquer de tenir compte du poids différent des divers partenaires.
Dans le cadre de ce dialogue politique de région à région, tant l'Union européenne que les pays latino-américains doivent orienter leurs efforts dans le sens de l'identification d'initiatives et d'actions concrètes, qui confèrent à leurs relations un encadrement stratégique au contenu réel et structurel.
Par exemple, il est nécessaire de définir un plan global de lutte contre le trafic de drogue et d'intensifier les accords en matière de sécurité, toujours plus urgents après les attaques terroristes du 11 septembre.
Il est également indispensable d'accroître les échanges commerciaux et de stimuler l'investissement dans les deux régions, ce qui suppose le soutien en faveur de l'initiative privée dans les pays latino-américains comme élément crucial de cette stratégie de développement mutuel.
Soutien donc à la proposition de résolution commune, même si les textes de compromis comme celui-ci perdent parfois en clarté ce qu'ils tentent de gagner en soutien parlementaire.
C'est la raison pour laquelle j'ai eu beaucoup de plaisir à assister à la conférence parlementaire UE-Amérique latine dans la même ville en avril dernier.
J'espère que le Chili deviendra sous peu le signataire le plus récent à un accord de coopération des plus larges avec l'UE, comme le Mexique - le président Fox nous rend d'ailleurs visite dans ce Parlement aujourd'hui - l'a fait à la suite du premier sommet à Rio en 1999.
Toutefois, et malgré ces problèmes, je conserve un certain optimisme à l'idée que, finalement, les pays d'Amérique latine réaliseront que, pour atteindre une prospérité et une sécurité comparable à celle de la société occidentale, ils devront mettre de côté leurs divisions - qui sont petites comparées aux différences linguistiques et culturelles auxquelles nous faisons face au sein de l'UE - et s'unir pour développer des économies de marché fortes et stables basées sur l'État de droit, la bonne gouvernance, la démocratie et les droits de l'homme.
Pour la première fois, des clauses embryonnaires sur les droits de l'homme et la démocratie ont été signées par tous les États, à l'exception - et quelle honte ! - du Venezuela.
J'accueille dès lors positivement le deuxième sommet des chefs d'État et de gouvernement d'Amérique latine, des Caraïbes et de l'UE à Madrid le 17 mai.
J'espère bien que son projet audacieux en vue d'établir une coopération beaucoup plus étroite entre ces deux grandes régions du monde sera couronné de succès.
Je me rallie aux propos qu'ont tenus nombre de mes collègues mais j'estime qu'il est de notre devoir, précisément, de signaler les éventuels problèmes et ce le plus tôt possible.
Depuis 1984, l'Union européenne joue un rôle très positif dans le développement des processus de paix dans la région.
Je pense que la conclusion d'un accord de paix doit toujours être considéré comme un point de départ et non comme un point d'arrivée.
Nous aurions tort de nous reposer sur nos lauriers et de ne pas comprendre qu'il y a dans la région, comme dans toute l'Amérique latine d'ailleurs, un risque de manque de perspectives, qui mènerait à ce qu'il y a de plus désastreux en matière politique et sociale, à savoir l'anomie, non pas le conflit, mais le manque total de perspectives, le développement de situations anomiques.
Monsieur le Président, le commissaire Patten a mis le doigt sur la plaie en déclarant que le danger de ces sommets était qu'ils ne se transforment en usines à paroles.
En ce moment même, la police espagnole vient de démanteler une opération terroriste qui, semblerait-il, était destinée à entacher le Sommet de Madrid.
Je pense que ceci doit nous conforter dans notre objectif de lutte contre le terrorisme, tant de ce côté de l'Atlantique que de l'autre, et de collaborer avec les gouvernements démocratiques d'Amérique latine afin de consolider les options démocratiques.
Je voudrais déclarer ici publiquement que la présidence du Conseil a bénéficié d'une aide inestimable de la Commission européenne en vue de réaliser notre ambition de doter ce sommet de consistance.
La Commission, tout comme les États membres, y a grandement contribué.
Après la "décennie perdue", tout semblait indiquer, dans les années 90, que le continent latino-américain renaissait de ses cendres, que les systèmes démocratiques se consolidaient et que de grands progrès étaient réalisés sur le plan social, ce qui était très important car le grand problème de l'Amérique latine réside dans les profonds écarts entre les classes, un pourcentage très élevé appartenant à une classe plus que démunie et sans espoirs.
C'est pourquoi j'estime que les exemples qui ont été donnés, comme l'accord de libre-échange avec le Mexique et celui que nous allons pouvoir conclure avec le Chili, ouvrent la voie vers un échange plus juste, plus intense et au plus haut niveau.
Cette approche peut nous servir à prendre une initiative claire à l'égard de la politique des États-Unis qui se limite effectivement à un grand accord de libre-échange, l'ALCA, et n'offre rien d'autre.
C'est pourquoi la présidence prend bonne note de ce que l'avis du Parlement européen est précisément celui-ci : aller plus loin que le domaine commercial, sans le laisser de côté, afin de doter nos relations avec l'Amérique latine de cette vertu de dialogue entre pays frères car nous partageons la culture, la langue, l'histoire et les valeurs - surtout les valeurs - et parce que l'établissement des valeurs qui ont fait de la société européenne ce qu'elle est doit également faire de la société latino-américaine une société plus prospère, plus égalitaire, plus juste et qui défende davantage les droits de l'homme.
C'est dans cet esprit que la présidence se rend à ce sommet et, qui plus est, elle jouit à présent du soutien de ce Parlement pour avancer dans la direction qui nous semble être la bonne.
Depuis le 11 septembre, un partenaire, à savoir les États-Unis, pense que sa nation fait l'objet d'attaques.
Mon rapport est très clair à ce sujet.
Une série d'inquiétudes différentes de nature politique ont été exprimées par certains de nos collègues : la non-participation des États-Unis au Protocole de Kyoto, à la convention sur la biodiversité, à la Convention d'Ottawa sur les mines terrestres et, récemment, le refus de signer le traité établissant la Cour pénale internationale.
Deuxièmement, les inquiétudes économiques.
Finalement, en matière de politique étrangère, où les États-Unis semblent vouloir s'en tenir à leurs idées d'intervention contre l'Iraq, cette approche est perçue par beaucoup d'entre nous comme n'étant peut-être pas le meilleur moyen de traiter ce problème.
L'élément essentiel du rapport tient au fait que nous devons continuer à moderniser l'OTAN, à remettre à jour le nouvel agenda transatlantique pour développer un partenariat soutenu et renforcé basé sur un nouveau pacte de confiance et le concept de reconnaissance mutuelle dans lequel nos rôles respectifs peuvent être clairement définis.
L'OTAN ne demeure pas uniquement la garantie fondamentale de stabilité et de sécurité euro-atlantique, elle constitue également le cadre essentiel pour des opérations de coopération.
L'OTAN doit répondre à de nouveaux défis mondiaux et se rendre compte que la forme des structures politiques et militaires passe de la défense collective à la sécurité collective.
Nous devons développer une définition et un concept communs et étendus en matière de sécurité et des risques qui l'entourent.
Nous devons engager les États-Unis vers un dialogue multilatéral constructif et renforcer l'implication parlementaire dans l'ensemble de ce dialogue.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, le mot de la fin de mon collègue convient, je crois, parfaitement comme introduction à mon propre discours.
Les conséquences sont considérables.
La question est la suivante : que peut-on faire ?
Nous pourrons arriver à ce changement de paradigmes à travers trois méthodes : premièrement, une analyse sectorielle spécifique des interdépendances économiques ; deuxièmement, un renforcement des méthodes bilatérales préconisées via les procédures de l'OMC dans le domaine de la résolution des conflits et du système d'alerte rapide et troisièmement, un rapprochement accru.
Les accords passés en matière de sécurité au Moyen-Orient, concernant les principes visant à mettre un terme à la violence, la reconnaissance des États, la reconnaissance de l'Autorité palestinienne comme interlocuteur légitime et le soutien des plans Mitchell et Tenet constituent des exemples clairs de ces concertations.
Comme nous l'avons déjà dit à d'autres occasions, il s'agit d'une question essentielle et prioritaire pour les deux parties, particulièrement depuis les événements du 11 septembre.
Plusieurs réunions de la Clearing House et un COREPER extraordinaire ont été convoqués afin de traiter exclusivement de ce sujet ; finalement, l'extension de la liste établie par l'Union européenne a été formellement adoptée le jour même du sommet.
Dans le cadre des négociations portant sur l'accord relatif au commerce et à la coopération que l'Union se propose de signer avec ce pays, elle s'est engagée à inclure la non-prolifération dans les questions à aborder lors du dialogue politique.
En outre, l'Union européenne a profité de l'occasion pour annoncer des mesures tendant à renforcer les instruments multilatéraux.
Le besoin de reconstituer les infrastructures palestiniennes a été de nouveau exprimé par le haut représentant, M.
Solana, ait fait allusion au caractère injuste des accusations d'antisémitisme exprimées par l'opinion publique américaine contre les Européens mérite également d'être souligné.
Le président Bush a admis l'injustice de ces attaques.
Les États-Unis ont remercié l'Union européenne pour les efforts fournis à l'égard de cette région et ils ont déclaré qu'ils agiraient toujours suivant le principe de précaution afin d'éviter de mettre en cause la crédibilité américaine dans cette zone.
Quant aux Balkans, l'Union européenne a particulièrement insisté sur l'importance de la stratégie d'association et de stabilisation ainsi que sur l'intérêt commun vis-à-vis du déploiement de la mission de police APTF en Bosnie-Herzégovine à partir du mois de janvier 2003.
En ce qui concerne la Russie, l'échange de points de vue a eu lieu dans la perspective des sommets États-Unis/Russie des 24 et 26 mai, OTAN/Russie du 28 mai et Union européenne/Russie du 29 mai.
Les nouvelles de la journée d'hier nous ont appris que cet accord a pu se matérialiser.
Au sujet de l'acier, il est notoire que sur ce litige plane la possibilité de négocier à moyen terme une solution en matière de compensations, sans préjudice de la plainte que l'Union européenne se prépare à adresser à l'Organisation mondiale du commerce.
Quoiqu'il en soit, l'Union européenne n'a pas manqué de défendre son intention d'approfondir le principe de compensation en tant qu'instrument essentiel de la protection de ses droits.
Quant aux Foreign Sales Corporations, grâce au climat favorable créé suite au retardement de la décision du panel jusqu'au mois de juin, ce point a été traité sur un ton positif et le président Bush s'est engagé à modifier la législation fiscale interne des États-Unis afin de l'adapter aux règles de l'Organisation mondiale du commerce.
Au sujet de l'agenda positif, nous avons repris sous cette rubrique toutes les questions susceptibles de donner naissance à des accords à moyen terme et sur lesquelles il existe déjà un accord de base entre les deux parties.
Peu auraient alors pu imaginer l'horreur des attaques terroristes du 11 septembre sur les États-Unis, qui ont dominé les affaires internationales et ont considérablement influencé la relation entre les États-Unis et l'Union européenne depuis lors.
Ces attaques ont démontré à quel point l'Europe et les États-Unis sont unis par des valeurs communes, comme le niveau de douleur et de compassion témoigné par les pays européens dans les semaines qui ont suivi le 11 septembre l'a très clairement montré.
Notre coopération avec les États-Unis dans la campagne de lutte contre le terrorisme dans les mois qui ont suivi le 11 septembre en atteste.
Nous avons réalisé des progrès significatifs dans le domaine de la coopération policière et judiciaire - par l'accord USA/Europol signé en septembre dernier, le mandat pour un accord USA/Europol sur la protection des données et pour un accord d'assistance et d'extradition mutuelles, et par la décision qui vise à adopter un mandat d'arrêt européen.
L'Union européenne a joué un grand rôle dans le rassemblement de la coalition contre le terrorisme.
L'Union européenne apporte également une contribution formidable pour favoriser la reconstruction de l'Afghanistan, que je me réjouis de voir moi-même lorsque je visiterai le pays la semaine prochaine.
Sur toutes ces questions, nous travaillons étroitement avec les États-Unis, et à bon escient.
Nous montrons tout ce que nous pouvons réaliser lorsque nous agissons ensemble et en partenariat avec d'autres nations.
Nous agissons également de la sorte dans les Balkans et, plus récemment, au sein de ce que l'on a appelé le quartet, pour essayer de rechercher une solution pacifique au Moyen-Orient.
Tout cela démontre que le monde est un endroit plus sécurisé et meilleur quand l'Union européenne et la puissance mondiale la plus formidable travaillent de concert.
Toutefois, comme mes collègues le savent, un débat a lieu depuis quelques temps à Washington pour savoir si les États-Unis - à présent si puissants - devraient se concentrer sur leurs propres intérêts définis de manière plutôt étroite, ce que l'on appelle l'approche unilatérale, ou s'ils devraient continuer à être à la tête des efforts multilatéraux, à la tête de la démarche concertée de la communauté internationale pour régler ces problèmes communs.
L'Europe sera nécessairement dans le camp du multilatéralisme dans ce débat.
Cela réside dans la nature de notre perception du monde et de notre expérience.
Par exemple, nos désaccords sur le commerce semblent parfois ombrager notre relation.
Les échanges commerciaux augmentent, mais pas le nombre de contentieux.
Nous n'accordons qu'une trop faible importance à la coopération étroite qui nous lie dans la protection et le développement d'un système commercial international.
Chaque partenaire a augmenté de manière substantielle son aide au développement ; nous avons convenu d'un financement pour une stratégie de développement via le "Consensus de Monterrey" ; nous travaillons en ce moment de manière très étroite pour préparer le sommet de Johannesburg sur le développement durable.
Il convient de garder ces points à l'esprit - tout en ne dissimulant pas nos profonds désaccords sur des questions comme l'acier et nos nouvelles inquiétudes quant à l'impact du nouveau projet de loi agricole.
Le Nouvel Agenda Transatlantique (NAT) de 1995 est encore valable.
L'approche que nous avons suggérée, qui visait à un établissement plus rigoureux des priorités, n'a pas été uniquement approuvée par les États membres, mais également par nos homologues américains.
Je pourrais ajouter que - de manière assez ironique, peut-être - la lutte contre le terrorisme était une des priorités identifiées lors du sommet de l'année dernière.
Le Programme économique positif, qui a été approuvé lors du sommet de Washington au début de ce mois, est un autre bel exemple de cette approche.
Le rapport à l'examen demande un renforcement des dialogues transatlantiques et une plus grande implication du Parlement européen et du Congrès américain dans le processus du NAT.
Je crois fermement au rôle du Parlement et de la société civile.
Parfois, lorsqu'une relation importante en matière d'affaires internationales se heurte à quelques problèmes, la réaction des personnes critiques consiste à dire qu'il nous faut une nouvelle dimension ou une nouvelle stratégie.
Je dois dire que je ne pense pas que les problèmes auxquels nous faisons face dans la relation américano-européenne résultent d'un manque de vision.
Des problèmes peuvent toujours survenir, même dans le cadre d'un partenariat important, lorsque s'opposent des intérêts nationaux.
Elles a fait beaucoup pour promouvoir et approfondir notre dialogue et notre relation transatlantique.
Ellen à lire le dernier numéro du magazine The Economist, n'est pas le résultat d'un manque de dimension stratégique de la Commission.
Le désaccord sur les armes biologiques, le désaccord sur les armes légères et le désaccord sur le Tribunal pénal international ne sont pas le résultat d'une absence de dimension stratégique de la part de la Commission européenne.
La relation entre l'Union européenne et les États-Unis est d'une importance cruciale pour l'avenir du monde.
Certains diront peut-être que, sur le plan géostratégique, la relation entre la Chine et les États-Unis va être plus importante au cours de ce siècle - plus d'un cinquième de l'humanité et la première puissance mondiale -, mais notre relation est également importante.
Une "puissance super trompeuse" responsable de 40 % de la croissance mondiale entre 1995 et 2000.
Je ne pense pas que la Commission affiche une absence de dimension stratégique dans la manière dont elle envisage l'importance de cette relation.
Toutefois le problème qui se présente aujourd'hui tient au fait qu'il y a trop de problèmes sur lesquels nous sommes en désaccord, et nous voulons ?uvrer à les réduire et à garantir que, là où nous divergeons, l'Union européenne peut assumer ses responsabilités d'autorité internationale sans que cela n'aggrave nos relations avec nos amis américains. (Applaudissements) . (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je souhaiterais remercier très vivement non seulement les deux orateurs précédents, mais également les deux rapporteurs pour leur travail.
Je souhaiterais vous remercier, parce que la relation transatlantique est dans une phase très difficile.
L'Union européenne a conclu un traité avec presque chaque pays du monde, hormis avec notre allié le plus proche, à savoir les États-Unis d'Amérique.
Monsieur le Président, depuis le 11 septembre, nous avons tous dit que l'Europe et les États-Unis devaient rester côte à côte, du fait que nous partageons les mêmes valeurs.
Nous devons soutenir notre allié en ces temps de besoin, de la même manière que l'Amérique est venue au secours de l'Europe à deux reprises lors des heures les plus sombres du siècle dernier.
Nous pouvons affirmer sincèrement que, sur certaines questions, l'Europe croit que les États-Unis se sont trompés.
Les arguments américains s'opposant à des sauvegardes lors du sommet des Nations unies sur les enfants - sous prétexte que cela empêcherait l'exécution de mineurs au Texas - heurte le concept européen de justice, tout comme les traitements réservés aux prisonniers talibans par l'armée américaine dans le camp de Shibarghan dans le nord de l'Afghanistan semble violer à nos yeux la Convention de Genève.
L'incapacité des États membres à soutenir la Commission dans sa réponse au contentieux sur les tarifs de l'acier mine la crédibilité de l'Union et affaiblit notre position dans la négociation.
Il ne sert à rien de constituer une force de réaction rapide forte de 60 000 hommes, si nous ne parvenons pas à l'équiper et à la faire fonctionner en pratique ou à atteindre un accord sur une politique d'armement commune.
Finalement, l'Union pourrait prendre exemple sur les États-Unis dans sa politique à l'égard de la Chine sur la question de Taïwan.
En conclusion, l'Union européenne serait bien avisée d'entamer un dialogue d'égal à égal avec les États-Unis, si nous affichions une plus grande unité et une plus grande force de caractère.
Les libéraux démocrates tablent sur la Convention relative à l'avenir de l'Europe pour accoucher d'une Union européenne fédérale disposant d'une véritable politique étrangère et de sécurité commune, de manière à ce que l'Europe puisse utiliser la diplomatie active pour ?uvrer à une nouvelle approche en matière de développement mondial et convaincre nos amis américains de suivre.
Ils n'ont pas la même conscience, ils n'ont pas la même définition de la sécurité et de leur rôle dans le monde.
Le monde n'a pas besoin de deux États-Unis, l'original et une copie.
L'Union européenne diffère, diverge et doit continuer à le faire.
En ce qui me concerne, cela signifie concrètement trois choses.
Un : l'Union européenne doit respecter de façon conséquente les accords multilatéraux dans le domaine de la sécurité, de l'environnement et du droit pénal international.
La troisième possibilité consiste à opter pour un rôle tout autre, celui d'être la puissance civile mondiale capable d'intervenir en cas de conflits avant que ceux-ci ne surgissent et sans devoir recourir aux armes.
Il en est ainsi, car ils sont incapables, selon moi, de mener une politique étrangère appropriée, c'est-à-dire une politique étrangère durable, susceptible de prévenir les conflits et d'empêcher la guerre.
Le Parlement européen joue un rôle modeste dans les relations transatlantiques mais cela n'empêche pas le Parlement d'avoir des opinions tranchées.
Les plaidoyers pour davantage d'intégration n'ont encore jamais rien amené, les intérêts des États membres étant tout bonnement trop divergents.
Dans ce cadre, la critique de la résolution revêt un caractère quelque peu facile.
Je fais référence à la menace persistante que représente pour nous le régime de Saddam Hussein en Irak.
C'est justement lorsque les opinions divergent que ces dialogues peuvent contribuer à une compréhension mutuelle et à la recherche de solutions.
Je pense moi aussi qu'il existe effectivement en Europe des tentatives visant à construire une identité européenne basée sur un anti-américanisme aussi creux que simplement verbal et, finalement, irresponsable.
C'est pourquoi, je place beaucoup d'espoirs dans la Convention et dans le nouveau Traité et je pense qu'il y a encore beaucoup à faire sur le sujet.
Je souhaite que, de ce point de vue, l'Europe puisse, dans son dialogue avec nos amis américains, faire valoir cette position et que l'on parvienne, sur le terrain, à une situation beaucoup plus cohérente.
Le rapport regrette l'unilatéralisme américain.
C'est encore bien trop peu le cas en matière de politique de sécurité et de défense.
Ces pas sont bien plus importants, cela a déjà été dit, que l'augmentation du budget de la défense des États membres.
Il faut souligner, je crois, le paradoxe de cette situation car il est vrai, comme l'a dit le commissaire Patten, que l'expression de la solidarité européenne après le 11 septembre a été totale et exemplaire, avec les moyens qui sont ceux de l'Europe.
Certes, on peut toujours faire le reproche à l'Europe du décalage entre ses ambitions internationales et ses moyens de défense ou la cohérence de sa politique étrangère commune, mais le fait est que l'Europe a été au rendez-vous de la solidarité.
Cependant, plusieurs points sont incontournables pour l'Europe, parce qu'ils concerneront directement notre propre mode de vie.
Ce débat a certainement suscité l'intérêt pour ce que le commissaire a décrit comme étant une des relations les plus importantes qui existe : la relation entre l'Union européenne et les États-Unis.
Le rapporteur avait raison de préciser qu'il n'existait pas de vision à long terme.
En ce moment, nous devons évaluer combien il est difficile pour les Américains de développer une vision à long terme, étant donné les événements du 11 septembre, qui, dans une certaine mesure, signifiaient qu'ils concentraient leur attention sur d'autres questions, telles que la sécurité intérieure.
Pour le moment, nous, Européens, ne comprenons pas les effets que le 11 septembre a eus sur la population américaine.
Cependant, nous devons poursuivre ce dialogue pour essayer de résoudre ces questions.
La question de l'acier sera résolue le moment venu.
Nous ne devons pas permettre que l'apparition de ces questions nous éloigne d'une manière ou d'une autre de cette relation vitale entre l'Union européenne et les États-Unis.
Cependant, il serait erroné de penser que nous devons atteindre le même niveau de dépenses militaires que celui des États-Unis.
Cela ne peut marcher que si nous prenons la direction de structures de défense européennes communes.
J'espère que le rapporteur Elles également peut nous accompagner dans cette direction, afin de mettre en place progressivement des structures de défense européennes communes !
Monsieur le Président, pour que le dialogue Union européenne/États-Unis qui réunit deux partenaires, très inégaux en compétences, prenne quelque substance, il faudrait le centrer sur les domaines où les responsabilités sont de même nature.
C'est apparemment la direction qui a été retenue le 3 mai, avec le programme économique concret adopté lors du Sommet de Washington.
Il ne faudrait pas que les Européens se bornent à voir dans le nouveau farm bill un instrument perturbateur en matière de commerce car il est aussi, par ses objectifs, son ampleur et sa durée, la reconnaissance du droit pour chaque pays à soutenir son agriculture, en raison d'enjeux spécifiques, notamment d'équilibre social, territorial et environnemental, qui ne peuvent être laissés au seul jeu des mécanismes du libre échange.
En outre, je dois dire que je ne pourrais pas mieux exprimer le sentiment de l'Union vis-à-vis des relations avec les États-Unis que ne l'a fait le commissaire Patten devant ce Parlement précisément.
Cette question était au c?ur du rapport adopté par la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense par 40 voix contre 5.
Nous espérons que la Commission s'alignera un jour sur la plupart des membres de cette Assemblée et sur le Conseil et comprendra qu'il est urgent de disposer d'une analyse à plus long terme.
C'est ce que nous avons demandé, et nous attendons que nous soit présenté un rapport stratégique avant le 30 septembre 2003.
Le débat est clos.
Recommandation pour la deuxième lecture établie au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sous forme de lettre, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) n° 95/93 du Conseil du 18 janvier 1993 fixant des règles communes en ce qui concerne l'attribution de créneaux horaires dans les aéroports de la Communauté (6661/1/2002 - C5-0149/2002 - 2002/0013(COD)) Amendement 1 Monsieur le Président, mon groupe retire l'amendement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme je l'ai déjà indiqué hier lors du débat en plénière, la Commission se félicite de l'accord intervenu sur le rapport Caudron concernant le sixième programme-cadre de recherche.
Je confirme que la Commission peut accepter les 34 amendements de compromis adoptés en commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie le 13 mai et présentés aujourd'hui en plénière.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour la première fois, nous nous trouvons face à la possibilité de voir adopté un programme-cadre de recherche sans une longue et compliquée procédure de conciliation.
Comme l'ont rappelé à l'instant le commissaire Busquin, que je remercie, et le président du Conseil, que je remercie aussi, nous sommes parvenus à des accords grâce aux 34 amendements de compromis votés lundi soir par la commission ITRE.
J'ai à présent le plaisir d'accueillir dans la tribune officielle une délégation de 20 députés et sénateurs du Mexique.
Pour la première fois, le président des États-Unis du Mexique s'adressera à notre Assemblée.
Les priorités que vous avez fixées à votre gouvernement - renforcement de l'État de droit, réforme du système judiciaire, promotion de la croissance économique et des opportunités, développement des ressources humaines et dialogue avec les zapatistes - sont autant de priorités que le Parlement européen a fermement soutenues et qu'il continuera à soutenir avec la même fermeté.
Le Mexique vient montrer qu'un pays qui repose sur une culture séculaire peut associer ses liens historiques étroits avec l'Europe à un nouveau rôle stratégique et un nouveau partenariat en Amérique centrale.
Les liens entre le Mexique et l'Union européenne sont étroits : votre pays a été le premier de toutes les Amériques à signer un accord d'association et de libre échange avec elle.
Cet accord fait date dans nos relations.
Il vise à inclure la défense des principes démocratiques et le respect des droits de l'homme qui, aux yeux de notre Assemblée, font partie intégrante de nos accords d'association et de nos conseils d'association avec d'autres États.
Dans quelques jours, vous assisterez, à Madrid, au deuxième sommet des chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne, de l'Amérique latine et des Caraïbes, qui vise à renouer et à vivifier les relations entre ces deux régions.
Le Parlement européen, qui sera aussi présent, a longuement débattu ce matin sur le sommet auquel vous assisterez.
Je vous remercie en particulier, en tant que président du Parlement européen, parce qu'avant d'assister à ce sommet, vous avez pris le temps de vous adresser à nos membres et de manifester ainsi un sens de la démocratie parlementaire.
En ce qui concerne le Mexique, cette Assemblée a joué un rôle essentiel dans le développement et dans l'intensification des relations entre mon pays et l'Union européenne.
Le 2 juillet 2000, je me suis engagé à mener le pays dans la nouvelle direction choisie par le peuple mexicain.
Par conséquent, l'une de mes priorités en tant que gouvernant est de m'assurer que tous les fonctionnaires de mon gouvernement, sans exception, agissent en toute honnêteté et transparence.
Dans le domaine social, notre gouvernement a mis au point de vastes programmes destinés à améliorer la santé et le niveau d'éducation d'une grande partie de la population, en particulier dans les régions les plus pauvres du pays.
La preuve en est l'indépendance absolue dont le Congrès a fait preuve à l'égard des différentes initiatives que lui a adressées l'exécutif.
Le Mexique compte 10 millions de citoyennes et citoyens indigènes.
Le premier consiste à encourager l'appui et la coopération des organismes internationaux et de la communauté internationale vis-à-vis de toutes les actions qui soutiennent les changements requis pour résoudre tous les problèmes existants en la matière.
Le second axe consiste à reconnaître et à promouvoir les droits de l'homme, au niveau international, en tant que valeurs fondamentales à caractère universel.
Notre préoccupation pour le respect des droits de l'homme au sein et en dehors de notre pays nous a menés à entreprendre une lutte sans relâche pour la défense des Mexicains travaillant aux États-Unis, indépendamment de leur condition d'émigrés.
Une politique extérieure destinée à nous permettre de participer à la construction de l'architecture internationale requise par nos sociétés en ce nouveau millénaire.
En septembre dernier, par son adhésion à la Charte démocratique interaméricaine, le Mexique s'est joint aux nations de notre hémisphère déterminées à défendre la démocratie dans notre région.
Dans un monde caractérisé par l'interdépendance, c'est uniquement grâce à l'union de nos efforts que nous parviendrons à des résultats dans ces domaines et dans d'autres domaines également, comme la protection de l'environnement, la lutte contre le trafic de drogue et contre le trafic d'armes, de biens culturels ou de personnes, la lutte contre la pauvreté extrême et le respect total des règles du droit international.
Faisons de notre présent démocratique la base d'un avenir au bien-être partagé.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais demander au PPE et au PSE de retirer l'amendement 1 portant sur cette résolution.
Il est important que nous votions sur la deuxième partie ; il en ressort en effet : Il a été jugé incompatible, car contraire à l'esprit de l'amendement 40 s'il était adopté, de voter ensuite sur les amendements 1 et 2 relatifs aux paragraphes 16 et 17.
Le texte original du paragraphe 16 déclare "qu'une augmentation significative des dépenses d'armement est indispensable si l'on veut combler le déficit actuel".
Après avoir discuté avec le groupe socialiste, j'ai marqué mon accord pour supprimer le terme "significative", partant du principe que notre amendement 40 formerait la base de notre compromis.
Les conditions draconiennes dont le Conseil entoure ce qu'il qualifie de nouvelle aide - privatisation des grandes entreprises, démantèlement du secteur public au profit de la petite entreprise, libéralisation des prix, réformes sectorielles - recoupent très précisément le programme dit d'ajustement voulu par le FMI, dont un début de mise en ?uvre n'a déjà fait qu'aggraver la situation de l'Ukraine en 2000.
Or, la vérité veut que les mécanismes de soutien à la production de fécule de pomme de terre coûtent cher au budget communautaire et ne profitent qu'à certains pays.
Nous n'avons donc pas voté en faveur de ce rapport.
Le groupe GUE/NGL souscrit à la proposition commune de résolution sur les relations euroméditerranéennes et la soutient.
Nous considérons bien sûr qu'il est fondamental de développer une véritable politique de coopération et pas seulement des accords de commerce qui profitent fondamentalement aux multinationales, comme cela s'est parfois passé.
Monsieur le Président, il s'agit d'une directive contre le bruit et j'ai voté pour cette directive parce que je suis contre le bruit.
Je crois que nous devrions faire comme Roland dans l'?uvre de Ludovic Arioste, le Roland Furieux.
C'est une recherche difficile mais c'est une recherche qui devrait figurer en tête de nos recherches parce que trop d'hommes ont perdu la raison, surtout les hommes qui gouvernent.
Monsieur le Président, le financement d'une recherche qui détruit les embryons est contre la constitution de l'Irlande, et contre la constitution, la législation ou la position politique de quatre autres États membres.
L'Union européenne est compétente en matière de recherche et de développement technologique - titre XVII du traité CE.
Ces compétences doivent être exercées de manière complémentaire aux activités menées dans les États membres - article 164 du traité CE - et toujours conformément au principe de la subsidiarité - article 5 du traité CE - et dans le respect des identités nationales de ses États membres - article 6 du traité CE.
Je crois que l'Europe peut ainsi produire une valeur ajoutée réelle et se rapprocher des buts qu'elle s'est fixés à Lisbonne.
Si la subsidiarité dispose que chaque État membre peut décider du genre de recherche pouvant être effectuée sur son territoire, nous ne devons pas oublier que l'argent du contribuable européen est ici en jeu.
La recherche concerne également la vie quotidienne de tous les Européens et des domaines prioritaires comme la sécurité alimentaire, la lutte contre les grands fléaux et l'amélioration de la santé publique témoignent de la volonté d'associer recherche et bien être.
Toutefois, la définition et la portée des principes éthiques fondamentaux, dans le respect desquels la position commune du Conseil précise que ces recherches doivent être menées, ne sont pas clairement précisées.
En effet, tous les États membres n'ont pas la même approche en ce qui concerne la recherche sur les embryons humains.
Aussi estimai-je regrettable qu'une majorité n'ait pas voulu rouvrir ce débat essentiel pour l'avenir de la recherche.
Toutefois, cette interdiction doit admettre deux exceptions : les embryons surnuméraires et les 64 lignes cellulaires disponibles.
Les actions entreprises dans le cadre du sixième programme-cadre de recherche et de développement technologique 2002-2006, seront réalisées, pour la première fois, conformément aux objectifs généraux relatifs à la recherche que fixe le traité CE et qui visent à : renforcer les bases scientifiques et technologiques de l'industrie et de la Communauté ; favoriser le développement de la compétitivité de l'industrie et de la Communauté ; promouvoir des actions de recherche cohérentes avec les principes du Traité de l'Union européenne.
Je veux parler du rejet des propositions d'amendement 89, 91, 92 et 95, qui ternit de manière négative un jalon aussi important pour la communauté scientifique européenne et les politiques de recherche dans le cadre de l'Union.
Pour ma part, je regrette notamment le rejet de l'amendement 89, que j'avais proposé, en défendant ce que l'on nomme le 'principe de l'unanimité législative?, qui présente à mes yeux la seule solution solide et incontournable, sur le plan juridique, à ces problèmes, respectant entièrement les décisions législatives démocratiques des États membres.
Ainsi, après cet aveuglement obstiné de la majorité, nous risquons que, à travers l'UE, l'argent des contribuables d'un État membre, qui considère comme illégal un objet déterminé, une méthode ou une technique, ne soit utilisé pour financer ce qui est interdit et illégal dans leur pays.
Je faisais partie des signataires de la proposition d'amendement 92, dont les quatre parties ont été rejetées (par 193 voix contre 284, avec 22 abstentions ; 183 voix contre 303, avec 21 abstentions et 184 voix contre 312, avec 18 abstentions).
Les normes éthiques applicables au sixième programme-cadre sont donc gravement défaillantes, s'agissant de la recherche portant sur des embryons humains.
Si elle n'adoptait pas ce programme, l'Europe ne pourrait jamais espérer devenir un acteur mondial dans le domaine de la recherche et du développement, où nous accusons un sérieux retard par rapport aux États-Unis.
Je crois que les institutions européennes peuvent se féliciter d'avoir atteint un accord raisonnable et effectif sur cette question.
Le premier rapport Schnellhardt concerne le règlement sur l'hygiène des produits alimentaires en Europe.
Eh bien, je voudrais qu'ils le soient plus encore et que l'on dise, haut et clair, à tous les citoyens européens que leurs produits typiquement régionaux ne manqueront jamais sur les tables européennes.
J'ai effectivement voté pour le document portant sur l'hygiène des produits alimentaires d'origine animale mais je l'ai fait à contrec?ur, Monsieur le Président.
Le chasseur formé endosse toujours, lorsqu'il distribue le gibier sauvage abattu, la pleine responsabilité en matière de protection de la santé et continuera à le faire à l'avenir.
Dès lors, je souhaiterais déclarer, en tant que rapporteur, que je rejette les propositions d'amendement 4, 5 et 17 et que, en ce qui concerne la proposition 11, je soutiens uniquement la fin, à savoir la formule "La Commission informe les autorités compétentes, les États membres et le Parlement européen du résultat des contrôles effectués", comme complément au texte initial de la Commission.
Comme cependant, dans le rapport, d'autres amendements bien plus importants ont été effectués, j'ai naturellement soutenu les propositions votées en bloc et la résolution législative, même si je n'approuve pas le contenu de toutes ces propositions.
C'est dans cette optique que nous avons voté et dans ce même esprit que nous continuerons à nous orienter à l'avenir dans le suivi de cette question.
Il a assaini le système d'imposition, ce qui vient prouver qu'en réduisant très souvent les taux d'imposition, on obtient une augmentation des recettes.
Seulement voilà, avec l'élargissement de l'Union européenne vers l'Est un petit morceau de cette Russie à la dérive, la région de Kaliningrad, va se trouver enclavée entre deux États membres, avec ce que cela implique en matière de pollution, de trafics de drogue, d'armes, d'être humains, etc.
En fait, l'Union européenne n'a aucune solution, et le rapport le reconnaît.
Ces dix dernières années s'est développée en Europe occidentale l'idée de destiner cette région de Kaliningrad aux Allemands de la Volga, qui ont perdu leur propre république soviétique pendant la deuxième guerre mondiale, ou à d'autres groupes tels que les minorités russes dans les états des Balkans, sans tenir compte de la population actuelle, qui a afflué entre 1945 et 1991 de toutes les parties de l'ancienne Union soviétique.
Le rapporteur n'a heureusement pas essayé de récupérer Kaliningrad pour l'Allemagne en la séparant de la Russie et de remplacer la population actuelle par une autre.
J'accorde mon soutien à l'orientation prise visant à considérer Kaliningrad comme une partie expérimentale de la Russie qui, avec l'accord de la Russie, serait fortement impliquée dans son environnement européen et recevrait pour ce faire un soutien financier.
Les programmes de stabilité et de convergence, Monsieur le Président, sont ceux qui permettent aux gouvernements d'écraser les faibles, les pauvres et, parmi eux, les personnes âgées et les retraités, en leur disant qu'ils n'ont pas d'argent pour les aider et pour payer leur retraite parce qu'ils doivent respecter le pacte de stabilité et de croissance.
Ces divergences expriment avec une force croissante le besoin, pour les économies et les sociétés nationales, d'évoluer à leur propre rythme, selon leurs propres caractères, sans être enfermées dans un carcan rigide et uniformisant.
Notre vote contre le rapport Marinos s'explique par le fait que celui-ci soutient, pour l'essentiel, l'engagement en faveur du respect du pacte de stabilité, comme la Commission vient de le faire à travers l'intervention du commissaire Pedro Solbes, en insistant sur la stabilité et la poursuite d'une situation budgétaire proche de l'équilibre ou excédentaire au plus tard en 2004.
Je suis sûr que cet effort des nouvelles autorités portugaises sera compris et dûment soutenu sur le plan politique par toutes les institutions européennes et qu'il méritera la solidarité de la majorité des collègues de ce Parlement.
Monsieur le Président, quand nous nous penchons sur les relations avec les États-Unis, nous devons nous demander si, oui ou non, les États-Unis sont prêts à adhérer à des accords multilatéraux.
Nous avons vu ce qui s'est passé à Kyoto : nous avons vu la tentative de saboter la conférence des Nations unies sur la prolifération des armes légères, et nous avons à présent le projet de loi sur l'agriculture, qui menace de dépasser les limites fixées par l'OMC en matière de subventions au secteur agricole.
Mais tout d'abord, je voudrais que les États-Unis abolissent la peine de mort et qu'ils réduisent la vente libre d'armes dans tous les grands magasins et dans tous les bazars du pays.
Son objectif premier consiste à enrichir le débat concernant le renforcement des relations dans un nouveau contexte global, annonçant une position officielle du Parlement dans ce domaine.
La stratégie utilisée pour la rédaction de ce rapport est à notre avis suffisamment efficace.
Solana, Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune, et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient.
Je me félicite de la condamnation publique par les dirigeants arabes de ces terribles attentats suicides à la bombe.
La violence contre des civils ne peut jamais se justifier en tant qu'expression d'aspirations ou de frustrations politiques.
Il faudrait également dire sans détour que les frontières de l'État palestinien devraient être celles de 1967, ou s'en rapprocher, et que cet État ne peut pas être morcelé en parcelles de terre séparées par des colonies.
Permettez-moi de m'attarder un instant sur l'Autorité palestinienne, comme l'a fait le haut représentant.
Nous le répétons depuis longtemps et avons activement travaillé dans ce sens avec de nombreux Palestiniens et la communauté internationale.
Comme le sait le Parlement, la Commission finance un projet sur ces questions de réforme sous la présidence de Michel Rocard - un membre éminent de cette Assemblée - et la direction d'Henry Siegman.
Nous voulons voir le renforcement du mécanisme de contrôle financier.
Nous voulons des rapports plus détaillés sur l'exécution budgétaire et la dette publique de l'Autorité palestinienne.
Nous voulons le développement d'un système de retraite unifié couvrant tous les fonctionnaires et nous voulons que le budget d'investissement financé par les donateurs de l'Autorité palestinienne soit intégré dans le budget global pour 2003, ce qui placerait le budget d'investissement sous le contrôle direct du ministère des Finances.
Les propos tenus par le haut représentant sont tout à fait corrects : l'Autorité palestinienne doit davantage ressembler à un gouvernement et agir en tant que tel, et cela concerne non seulement les domaines habituels de l'activité gouvernementale, mais également les services de sécurité en particulier.
Nous nous engageons à soutenir l'Autorité palestinienne dans ses réformes et ses efforts de reconstruction avec le reste des donateurs internationaux, y compris les États-Unis.
Une équipe de la Commission procède actuellement à une évaluation des dommages causés aux infrastructures, et estime la capacité institutionnelle des autorités palestiniennes et des municipalités.
Cette année, nous avons déjà fourni 230 millions d'euros aux Palestiniens via l'Autorité palestinienne, via l'UNRWA, et sous forme d'aide humanitaire.
Le gouvernement israélien a préparé un dossier montrant que Yasser Arafat et l'Autorité palestinienne utilisaient secrètement les fonds fournis par les États arabes, la Norvège et l'Union européenne pour financer les partisans du terrorisme, voire directement des actes de terrorisme.
Des accusations de même nature ont été portées à l'encontre de la CIA - nous voici donc en intéressante compagnie.
Ces allégations devraient être analysées dans le contexte des efforts fournis pour délégitimer le président Arafat et l'Autorité palestinienne et pour affaiblir le soutien des donateurs à un moment où la communauté internationale exerce des pressions sur Israël pour qu'il entame des négociations sérieuses.
Il serait impossible de fermer les yeux tant sur de tels agissements que sur la destruction par les Israéliens de projets financés par l'UE à concurrence de 20 millions d'euros.
C'est ma responsabilité devant ce Parlement, et c'est tant ma responsabilité que la nôtre devant tous les contribuables de l'Union européenne.
Un effort sérieux et concerté de la communauté internationale est aujourd'hui nécessaire pour réformer et reconstruire l'Autorité palestinienne en tant qu'organe directeur légitime dans les territoires palestiniens et en tant que seul interlocuteur valable dans les futurs pourparlers de paix, dont a parlé le haut représentant.
Les discussions sur le Moyen-Orient ont été tellement nombreuses, lorsque nous avons tous exprimé notre horreur devant cette descente aux enfers et exposé notre approche commune d'une reprise politique et de la construction d'une paix durable.
Aujourd'hui, plutôt que de répéter ce qui a si souvent été dit auparavant ou ce dont les médias se font largement l'écho, j'ai pensé qu'il serait préférable de me focaliser sur le rôle pratique que l'Union européenne peut et doit jouer aussi efficacement que possible, voire plus efficacement que quiconque, dans la construction d'un avenir meilleur.
Pour terminer, je souhaiterais m'associer de tout c?ur aux remarques formulées par le haut représentant à la fin de son discours.
Tout acte antisémite est intolérable, tout acte antisémite devrait être condamné séance tenante dans les sociétés pluralistes et démocratiques, comme devrait l'être aussi tout acte raciste quel que soit l'endroit où il a été commis.
Monsieur le Président, malheureusement, la situation dans la région reste extrêmement grave.
Je me réjouis de l'explication rapide et ferme du commissaire Patten mais, comme il l'a dit lui-même, nous devons nous montrer très scrupuleux.
Par le passé déjà, mon groupe a exprimé sa préoccupation quant à la destination de certaines aides à l'éducation.
Les parties en conflit reconnaissent que la participation de la communauté internationale est indispensable.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les informations que nous a présentées aujourd'hui le haut représentant nous font entrevoir l'espoir malgré la gravité de la situation.
Il est vrai que les attentats se succèdent et vrai également que les exécutions sommaires se poursuivent mais on note quand même un changement depuis un mois : il y a l'accord de la Mukata, la question de la résolution du problème de l'église de la Nativité et, en outre, d'autres questions importantes.
En deuxième lieu, je crois que nous sommes d'accord sur la nécessité d'accélérer la création de l'État palestinien et je m'en remets aux résolutions qui débutent en 1948, au moment de la création de l'État d'Israël.
Le haut représentant a déclaré, lors de sa dernière comparution, que, sans aucun doute, sur la base des plans Mitchell et Tenet, il fallait accélérer et créer l'État palestinien.
En ce sens, je crois que nous devons essayer que ce processus soit le plus rapide possible.
Je regrette, au nom de mon groupe, qu'il n'y ait pas eu de suite et que l'on ait refusé à la commission internationale des Nations unies d'enquêter sur les événements de Jénine ; si réellement il n'y a pas eu de génocide, je crois que cette enquête aurait même aidé Israël à pouvoir présenter et justifier son action.
En tous les cas, je crois que nous devons continuer à travailler avec le quatuor et avec la Ligue arabe pour pouvoir convoquer cette conférence sans exclure personne.
Pour terminer, Monsieur le Président, en ce qui concerne les accusations proférées par certains médias des États-Unis et même au sein du Congrès de ce pays - et nous venons d'adopter notre résolution sur la relation transatlantique -, nous taxant d'antisémites, je m'en remets à la résolution que nous avons adoptée le mois dernier et qui réitère notre condamnation des attentats antijuifs en Europe.
Par conséquent, les véritables antisémites sont ceux qui veulent réellement monopoliser cette question.
Si Israël n'a rien à cacher, c'était là l'occasion de montrer au monde qu'il n'y avait pas eu de massacres.
Il est certain qu'une part des fonds attribués ont fini dans la mauvaise poche, mais nous accuser de financer le terrorisme est gravissime.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, nous nous sommes penchés ce matin sur les relations transatlantiques.
Sur cette base, tous les discours sur la nécessité d'aider à la création d'un gouvernement palestinien prennent tout leur sens, car un État a besoin d'un gouvernement.
Dans un tel contexte, j'estime que la déclaration du Likoud est une bonne chose, pour la simple raison qu'elle oblige enfin la société israélienne et les responsables israéliens à prendre leurs responsabilités.
Depuis des années, les responsables politiques israéliens n'arrêtent pas de dire qu'ils sont pour un État palestinien et, en même temps, de tout faire contre.
Dans ce contexte, je crois que la déclaration du Likoud va activer le débat, parce que la paix, une des clés de la paix, se trouve dans la société israélienne : que les 70 % d'Israéliens qui sont pour l'État palestinien se mobilisent politiquement !
Des interrogations semblent se multiplier surtout après les terribles révélations sur Jénine, sur les conséquences de l'offensive militaire contre les villes et les camps palestiniens en termes d'image d'Israël dans le monde, voire un jour de poursuite judiciaire internationale contre ses dirigeants.
Son acharnement contre l'Autorité palestinienne et son président, sa décision de faire détruire systématiquement les infrastructures et les biens de l'embryon d'État mis en place depuis Oslo, l'édification selon Peace Now de 35 nouvelles colonies et le morcellement organisé des territoires palestiniens ne laissent aucun doute sur la stratégie poursuivie, hélas en toute impunité.
Voilà le message clair qu'au nom de nos peuples et de la majorité de notre Assemblée une délégation officielle, au plus haut niveau de notre Parlement, devrait porter maintenant en Israël et en Palestine.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dénoncer le fait que la première réunion officielle de la délégation du Parlement européen pour les relations avec Israël, qui s'est formellement réunie en mars pour sa constitution, ne soit convoquée que pour le 12 juin.
Nous respectons complètement les problèmes personnels de son président mais je crois qu'en ces mois particulièrement difficiles et délicats pour Israël et le Moyen-Orient, il aurait été peut être plus opportun que la délégation se réunisse et puisse discuter.
Monsieur Solana, vous nous avez assuré que l'Europe s'engageait à ce que l'Autorité palestinienne devienne plus démocratique et plus respectueuse des droits des Palestiniens.
Cela veut donc dire qu'il faut reconnaître que la tragédie des derniers mois et des dernières années a été avant tout déterminée par l'absence de liberté et de démocratie du peuple palestinien et de tous les autres peuples vivant dans cette zone sous le joug de la tyrannie, de la satrapie et de la dictature.
Je déplore que les États membres n'aient pas encore réussi à se prononcer sur la perspective de cette conférence internationale dont vous venez, Monsieur le Haut Représentant, de souligner l'urgence et l'importance.
Enfin, je m'inquiète de la possibilité d'une fuite en avant du Likoud, contre l'avis même d'Ariel Sharon, et j'aimerais savoir, Monsieur le Haut Représentant, compte tenu de votre connaissance du terrain, comment vous envisageriez l'évolution de la situation en Israël, en cas d'éclatement de la coalition qui, aujourd'hui, y gouverne.
Nous sommes d'accord avec ce qu'a dit le commissaire Patten sur tous ces points.
Nous avons rencontré des responsables politiques israéliens et palestiniens ainsi que des ONG.
Il incombe maintenant au Conseil, seul habilité à donner force et vigueur à notre résolution, d'accepter de les mettre en ?uvre.
Des citoyens européens actifs constituent, vous le savez, une force de paix efficace.
Cette reconnaissance donnerait confiance aux Palestiniens et pourrait générer une réforme légitime des institutions de l'Autorité palestinienne.
La majorité du parti majoritaire en Israël vient de se prononcer contre un État palestinien, sapant ainsi une des bases d'un règlement politique.
Devant ce déferlement de brutalités, le Conseil n'a pas pris en considération notre résolution du 10 avril demandant la suspension de l'accord d'association avec Israël.
Le Conseil n'a, jusqu'ici, pas décrété l'embargo sur les exportations d'armes vers Israël et ce, en contradiction flagrante avec le code de conduite de 1998, dans lequel les États membres s'interdisent d'exporter des armes vers des régions en crise.
Si vous restez les bras croisés, il ne faudra pas vous étonner si la violence l'emporte sur le droit au Proche-Orient et partout dans le monde.
Il est vrai que Netanyahou s'est chargé, avant de perdre le pouvoir en 1999, de façonner à sa manière un comité central du Likoud.
Ceci relativisera peut-être le vote récent de cet organisme contre la constitution d'un État palestinien mais la résolution existe bel et bien.
Sharon - bien entendu - vient de déclarer qu'Arafat n'avait rien dit de nouveau.
Il existe quelques motifs d'espoir mais encore d'énormes motifs de frustrations et de désespoir.
Nous devons tirer profit de ces moments, de ces opportunités - et je crois que c'est ce que la communauté internationale est en train d'essayer de faire - pour aller de l'avant.
Voilà ce que nous essayons de faire.
Les trois vecteurs - à mon avis - devraient progresser en parallèle et aucun ne devrait prendre un autre en otage ni vice-versa.
Aujourd'hui, nous tendons la main et, pour la première fois, proposons des engagements de caractère contractuel.
Hier, le président Arafat a dit à la télévision ce qu'il n'avait jamais dit ou, à tout le moins, que je n'avais jamais entendu : il a parlé de l'État d'Israël comme d'un État juif.
Je crois que le président Arafat ne s'était jamais exprimé en ces termes auparavant.
Par conséquent, mesurons bien chacune des paroles, énoncées par tous et pas uniquement par une personne, parce que nous trouvons parfois dans certaines phrases que nous n'analysons pas en profondeur des pensées qui peuvent avoir des conséquences essentielles pour la résolution du problème et, sans aucun doute, le problème des réfugiés continuera d'être un problème fondamental pour sa résolution.
Je crois que l'agenda doit se fonder sur les principes de base, à savoir, la paix en échange de territoires, les résolutions du Conseil de sécurité et, comme je l'ai dit précédemment, il devrait intégrer un élément fondamental, qui est nouveau : l'initiative de Beyrouth qui, comme je vous l'ai dit auparavant, fournit aussi non seulement un cadre pour les pistes de négociations classiques de Madrid mais introduit également une dimension régionale qui peut s'avérer d'une utilité cruciale pour la résolution du problème.
Il a été dit que la reconnaissance de l'État palestinien doit se faire au plus vite.
Je suis d'accord mais pas avant que les Palestiniens ne le souhaitent.
Si, en ce moment même, vous veniez avec moi demander à Arafat s'il aimerait que, cette après-midi même, soit proclamé l'État palestinien, il nous répondrait certainement : "N'allez pas si vite, attendez un peu".
L'autre jour, je disais au président Arafat qu'il avait besoin des "meilleurs éléments", de sa jeunesse, afin de construire l'avenir ; et l'avenir ne se construira pas si "les meilleurs éléments" se tuent et tuent.
Le mieux qu'il puisse faire est de convaincre ces jeunes d'être partisans et parties prenantes à la construction de l'État palestinien.
Et ce professeur de mathématiques ou cette autre professeur de littérature qui se tue en tuant aurait été un maillon fondamental pour enseigner la littérature à l'université lorsque l'État palestinien fonctionnera ; l'autre jeune pourrait être devenu un bon mathématicien.
Cette décision ne nous appartient pas à nous mais bien aux Palestiniens, même s'il est vrai que plus vite elle sera prise et plus vite ils seront prêts, mieux ce sera.
J'aimerais, en revanche, dire à mon cher ami le député Jacques Poos que si quelqu'un a pu rester les bras croisés, il est d'ici.
Mesdames et Messieurs, vous savez pertinemment que celui qui vous parle ne s'est jamais croisé les bras, pas même lorsqu'il était ministre de son pays - lorsque nous étions collègues et que nous avons eu de longs moments pour discuter - ; par conséquent, soyons aussi respectueux au moment de choisir nos mots.
Si vous pensez, Monsieur le Député, que je suis resté les bras croisés dans ce conflit, je crois que vous vous trompez et, si vous me le permettez, je pourrais même jeter un coup d'?il en arrière pour voir des moments où le Conseil européen est bel et bien resté les bras croisés.
Ce qui, en revanche, est vrai, c'est qu'il est possible que, dans un laps de temps très court, la position de ce parti ne soit pas la même que celle soutenue lors du conseil de l'autre jour, comme nous l'avons vu tout au long de ces nombreuses années.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la réforme du Conseil.
La première concerne un rapport que j'ai eu l'honneur de rédiger à la demande du Conseil afin d'étudier si, avant l'achèvement complet du processus de réformes de l'Union européenne - surtout les réformes institutionnelles - le Conseil pouvait fonctionner plus efficacement, bien évidemment dans le cadre des schémas juridiques et légaux en vigueur à l'heure actuelle et aux dépens de ce que la Convention et, plus avant, la Conférence intergouvernementale elle-même pourraient dire.
Les propositions qui ont été mises sur la table et qui sont analysées en ce moment, afin que certaines d'entre elles puissent être adoptées lors du Conseil européen de Séville, sont d'une grande simplicité et d'une grande facilité.
Par conséquent, nous devons faire tout notre possible pour que le Conseil fonctionne de façon plus souple et plus rationnelle, à l'instar d'un conseil des ministres d'un gouvernement dans la plupart ou dans tous les pays de l'Union européenne, avec des ordres du jour soigneusement préparés et centrés sur la décision pour les formations du Conseil qui ainsi le requièrent.
Nous devrions également essayer - et c'est là ma suggestion - d'organiser des réunions du Conseil présentant trois modalités différentes au moins : un Conseil européen destiné à prendre des décisions bien préparées, avec un agenda clair et au sein duquel les décisions pourraient même à l'avenir être prises, selon moi, à la majorité qualifiée ; un deuxième Conseil qui aurait un caractère plutôt monographique, c'est-à-dire que les chefs d'État se concentreraient sur une partie ou sur un élément de la grande vie politique qu'est l'Europe et au cours duquel ils essayeraient non seulement de donner des instructions mais aussi, si possible, des solutions pratiques qui pourraient aider au bon fonctionnement de l'Union européenne ; et en troisième lieu, organiser quelques réunions du Conseil européen à caractère plutôt informel au cours desquelles les dirigeants de l'Union européenne pourraient s'asseoir autour du feu - même si une immense table a remplacé à présent la cheminée - et discuter des thèmes importants du point de vue de l'actualité ainsi que de l'avenir proche et lointain de l'Union européenne.
Mais ces ministres ont un agenda à chaque fois plus chargé et plus dense en ce qui concerne les questions strictement de politique extérieure et de sécurité de l'Union européenne.
Si vous voyiez les ordres du jour, vous constateriez qu'ils sont à chaque fois plus chargés et l'on se pose la question de la possibilité pour le Conseil "affaires générales", avec la structure et la composition dont il dispose à l'heure actuelle, de consacrer suffisamment de temps aux thèmes à caractère horizontal qui, en fin de compte, sont ceux qui vont au Conseil européen.
Je n'en désignerai aucune en particulier : j'en ai suggéré trois ou quatre qui sont, à l'heure actuelle, débattues mais je reste persuadé, par contre, qu'il faudrait, d'une façon ou d'une autre, opter soit pour des Conseils séparés soit pour que l'on sépare en sessions - il ne peut s'agir d'un même Conseil avec des sessions différentes - les thèmes strictement de politique extérieure et de sécurité, qui sont légion, et ceux qui ont trait à l'élaboration de l'agenda du Conseil européen.
Par conséquent, il peut y avoir deux ou trois modèles de Conseil : un qui comprendrait un Conseil "affaires générales" séparé avec comme fonction première la préparation du Conseil européen, qui représentera à chaque fois une charge de travail plus écrasante ; on peut également imaginer que le Conseil "affaires générales" lui-même soit composé à proprement parler d'affaires générales, chaque gouvernement pouvant déléguer la personne la plus efficace pour la préparation du Conseil européen en fonction des thèmes et d'une autre formation qui, elle, se consacrerait strictement aux affaires de politique extérieure et de sécurité.
Je crois honnêtement qu'avec l'augmentation du nombre de pays et la complexification de la vie internationale, maintenir une présidence tournante tous les six mois sera très difficile.
Nonobstant, je n'ai signalé cette question qu'en tant que réflexion personnelle parce qu'il s'agit d'un thème qui devra être traité par la Convention comme, bien entendu, les autres thèmes et, en dernier lieu, que la Conférence intergouvernementale devra élucider.
La quatrième question à laquelle nous devrions consacrer un certain temps, à mon sens, - c'est pourquoi je l'ai mise par écrit, pour que l'on en parle - est celle de la transparence du Conseil en général et, tout particulièrement, dans les moments où il agit en tant que législateur.
Mais pour en revenir aux deux questions fondamentales qui n'ont besoin ni de la Convention, en principe, ni de la Conférence intergouvernementale mais seulement de volonté politique, la volonté de réaliser des choses, je crois que parvenir à une préparation et à une gestion plus efficaces du Conseil européen, réussir à ce qu'il se centre davantage sur les questions essentielles, qu'il analyse avec plus de rigueur, avec une préparation plus solide, plus sérieuse et plus efficace, voilà ce que nous pouvons faire sans attendre.
Bien d'autres choses doivent être réalisées lors de la réforme du Conseil et nul doute qu'elles seront à l'ordre du jour de la Convention et de la Conférence intergouvernementale.
Nous savons bien, Javier Solana l'a dit, que les réformes essentielles nécessiteront une modification des traités.
C'est donc le travail de la Convention sur l'avenir de l'Union.
Nous avons lancé un programme assez large de réformes administratives qui concernent les méthodes de travail de tous nos services.
Pour ce qui est du Conseil, il a mené sa propre réflexion, d'abord sur la base d'un rapport dont les recommandations, formulées en 1999, n'ont jusqu'ici pas été suivies d'effet.
Le grand mérite, me semble-t-il, du rapport que présente Javier Solana est de relancer le débat très concrètement, et même de façon pédagogique, et comme il l'a dit lui-même, de fournir, déjà à Barcelone et bientôt à Séville, une base pour susciter une volonté politique au niveau des chefs d'État et de gouvernement.
Ces documents de base rappellent la nécessité d'une programmation plus structurée des initiatives de l'Union au niveau de la présidence, constatent le besoin d'une meilleure coordination horizontale des différentes formations du Conseil.
Ils envisagent un Conseil européen concentré sur son rôle d'impulsion politique et, enfin, ils reconnaissent l'exigence d'une plus grande transparence des travaux législatifs.
Au nom de la Commission, je souhaiterais simplement vous faire part du soutien que nous apportons à quatre aspects de la réflexion engagée sur la réforme du Conseil.
Comme la Commission a déjà eu l'occasion de le souligner dans le Livre blanc sur la gouvernance, chacune de nos institutions doit bien sûr se concentrer sur ses tâches essentielles.
Quant au recentrage du Conseil sur ses fonctions essentielles, je note au passage une convergence entre les conclusions du Conseil européen de Barcelone, les propositions de la Commission et celles que le Parlement exprime au fil de ses résolutions, y compris celles que vous allez adopter en conclusion de cette discussion.
Troisième point, je dirai, au nom de la Commission, oui à ce que j'appellerais la redécouverte de la méthode communautaire parce qu'elle seule nous offre des chances de résoudre certaines difficultés dès maintenant.
Par exemple, l'une des questions objectivement importantes et délicates concernant le fonctionnement du Conseil est celle de la rotation des présidences, dont Javier Solana a parlé tout à l'heure.
La stratégie politique annuelle présentée par la Commission permettra ainsi, cette année et pour la première fois, au Conseil et au Parlement d'engager un véritable dialogue stable sur les priorités politiques et le programme de travail pour l'année à venir.
De même soutenons-nous l'idée, sans modifier les traités, d'une formation du Conseil chargée des questions horizontales.
Nous soutenons cette idée qui aboutirait à investir une formation de ce type de la mission initiale du Conseil Affaires générales, c'est-à-dire la coordination des formations spécialisées du Conseil et surtout la préparation du Conseil européen.
C'est désormais une obligation grâce au règlement 1049/2001 et aux mesures que le Parlement, le Conseil et la Commission ont déjà prises et prendront prochainement en matière d'accès aux textes préparatoires.
Le processus législatif communautaire en deviendra plus lisible.
Toutefois, nombre de documents sont déjà accessibles.
Monsieur le Secrétaire général Solana, je souhaiterais vous adresser également un mot de reconnaissance vraiment sincère, parce que vous accomplissez dans le monde entier une fonction presque inhumaine en tant que haut représentant - engagé en particulier au Proche Orient - et en tant que secrétaire général.
Mme Maij-Weggen ne peut pas être présente, parce qu'elle est partie aux Pays-Bas ce midi après le vote, afin de pouvoir prendre part au scrutin qui s'y tient, dont nous attendons tous le résultat avec une certaine tension.
Le Conseil européen de Barcelone de mars dernier s'est enfin saisi de ce problème récurrent, non sans décider encore une fois de le renvoyer au Conseil européen de Séville, prévu pour juin 2002.
La suggestion d'alléger l'ordre du jour et de recentrer le Conseil européen sur sa mission d'orientation et d'impulsion, prévue par le traité, est un premier pas dans la direction souhaitée et je remercie le Secrétaire général d'avoir insisté sur ce point important dans sa présentation.
La revalorisation du Conseil "Affaires générales" et une réforme radicale de son mode de fonctionnement sont évidemment les corollaires indispensables d'une réforme du Conseil européen.
Ce mécanisme communautaire exige que la Commission propose et que le Parlement européen et le Conseil disposent, le tout dans la plus grande transparence.
Dans le projet de résolution qui vous est proposé, les deux corapporteurs rappellent les principes qui, selon le Parlement européen, devraient inspirer la réforme du Conseil et soulignent qu'il est désormais urgent de trancher.
L'imposition d'un comité de direction du Conseil enlèverait à la Commission son droit d'initiative et anéantirait son rôle crucial d'identification et d'expression des intérêts communs de tous les États membres.
Seule la Commission peut assurer l'égalité de tous les États.
La réforme a, donc, encore beaucoup de chemin à faire avant que la Convention ne soit persuadée que nous avons débattu de toutes les questions importantes d'une manière satisfaisante.
Et c'est de ce point de vue que nous estimons que le principal défaut de vos propositions se situe dans le fait que vous considérez toujours, ou semblez considérer, que le rôle du Conseil, du Conseil européen comme du Conseil de ministres, est celui de gouvernement.
Vous devez alors m'expliquer quel type de rapport se mettra en place entre cette future présidence, qui durera deux ans ou deux ans et demi, et le président de la Commission.
J'ai du mal à comprendre les critiques de certains collègues, dans la mesure où ce document converge en grande partie avec des positions de notre Parlement.
Nous sommes d'accord cependant avec les mesures concrètes qui sont proposées, notamment sur l'essentiel qu'il convient de poursuivre à court terme, à savoir la transparence du fonctionnement du Conseil dans sa capacité législative.
La publicité du fonctionnement du Conseil dans sa capacité législative, le fonctionnement lors de réunions à portes ouvertes, c'est en fait la réforme décisive de son fonctionnement dans ce domaine et une manière de combattre au c?ur le déficit démocratique de l'Union européenne.
J'appartiens à des secteurs qui réclament une plus grande participation des parlements nationaux à la construction européenne.
Nos collègues des parlements nationaux accompagneraient, réagiraient différemment au travail législatif dans le cadre de l'Union européenne au niveau du Conseil, s'ils pouvaient suivre en direct les discussions de nos gouvernements, des gouvernements de chaque État membre et les positions qu'ils prennent dans le cadre du Conseil.
Ainsi, dans ce cadre de confidentialité, il existe une contradiction radicale entre la base démocratique du Conseil et la méthode non démocratique du fonctionnement du Conseil.
C'est dans ce sens que je voudrais voir avancer la réforme et que d'autres matières soient laissées pour plus tard, notamment la question plus sensible de la présidence de l'Union européenne.
Monsieur le Président, les fédéralistes européens ne sont pas très contents du rapport sur le fonctionnement du Conseil préparé par son secrétaire général, M.
Donc, les réformes à venir doivent tenir compte de cette place centrale du Conseil pour améliorer son efficacité, sa visibilité et sa transparence ; celles proposées par M.
Nous sommes des partisans convaincus d'un Conseil efficace et transparent exerçant les pouvoirs que lui attribuent actuellement les Traités, mais nous ne pouvons pas nier que dernièrement, le modèle dont nous nous sommes inspirés ces dernières années, de rôle d'orientation politique - qui est certainement indispensable pour le progrès de l'Union - est boiteux et qu'il doit être remodelé en fonction de la croissance et des transformations globales de nos institutions.
Cette réforme est dans l'intérêt des citoyens et de toutes les autres institutions, elle pourrait même être achevée rapidement, et probablement sans que le Traité ne soit modifié.
Monsieur le Président, toutes les institutions sont confrontées à un défi majeur, l'élargissement augmentant le nombre de membres dans chaque institution, mais aucune ne l'est autant que le Conseil.
La Commission et le Parlement sont mieux placés pour traiter ces difficultés, mais les réunions des ministres, qui se rendent à Bruxelles pour quelques heures, alors qu'il faut une demi-matinée pour faire un tour de table, constituent un réel défi pour le Conseil.
Dans un avenir proche, à Séville, le Conseil sera confronté à des changements qui peuvent être apportés dans le cadre des traités existants.
De plus, lorsque des sujets qui seraient adoptés à la majorité qualifiée au sein du Conseil ordinaire passent au Conseil européen, ils devraient également y être adoptés à la majorité qualifiée.
Séparer le Conseil "affaires générales" du Conseil "affaires étrangères" serait également une bonne idée.
C'est une manière d'impliquer les parlements nationaux sans devoir créer une nouvelle institution qui serait une copie du Conseil, une sorte de troisième chambre.
C'est le cas de l'intention de réforme du Conseil.
Il serait dès lors fort utile que le Conseil présente ces propositions à la convention pour l'avenir de l'Europe en temps utile afin qu'elles puissent être débattues et incluses, si telle est l'option retenue, dans le résultat de ses travaux qu'elle devra présenter à la conférence intergouvernementale l'année prochaine.
Dans la pratique, ce que l'on nomme la dérive intergouvernementale a retiré à la Commission et au Parlement européen une partie des pouvoirs qui leur sont reconnus par les Traités, mais elle a soustrait aussi aux parlements nationaux eux-mêmes la possibilité de contrôler leurs gouvernements de manière efficace.
Pour bon nombre de nos citoyens, Bruxelles est loin, il faut lui donner des visages.
Très brièvement, je vous répondrai que, sur les 16 interventions que j'ai comptées, se trouvent des questions de toutes sortes.
Je vois que la Convention devra fournir un énorme travail pour les mettre d'accord.
En ce qui me concerne, je voulais vous exposer, Mesdames et Messieurs les Députés, une idée beaucoup plus simple, beaucoup plus modeste, qui peut être réalisée immédiatement par simple volonté politique et qui peut avoir des résultats positifs pour le bon fonctionnement de l'Union européenne.
La plupart des suggestions faites vont bien au-delà de ce dont je voulais discuter avec vous, Mesdames et Messieurs les Députés, et ne sont pas de ma compétence mais de celle de la Convention et, par la suite, de la Conférence intergouvernementale.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0017/2002).
Vous vous rappellerez, Monsieur le Député, que dans la recommandation du Conseil sur l'approbation du budget pour l'exercice 2000, il est demandé à la Commission, de concert avec les États membres, d'être plus précise dans ses prévisions budgétaires, tant pour ce qui a trait aux sources de financement qu'en matière de coûts afin d'éviter à l'avenir des excédents excessifs.
Il est de l'avis du Conseil que, dans le cadre de la législation en vigueur, il est nécessaire d'insister sur le besoin d'améliorer les estimations budgétaires pour que cette situation ne se reproduise plus dans de telles proportions à l'avenir.
Au contraire, en ce qui concerne vos suggestions, Monsieur le Député, le Conseil veut rappeler qu'une telle révision n'est pas de sa compétence sans une proposition préalable de la Commission.
Or, pour cette dernière proposition de refonte du règlement financier qu'il a présenté et qui, à l'heure actuelle, fait l'objet d'un débat au sein du Conseil, il n'a fait qu'insister sur le principe conformément auquel le solde de chaque exercice sera consigné dans le budget de l'exercice suivant, au titre de recette ou de dépense, selon qu'il s'agisse d'un excédent ou d'un déficit (conformément à ce qui est prévu au paragraphe 7 de l'article 32 du règlement financier du 21 décembre 1977, actuellement en révision) et ceci doit être fait par le biais d'un budget rectificatif.
Naturellement, cette décision ne me revient pas ; il faudrait créer une provision dans le règlement financier qui, comme vous le savez, est approuvé à l'unanimité par les États membres.
Par conséquent, il serait plus que souhaitable qu'une provision de cette sorte puisse être introduite et être approuvée dans le nouveau règlement financier sur le point d'être adopté.
Enfin, il a appelé toutes les forces politiques, sans préjudice de la nécessité de poursuivre tous les crimes commis par ceux qui utilisent la violence à des fins politiques, à soutenir la résolution suivante : "Le parlement basque exprime sa conviction que le dialogue politique est nécessaire pour résoudre les conflits.
J'aurais beaucoup à lui dire, mais cette interpellation ne s'adresse pas à elle, mais bien au président en exercice du Conseil.
J'ai adressé une question complémentaire au président en exercice du Conseil.
Monsieur Ortuondo, je crois que si vous appliquiez le règlement aussi scrupuleusement que moi, nous ne serions probablement pas en train de débattre votre question, car vous y introduisez un leurre.
Vous parlez d'un État, d'un Pays Basque qui n'existe que dans la mythologie ou dans votre tête et, vraiment, interroger le Conseil sur une chose qui n'existe pas, cela peut très bien convenir pour un débat autour du feu, mais...
Je dois dire, d'entrée de jeu, que personne plus que moi ne condamne le terrorisme et les actes terroristes, et que ce problème concerne non seulement l'Espagne, mais aussi tous les pays de l'Union européenne.
Nombreux sont ceux qui dans ce Parlement et en Europe pensent qu'à un certain stade, il sera essentiel pour l'Espagne - aussi regrettable et désagréable qu'elle trouve cette idée - d'entamer un dialogue.
S'il ne le peut pas, pourrait-il me donner un exemple de situation où le non-dialogue a fonctionné ?
Par conséquent, en tant que président du Conseil, je n'ai rien à dire et, en tant que représentant du gouvernement espagnol, je réponds devant mon propre parlement, et non devant le Parlement européen.
Et il y a des questions qui contiennent des allégations ou des jugements considérables et qui parfois sont en désaccord avec la constitution des pays.
De nombreux rapports ont été rédigés à ce sujet et il arrive donc que ce Parlement discute des problèmes internes des États membres lorsqu'il s'agit de la lutte contre le terrorisme.
Je vous commentais le règlement et les allégations formulées dans la question.
J'appelle la question n° 4 de Mihail Papayannakis (H-0272/02) : Objet : Afflux d'immigrés en provenance du tiers monde On a pu constater qu'à chaque afflux massif d'immigrés aux frontières, le débat public sur l'opportunité d'une action commune des Quinze se rallume.
Les conclusions du Conseil européen de Laeken, des 14 et 15 décembre 2001, ont souligné la nécessité, en accord avec l'établissement et l'application d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration, évoquée dans les conclusions du Conseil européen de Tampere, d'encourager les propositions débattues au Conseil et d'envisager le plus vite possible l'adoption d'autres actions et mesures.
Au sujet de l'asile, bien que se poursuivent les débats concernant certaines propositions de directive, il a été possible, lors du Conseil des 25 et 26 avril derniers et dans l'attente de l'avis du Parlement européen, de dégager une orientation générale sur un instrument aussi important que la directive relative aux exigences minimales pour l'accueil de demandeurs d'asile dans les États membres.
En ce qui concerne le renforcement des contrôles aux frontières et de la lutte contre l'immigration clandestine et la traite d'êtres humains, il faut préciser que le Conseil des 27 et 28 février 2002 a approuvé un plan d'action établissant les actions et mesures que doit adopter l'Union et fixe les délais pour son exécution.
Ces plans d'actions établissent, parmi d'autres actions destinées à favoriser et à stimuler le développement des pays concernés, des mesures concrètes pour parvenir à réduire les flux migratoires clandestins.
Les difficultés rencontrées dans le cadre de l'immigration et de l'asile sont en bonne partie liées aux différences sensibles entre les législations nationales à ce sujet qui, par ailleurs, ont subi de profonds changements ces dernières années.
Quoi qu'il en soit, voici ma question : Monsieur le Président en exercice, le Conseil a pris le 15 avril certaines mesures envers les pays qui ne coopèrent pas avec l'Union européenne et qui, en réalité, favorisent, quand ils ne canalisent pas, des vagues d'immigrants vers les pays membres, et il a décidé de ne pas en communiquer la liste tout en déclarant qu'il allait prendre des mesures envers ces pays qui, à l'évidence, ne font pas leur travail et ne coopèrent pas avec l'Union européenne.
Papayannakis que, précisément hier après-midi, dans ce Parlement, le vice-président du gouvernement espagnol et ministre des Affaires intérieures a comparu exclusivement sur ce thème.
Je voudrais dire à Mme la députée que, bien entendu, il est vrai qu'il existe une très forte pression sur les pays du sud de l'Union.
Mais en ce qui concerne le pays que je connais le mieux, le mien, je vous répondrai que l'Espagne peut parfaitement assumer l'effort de contrôler ses frontières au sud et que, pour le moment, son problème n'est pas le contrôle mais l'absence, dans l'Union, de conventions de réadmission avec la majeure partie des pays d'Afrique subsaharienne.
Dans ce sens, l'Union pourrait exercer une grande pression sur ces pays qui sont signataires de l'accord de Cotonou.
Voici notre préoccupation profonde, car tant en Espagne qu'en Italie, qui partagent des frontières communes avec le reste de l'Union, nous recevons plus d'émigrants illégaux par nos frontières communes avec nos partenaires que par les incursions provenant du sud, par la mer.
Je voudrais que vous sachiez, Monsieur le Député, qu'il n'existe aucune disposition, ni dans la législation communautaire, ni dans aucun accord entre l'Union européenne et des pays tiers, y compris le Maroc, les pays candidats ou des pays de l'Europe de l'Est, en vertu de laquelle les travailleurs d'un certain pays tiers peuvent bénéficier d'un traitement prioritaire afin d'obtenir un emploi dans un État membre de l'Union.
Si ces immigrés, qui comptent sur quelque chose qui s'appelle "travail", vivent dans ces conditions, on peut imaginer dans quelles conditions de misère vivent les cinq mille personnes d'origine marocaine, qui errent sur ces terres sans travail, comme je l'ai mentionné dans ma question.
Monsieur le Président, je déplore la réponse donnée par le président en exercice du Conseil parce que je l'ai interpellé sur la condition humanitaire de cinq mille personnes, qui habitent en ce moment en Espagne et qui vivent dans la misère.
L'ambassade d'Espagne, représentant la présidence en exercice de l'Union, n'a cessé de faire référence à ces droits, ainsi qu'à l'accord d'association signé en juin 2001, bien que je souhaite rappeler que cet accord n'est pas entré en vigueur par manque de ratifications de la part de parlements de pays membres.
Le Conseil est conscient de l'importance des cas concernés et, comme il l'a déjà fait à de nombreuses occasions par le passé, il continuera de soumettre ces cas lors de tous nos contacts bilatéraux, par tous les moyens possibles et en usant de toute la pression politique nécessaire sur les représentants du gouvernement égyptien.
Finalement, dans notre carrière politique, au-delà des beaux discours que nous faisons tous, ce sont nos capacités à sauver ou à améliorer la vie de quelques personnes qui compteront.
J'appelle la question n° 7 de Andrew Nicholas Duff (H-0278/02) : Objet : Office de recrutement des Communautés européennes Le projet de décision concernant la création, l'organisation et le fonctionnement de l'Office européen de recrutement violerait, semble-t-il, la Charte des droits fondamentaux.
L'article 21 de la charte interdit explicitement toute discrimination fondée sur l'âge.
Monsieur le Président, j'ai encore trois questions concrètes qui me laissent perplexe à propos de cette question embarrassante de l'office de recrutement de l'UE.
Elles ont en outre une tradition d'admission de personnel qui leur permet d'évaluer les qualités et les vertus dont elles ont besoin pour sélectionner leur personnel, sans devoir recourir à une aide externe.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 8 et 9.
Par ailleurs, les citoyens âgés de plus de 24 ans sont également soumis à des restrictions lorsque leur conjoint n'est pas un citoyen nordique.
Question n° 9 de Pernille Frahm (H-0285/02) : Objet : Regroupement familial et citoyenneté de l'Union Que pense le Conseil de la différence de traitement réservée aux couples mixtes (Danois-ressortissant étranger) dans la proposition du gouvernement danois relative au droit au regroupement familial au Danemark ?
L'une des mesures proposées dans ce contexte est de porter à 24 ans l'âge minimum requis pour le regroupement familial des époux.
L'institution qui doit considérer si une loi interne d'un pays n'est pas conforme à l'acquis communautaire est la Commission.
C'est pourquoi nous comptons sur la Commission européenne, qui est une institution que nous avons dotée de pouvoirs supranationaux, qui a l'obligation de veiller à ce que les pays respectent l'acquis communautaire et qui doit agir en tant que gardienne des Traités.
L'Union européenne doit donc jouer un rôle de procureur et dire à chaque pays si sa législation interne est conforme à l'acquis communautaire.
Monsieur le Président, je voudrais poser une question au président en exercice en sa qualité de législateur.
S'il devait s'avérer qu'un État membre, grâce à ce type de législation, parvienne à empêcher la libre circulation des personnes et des travailleurs et occasionner des problèmes au niveau de la citoyenneté de l'Union, seriez-vous prêt à modifier les règles communes afin de faire apparaître très clairement l'impossibilité pour les instances nationales d'introduire ce type de restrictions ?
Comme vous le savez, Madame, et je dois supposer que vous le savez en tant que membre du Parlement européen, le Conseil n'agit et n'approuve les règles que sur proposition de la Commission européenne.
Nous parlons ici d'un équilibre institutionnel extrêmement délicat et de règles stipulées dans les Traités sur lesquelles notre cohabitation s'est fondée depuis 1956.
Je vous dirai donc que la présidence va veiller au maintien de cet équilibre institutionnel et au respect des prérogatives de chaque institution.
Par conséquent, si un pays possède une législation interne non conforme à l'acquis communautaire ou aux règles du Traité, c'est à la Commission européenne d'entamer une procédure d'infraction et c'est à la Cour de Justice de prononcer la condamnation.
J'appelle la question n° 10 de Rosa M.
Díez González (H-0286/02) : Objet : Création d'une banque euro-méditerranéenne pour le développement Le sommet européen de Laeken de décembre 2001 a invité le Conseil et la Commission européenne à examiner la possibilité de créer une banque euro-méditerranéenne pour le développement afin d'enrayer les mauvais résultats économiques des pays de la rive sud et d'atténuer les conséquences sociales et politiques qui en découlent.
Dès lors, le Conseil européen de Barcelone de mars 2002 a décidé de la création et de la mise en marche le plus tôt possible au sein de la BEI d'un fonds d'investissement méditerranéen, complété par l'accord d'association euro-méditerranéen et par un bureau de représentation de la BEI dans cette zone.
Il convient d'ajouter que, sur la base d'une évaluation des performances du fonds et en tenant compte du résultat des consultations avec nos partenaires dans le cadre du processus de Barcelone, une décision sera envisagée et prise, un an après la mise en marche du fonds, de créer une filiale avec participation majoritaire de la Banque européenne d'investissement destinée aux pays méditerranéens associés.
La conférence des ministres des Affaires étrangères des 22 et 23 avril à Valence sur le dialogue méditerranéen a réservé un accueil favorable aux conclusions relatives à l'Écofin et au Conseil européen de Barcelone.
Elle a entériné d'une part la création de cette nouvelle structure au sein de la BEI et d'autre part le fait de commencer à envisager après un an de rodage la possibilité d'ouvrir une filiale indépendante de cette Banque européenne d'investissement spécialement consacrée au financement euro-méditerranéen.
Je ne dois pas vous le rappeler, mais c'était lors du Conseil européen de Laeken que l'on a recommandé une fois de plus la création d'une banque euro-méditerranéenne de développement afin d'enrayer précisément les mauvais résultats économiques des pays de la rive sud et d'atténuer les conséquences sociales et politiques qui en découlent.
Mme Díez sait très bien que l'Espagne, avant d'occuper la présidence et ensuite dans sa fonction de présidente, aspirait à la création d'une banque euro-méditerranéenne et, pour cette raison, ce souhait s'est concrétisé dans les conclusions du Conseil européen de Laeken.
Cela ne s'est pas fait par hasard, puisque nous préparions précisément le terrain pour la réunion ministérielle suivante et pour la période de la présidence espagnole et que cette affirmation a été réitérée au Conseil européen de Barcelone, mais sur un ton bien plus bas.
J'espère que nous pourrons poursuivre cette ambition et cet objectif.
L'argument que vous avez avancé est celui que votre pays et un autre ont soumis à l'Écofin.
C'est pour cette raison que la banque n'a pas été créée immédiatement et que nous avons opté pour un processus par étapes et nous espérons que ce processus permettra d'améliorer les conditions et d'instaurer une nouvelle mentalité dans les pays méditerranéens afin de mieux utiliser l'argent que nous mettons à leur disposition sous la forme de dons ou de prêts.
J'appelle la question n° 11 de Esko Olavi Seppänen (H-0289/02) : Objet : Nature et financement du projet Galileo Le lancement du projet Galileo a été décidé.
Permettez-moi de répondre à cette question en rappelant que le Conseil a affirmé à diverses reprises que Galileo était un programme civil, sous contrôle civil.
C'est notamment le résultat de la résolution du Conseil, adoptée le 5 avril 2001 et publiée dans le Journal officiel des Communautés européennes nº 157/1 du 30 mai 2001, et des conclusions du Conseil, adoptées le 26 mars 2002 et publiées dans le communiqué de presse nº 7282/02.
Par conséquent, tous les documents que j'ai cités traduisent la volonté manifeste du Conseil de s'assurer que Galileo est un programme civil placé sous contrôle civil.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, le Parlement européen, comme d'autres, a demandé dans ses résolutions que le programme Galileo soit aussi utilisé à des fins militaires.
Nous avons dit clairement qu'il s'agissait d'un programme civil placé sous contrôle civil.
J'appelle la question n° 12 de Lennart Sacrédeus (H-0291/02) : Objet : Enfants esclaves dans les plantations de cacao en Afrique occidentale Selon le cri d'alarme lancé par le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF), 200 000 enfants sont victimes de la traite des enfants en Afrique occidentale, en grande partie pour le compte de l'industrie du cacao.
Leurs journées de travail peuvent atteindre 15 heures.
L'année dernière, l'Union européenne a effectué des démarches dans divers pays de la région afin d'exhorter les gouvernements à respecter leurs engagements, en vertu des accords ou des conventions des Nations unies, à adopter des mesures en conformité avec ceux-ci et à promouvoir et développer la coopération entre les gouvernements de la région et les organismes internationaux, et plus particulièrement l'UNICEF et l'OIT.
Un certain nombre de pays d'Afrique occidentale ont indiqué à l'Union européenne qu'ils avaient ratifié ou avaient l'intention de ratifier la convention sur les pires formes de travail des enfants et l'action immédiate en vue de son élimination et qu'ils étaient totalement engagés dans la lutte contre le trafic des enfants.
Les pays qui n'ont pas encore ratifié cette convention capitale ont été invités à le faire sans retard.
L'Union européenne continuera quant à elle de souligner, lors de contacts bilatéraux et de forums internationaux, l'importance de mettre en ?uvre des actions fermes contre le travail et le trafic des enfants.
Tous ces pays participent en outre au Programme indicatif national, lequel prévoit, en accord avec la Commission européenne, d'accorder des fonds de coopération aux secteurs qui en ont le plus besoin afin de favoriser leur développement économique et social.
Je pense que la Commission est particulièrement consciente de ce problème qui ne touche que certains pays d'Afrique occidentale et qu'elle essaie d'utiliser tous les moyens en son pouvoir, au travers du financement du Fonds européen de développement, pour promouvoir des programmes allant dans la direction que vous avez suggérée.
J'appelle la question n° 13 de Alejandro Cercas (H-0296/02) : Objet : La stratégie de Lisbonne et le plein emploi Les conclusions du récent sommet européen de Barcelone stipulent que le plein emploi dans l'Union européenne est l'élément central de la stratégie de Lisbonne et l'objectif principal des politiques économiques et sociales, qui nécessite la création d'emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Néanmoins, selon des estimations officielles de l'Union européenne, le chômage atteint 7,8 % dans l'UE, et l'Espagne est l'État membre qui enregistre le taux de chômage le plus élevé (12,9 %, selon les chiffres publiés par EUROSTAT en février 2002) ainsi que la situation la plus précaire sur le plan de d'emploi et ce, malgré la phase de croissance économique qu'elle a connue.
Au vu de ces résultats, quelles initiatives la présidence du Conseil va-t-elle prendre pour que les plans d'emploi nationaux fassent réellement diminuer le nombre de chômeurs et favorisent réellement la création d'emplois de qualité dans tous les États membres ?
De même, le Conseil souligne que, pour atteindre les objectifs fixés à Lisbonne, la stratégie européenne en matière d'emploi doit prêter une attention particulière aux défis auxquels doit faire face l'Union européenne à long terme, et plus particulièrement ceux liés au vieillissement progressif de la population.
La stratégie européenne pour l'emploi doit contribuer à la création d'un marché du travail dynamique et efficace, dans lequel des travailleurs motivés et formés peuvent mener à bien des tâches de haute qualité et de haute productivité.
Dans le cadre de l'exécution de la stratégie pour l'emploi, les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres en 2002, qui ont été officiellement adoptées par le Conseil en début d'année, reflètent pour l'essentiel les nouveaux messages politiques approuvés lors des derniers Conseils européens qui se sont penchés sur la question du plein emploi en Europe.
C'est à présent aux États membres de mettre en pratique la politique d'emploi, conformément aux lignes directrices pour l'emploi, dans le respect du principe de subsidiarité et des compétences des États membres en matière d'emploi.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez raison de dire que c'est maintenant aux États membres - c'est le cas depuis Luxembourg - à donner vie à la politique en matière de stratégie d'emploi et à adopter des initiatives concrètes au lieu de se contenter de réitérer avec emphase des objectifs et des déclarations qui, malheureusement, ne dépassent pas le stade des mots ou de l'agrégation bureaucratique de projets ou de dynamiques administratives préexistantes, sans qu'aucune nouvelle proposition ne soit faite pour stimuler l'ensemble du pays, en impliquant les agents sociaux, les différents types d'autorités administratives, les parlements, etc.
Il est vrai, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que les États membres sont responsables et le Parlement a souligné en novembre, comme il le répète depuis cinq ans, que les plans nationaux pour l'emploi présentaient des failles importantes à l'heure de programmer, d'évaluer et d'assurer un suivi ; qu'il n'y avait pas d'objectifs concrets, d'indicateurs, qu'on ne parlait pas de moyens financiers.
Tout cela, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pour vous suggérer d'adopter une initiative réellement efficace au cours des 45 derniers jours de la présidence espagnole, car le fait est que le nombre de chômeurs en Europe ne cesse d'augmenter, que nous ne créons pas les emplois promis à Lisbonne et que nous ne pouvons pas continuer à répéter toujours la même chose, en nous limitant à l'aspect purement administratif face à un problème d'une telle ampleur.
Je ne peux qu'être d'accord avec vous sur le fait que, très souvent, lorsque des plans nationaux pour l'emploi sont présentés, ceux-ci n'ont pas la consistance nécessaire et, surtout, ne présentent aucun engagement chiffré, avec des objectifs clairs pour créer des emplois dans les secteurs les plus défavorisés, offrir de nouvelles opportunités et adopter des moyens et des ressources.
Mais, comme vous le savez, le seul moyen pour obliger les États membres à présenter des plans pour l'emploi réellement substantiels est de faire pression et d'insister au niveau politique comme le fait précisément le présent débat.
Il va de soi que je ferai part de votre préoccupation au ministre espagnol du Travail et des Affaires sociales afin de voir si, lors d'une prochaine session du Conseil "affaires sociales" - qui se réunira encore une fois avant la fin de la présidence -, il sera possible de taper de nouveau sur le clou.
Posselt voudra bien se souvenir que c'est à la suite de la décision du Conseil du 22 décembre 2000, qui crée le Collège européen de police, qu'un réseau d'écoles européennes de police incluant tous les États membres a été mis en place.
Les membres du collège s'engagent à organiser 10 formations sur les thèmes prioritaires définis dans la décision du Conseil.
En 2002, faute d'une décision définitive sur le siège de l'agence, le Danemark accueille temporairement le secrétariat du CEPOL.
En ce qui concerne la coopération entre les services de contrôle des frontières des États membres, le Conseil s'en remet aux points 24 et 25 des conclusions du Conseil européen de Tampere, lesquelles réclament un renforcement de la coopération et de l'assistance mutuelle entre les services de contrôle aux frontières des États membres, notamment au travers de programmes d'échange et du transfert des technologies, en particulier le long des frontières maritimes, et demande en outre aux États membres de se rallier sans tarder à cette coopération.
Un peu plus tard, les 6 et 7 décembre 2001, le Conseil a approuvé un document intitulé "Concept européen de gestion des contrôles aux frontières".
Le 11 avril 2002 s'est tenue la première réunion du comité susmentionné, à laquelle ont participé des représentants responsables des services chargés du contrôle aux frontières.
Cette coopération constituera la première étape de la mise en ?uvre d'autres formes de coopération qui pourront être envisagées à la lumière des délibérations qui entourent la future communication de la Commission sur le contrôle des frontières et du résultat de l'étude de faisabilité réalisée par les autorités italiennes, dans le cadre de la création d'un service européen de police des frontières.
Cette étude, qui a été développée dans le cadre du programme Odysseus, a été entamée en octobre 2001 et comporte quatre phases.
Ses résultats seront présentés lors d'une conférence ministérielle à Rome, le 30 mai 2002.
Ce plan global se propose de définir une approche commune et intégrée portant sur toutes les questions liées à l'immigration illégale et à la traite des êtres humains.
Cependant, je souhaiterais poser deux questions concrètes.
Monsieur Posselt, je serais très heureux de pouvoir vous dire dès à présent quand sera prise la décision par rapport au siège de l'Académie de police européenne, mais je crains que ce soit là une question sur laquelle il est difficile de prendre une décision car le siège de cette Académie fait partie d'un ensemble d'autres agences européennes qui font l'objet d'une grande controverse au sein de l'Union.
N'oubliez pas que les Suédois ont déjà essayé de parvenir à un accord sur les sièges à Göteborg et que la présidence belge a fait une nouvelle tentative à Laeken en présentant une proposition d'accord sur les sièges, qui a été bloquée non pas par un seul pays, mais par plusieurs en même temps.
Et je voudrais vous dire, simplement, dans l'intimité de cet hémicycle - qui, visiblement, est plutôt intime aujourd'hui -, que la présidence espagnole fait tout son possible pour présenter un paquet qui permette à tous les pays désireux d'accueillir des sièges d'agences européennes - dans la mesure où il semble que l'obtention de telle ou telle agence soit une question de vie ou de mort pour tous ces pays - de parvenir à un accord.
En ce qui concerne les pays qui ont demandé à avoir ce siège, je ne perdrai pas mon temps à les citer tous, parce qu'ils sont plusieurs et que, bien souvent, dans ce jeu particulièrement complexe des sièges, on ne sait jamais si les pays désirent réellement le siège ou s'ils présentent une option sur le siège en guise de leurre ou comme moyen d'échange pour obtenir autre chose.
J'appelle la question n° 15 de Anne E.M.
Van Lancker (H-0304/02) : Objet : Accessibilité des documents relatifs aux réunions du Conseil et des comités Depuis l'ouverture du processus de Lisbonne, le Conseil et la Commission sont devenus les plaques tournantes d'un ensemble de procédures de coordination.
En marge des dispositions en vigueur en matière d'accès du public aux documents des trois institutions - le Conseil, le Parlement et la Commission -, aucune procédure spécifique n'est prévue à l'heure actuelle en ce qui concerne la transmission officielle au Parlement européen des documents liés aux objectifs de Lisbonne.
Cela dit, dans un souci de transparence, tous les rapports et autres documents approuvés par le Conseil en la matière, et plus particulièrement dans le cadre de la coordination des politiques économiques, sont publiées sur le site Internet du Conseil après approbation et sont dès lors accessibles à l'ensemble du grand public.
La méthode ouverte de coordination peut se révéler très efficace à condition qu'elle soit démocratique et transparente.
Madame Van Lancker, j'ai le plus grand respect pour tout ce que vous avez dit et il est vrai qu'il reste une grande marge de man?uvre pour améliorer encore la transparence et l'accessibilité des documents du Conseil.
En commençant évidemment par le Parlement, qui, comme vous l'avez dit, représente les peuples européens.
J'appelle la question n° 16 de Richard Howitt (H-0306/02) : Objet : Proposition visant à dissocier, dans les États membres de l'Union européenne, l'aide au développement et les intérêts commerciaux Le Président en exercice peut-il confirmer que lors du Sommet de Barcelone, certains États membres ont rejeté la proposition de la Commission visant à dissocier l'aide au développement et les intérêts commerciaux, et préciser les objections auxquelles s'est heurtée cette proposition ?
Le Conseil européen a toutefois accueilli avec satisfaction l'accord en matière d'aide officielle au développement (AOD) dégagé par les ministres des Affaires étrangères dans la perspective de la Conférence de Monterrey, un accord auquel j'ai apporté mon soutien.
Le Conseil de l'Union européenne y affirme notamment sa volonté d'appliquer la recommandation relative à la suppression des conditions d'aide aux pays moins développés et de continuer les débats visant à poursuivre la suppression des conditions des aides bilatérales.
L'Union européenne devrait également examiner différentes mesures en vue de poursuivre la suppression des conditions de l'aide communautaire tout en maintenant le système existant de prix préférentiels dans le cadre de la convention entre l'Union européenne et les pays ACP.
D'après la Banque mondiale, ce déliement augmente l'efficacité de l'aide entre 12 et 20 pour cent.
Vous savez que, très souvent, les mécanismes d'aide au développement sont accompagnés d'une série de crédits spéciaux consacrés au financement de projets d'aide au développement chaque fois que ceux-ci favorisent la mise en ?uvre ou l'établissement de contacts avec des entreprises de différents pays.
Sans vouloir entrer dans une polémique pour déterminer si c'est bien ou mal, cette solution a joué un rôle capital en poussant les pays à accorder des sommes importantes à l'aide au développement et en amenant de nombreuses entreprises, aidées par ces crédits spécifiques, à s'impliquer dans la réalisation de projets dans des pays où, s'il n'y avait pas eu ces crédits privilégiés, il aurait été extrêmement aventureux de se lancer dans différents projets.
J'appelle la question n° 17 de María Rodríguez Ramos (H-0311/02) : Objet : Fermeture de la biscuiterie Fontaneda par United Biscuits La multinationale United Biscuits, propriétaire de la biscuiterie Fontaneda, à Aguilar de Campo, a annoncé, le 4 avril dernier, la fermeture de cette usine.
Par rapport à l'allégement des effets négatifs des suppressions massives d'emploi, le Conseil a adopté en 1975 la directive relative aux licenciements collectifs, modifiée en 1992 et consolidée en 1998, laquelle prévoit certaines obligations pour les employeurs en matière d'information et de consultation.
Quoi qu'il en soit, il n'incombe pas au Conseil, en sa qualité d'organe législatif, de juger si la multinationale United Biscuits et la biscuiterie Fontaneda entre dans le domaine d'application de ces directives et des différentes législations nationales en la matière, ni de dire si elle a violé les droits sociaux des travailleurs dans le cas qui nous occupe.
Quoi qu'il en soit, avec ou sans la marque, plusieurs groupes d'investisseurs sont très intéressés et ceux-ci se verront accorder toutes les facilités pour éviter la fermeture d'une entreprise qui aurait un impact très négatif sur les habitants d'une localité aussi petite qu'Aguilar de Campo.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, comme vous le savez, la fabrique et la marque Fontaneda sont emblématiques en Espagne et sont liées au territoire d'Aguilar de Campo d'un point de vue historique et géographique.
J'ai toujours dit que j'attendais d'un député européen qu'il connaisse le système institutionnel dans lequel nous travaillons.
Ce n'est ni au Conseil, ni à la présidence du Conseil de porter un jugement sur les règlements qui ont été adoptés.
Les questions qui ne sont pas examinées pendant l'heure des questions recevront une réponse écrite, Monsieur Gahler.
C'est l'aboutissement de quinze mois de travaux.
Notre premier objectif est donc de mettre le texte à la portée de tous les citoyens, c'est-à-dire de réécrire les traités dans l'esprit d'une constitution plus claire, plus courte et plus cohérente.
Les paragraphes des traités qui ne seraient pas repris dans la Constitution resteraient applicables mais ne relèveraient plus du droit primaire.
L'énoncé de la compétence de principe nous est apparu plus fort dans le silence de la Constitution.
Dans ses domaines, elle peut agir seule, comme dans le cas des douanes ou de la monnaie ; elle peut avoir la responsabilité première, comme dans le cas du marché intérieur, de la concurrence ou des politiques de cohésion.
La Constitution devra préciser au cas par cas quel est l'objectif et la portée de l'action de l'Union en appliquant le principe de subsidiarité.
En ce qui concerne ces deux domaines essentiels, dix ans d'application du traité de Maastricht ont confirmé à la fois la nécessité absolue d'agir en commun et, malheureusement, l'inefficacité des procédures intergouvernementales.
Il s'agit de transformer la Cour de justice en Cour constitutionnelle ; une procédure d'urgence serait créée permettant à une minorité qualifiée du Conseil, du Parlement européen ou à la Commission de saisir la Cour, entre le moment de l'adoption définitive d'une loi européenne et son entrée en vigueur.
Le texte de compromis, finalement adopté, invite les États membres à faire des propositions à l'Union pour que leurs collectivités territoriales soient mieux associées à l'activité de l'Union.
Monsieur le Président, le calendrier des travaux du Parlement est particulièrement bien choisi : c'est la semaine prochaine que la Convention européenne se saisira du sujet.
Notre résolution sera donc le premier document de travail de la Convention sur ce sujet essentiel, et même à vrai dire, le seul.
Monsieur le Président, le présent rapport est une contribution à la révision des Traités, et aussi une contribution à une Constitution européenne.
Le projet Spinelli abordait dès 1984 les compétences de l'Union et la répartition du travail entre Union et États membres, comme le fait aujourd'hui, avec raison, le rapport Lamassoure.
De l'avis de la commission économique et monétaire, les délimitations de compétences telles que définies dans le rapport, dans la coordination des politiques, sont insuffisantes du point de vue démocratique et de la légitimité.
Une coordination positive des politiques exige aussi bien des légitimations démocratiques claires qu'une mise en ?uvre sans ambiguïté.
Les caractéristiques fondamentales d'une politique économique exemplaire devraient donc être fixées en commun par le Conseil et le Parlement européen, en s'appuyant sur une proposition formelle de la Commission.
Ce serait aussi un exemple pour d'autres domaines politiques dans lesquels une coordination devrait ou doit avoir lieu.
L'habilitation à organiser un cadre si large dans l'intérêt de la prospérité économique, voire l'obligation morale de le faire, est solidement inscrite au chapitre des principes de l'Union européenne, si nous comptons au nombre des activités de l'Union l'introduction d'une politique économique reposant sur l'établissement d'objectifs communs et dans laquelle, notamment, il est possible et même nécessaire d'organiser une évolution harmonieuse, équilibrée et durable de la vie économique, un niveau élevé de l'emploi et une croissance durable et non inflationniste, mais aussi la protection sociale.
Dans l'esprit du processus de Lisbonne, je plaide vigoureusement pour que le Parlement européen se prononce en faveur d'une coordination des politiques qui soit vraiment digne de ce nom, et qui montre que les politiques ne peuvent réussir dans l'intérêt de tous que si le sens de l'intérêt général est visible.
Monsieur le Président, ce moment n'est pas idéal pour débattre le rapport Lamassoure.
Nous sommes pour une interprétation flexible et, par conséquent, en faveur de ce que, à chaque moment, par le biais des mécanismes qu'il a maintenus (ceux de l'article 308 ou d'autres articles du Traité, concrètement le 99), nous puissions accommoder les nécessités de l'Union aux prétentions des citoyens.
Ensuite, je crois que le rapport Lamassoure propose aussi une position très solide en ce qui concerne un des grands sujets de la Convention, qui est le contrôle de la subsidiarité.
Je crois que, dans la Convention - et j'avance un débat -, le débat clé portera sur le contrôle de la subsidiarité, parce que, comme l'a bien dit le rapporteur, la grande majorité des compétences sont des compétences partagées entre l'Union et les États membres.
Et moi, je crois que nous avons ici une position très solide.
Et je plaide - parce que je sais que certains collègues ont encore des doutes - en faveur de la position d'Alain Lamassoure : je crois que le contrôle de la subsidiarité doit être exercé par celui qui a la compétence pour faire les propositions, c'est-à-dire, la Commission européenne.
Je crois que la Commission européenne doit avoir le droit d'initiative et je crois qu'elle doit contrôler la subsidiarité.
Je crois, enfin, Monsieur le Président, que la proposition Lamassoure est une proposition ambitieuse.
Il existe un personnage de William Faulkner qui me plaît beaucoup et auquel je porte une grande affection, qui dit que nous devons avoir des rêves très élevés pour que, lorsque nous les poursuivons tout au long de notre vie, nous sachions où ils sont.
Je crois que le rapport Lamassoure le permet et que tous nos espoirs, par conséquent, nous sont permis.
Cela signifie que le Parlement européen participera à la Convention muni d'un ensemble de propositions.
Nous aurons accompli notre devoir, c'est à dire que nous aurons apporté des idées et des propositions à la Convention, et, cela, en soi, est très important.
Il y a ceux qui prétendent que l'Union européenne est devenue un monstre centralisé à l'excès ; que nous devons restituer des compétences aux États membres ; que nous devrions définir un catalogue de compétences spécifiant minutieusement ce que l'UE peut et ne peut pas faire.
Dans certains domaines, nous élaborons des législations détaillées que les États membres doivent respecter.
Rappelons-nous que le Conseil est composé de ministres nationaux, de membres de gouvernements nationaux responsables devant les parlements nationaux : ce ne sont pas des personnes enclines à centraliser toutes choses au sein de l'Union européenne.
Le traité d'Amsterdam a fourni un protocole octroyant aux ministres une période de six semaines afin de débattre au sein de leur parlement national.
C'est de cette manière que les parlements nationaux devraient participer, et non par le biais d'une nouvelle chambre de subsidiarité ou une quelconque nouvelle institution.
Au sein du groupe socialiste, nous émettons des réserves sur le contrôle juridique de la subsidiarité.
Toutefois, nous ne pensons pas qu'une nouvelle procédure - une procédure d'urgence - soit nécessaire, et la formulation devrait être renforcée afin de montrer qu'il est parfois possible d'élaborer une législation détaillée en matière de compétences partagées et... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, le groupe libéral accueille chaleureusement le rapport, qui non seulement passe en revue les compétences existantes afin d'améliorer la clarté, mais cherche également à ajuster, avec audace, les compétences en vue de faire face aux défis auxquels est confrontée l'Union, notamment dans le domaine des affaires étrangères et de la sécurité.
Le rapport constituera la première contribution à la Convention en matière de compétences.
Mon groupe soutient l'idée consistant en la création d'une nouvelle procédure juridique relative aux plaintes d'ordre constitutionnel introduites pour infraction en matière de compétences, ce qui implique l'évolution rapide de la Cour européenne.
Monsieur le Président, à l'instar d'autres collègues, j'estime que participer à ce débat constitue un grand privilège - même en cette heure si tardive.
Mon propre groupe voudrait demander aux collègues d'incorporer dans le rapport deux points que nous formulons avant que celui-ci ne soit finalement publié.
En outre, nous suggérons - et les collègues de la gauche de cette Assemblée partagent cette opinion dans une très large mesure - que les éléments sociaux aussi bien qu'économiques et politiques soient davantage mis en évidence dans ce rapport.
Dans ce contexte, nous soulevons la question de la subsidiarité.
Le considérant G apporte une contribution importance à l'extension et au renforcement de l'idée de subsidiarité, ce dont il faut également se réjouir grandement.
Au sein de notre groupe, nous croyons fermement en la subsidiarité élargie.
Ce rapport, en l'état actuel, représente un progrès énorme dans la mentalité des Européens et de ce Parlement.
Il a accompli un travail fantastique, nous lui en sommes tous grandement redevables, et j'espère que mon groupe votera demain à l'unanimité en faveur du rapport.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Lamassoure traite un sujet vraiment complexe.
Je me suis abstenue lors du vote en commission, et je voudrais citer quelques exemples qui, à mon sens, n'ont pas encore été abordés de manière convaincante dans le rapport.
On se fixe pour but d'encourager le progrès économique et social ainsi qu'un niveau élevé de l'emploi.
Mais les actes doivent à présent succéder aux belles paroles.
L'emploi et la sécurité sociale ne sont pas des données variables de la concurrence, mais un droit individuel fondamental de toute citoyenne et de tout citoyen.
Je voudrais saluer ce rapport comme un des documents les plus importants débattus par notre Parlement.
Nous regrettons de ne pas pouvoir voter en faveur de ce rapport lors du vote final parce que nous sommes d'accord avec les deux premiers paragraphes, nous sommes d'accord que le moment est venu de procéder à l'actualisation d'une répartition des compétences entre l'Union et ses États membres à la lumière de l'expérience historique, en respectant la subsidiarité et la proportionnalité, et à la lumière d'une expérience qui a justement été caractérisée malheureusement par tant d'excès et d'infraction au principe de subsidiarité.
Nous sommes aussi d'accord qu'il est nécessaire de mieux répartir les compétences et qu'il en résultera un renforcement de la démocratie en Europe, ce qui suppose pour nous une revalorisation des démocraties nationales et du rôle des parlements nationaux, ainsi que d'une nouvelle ligne interparlementaire dans la construction de l'avenir de l'Europe.
De plus, nous pensons, puisqu'il est question de compétence, qu'aucune institution européenne n'est compétente pour rédiger une constitution européenne.
Ce sont les États qui sont compétents pour rédiger et réviser les Traités, c'est un mécanisme de type contractuel complètement différent des mécanismes typiques des constitutions, qui reposent sur l'existence d'un peuple souverain, d'un peuple qui régit une entité souveraine, c'est complètement différent de notre mission dans l'Union européenne.
C'est un aspect fort important qui possède des conséquences sur le dessein institutionnel et la manière dont nous entendons les compétences de l'Union européenne.
Par exemple, le critère de la synergie figure parmi les critères identifiés au considérant g), mais ce critère ne peut être considéré que dans un cadre fort limité.
Mais, enfin, nous saluons le rapport, nous voudrions voter pour ce rapport, mais ce qui nous sépare de lui c'est cette vision constitutionnelle, cette vision d'une Union européenne qui a de plus en plus un profil et un dessein étatique, qui viole à nos yeux la nature profonde de l'Europe et notre vision d'avenir de l'Union européenne, respectueuse des nations.
Monsieur le Président, plus qu'une délimitation des compétences entre l'Union européenne et les États membres, c'est une limitation des compétences de cette Union que souhaitait le citoyen et que commande le principe de subsidiarité.
Ainsi, l'amendement 34 suggère de permettre, à la demande d'un ou de plusieurs États, et donc de leurs parlements nationaux respectifs, d'abroger un texte si aucune majorité ne peut être trouvée pour le confirmer.
Mon groupe est très inquiet de constater qu'à chaque fois que l'on a prétendu mener cet exercice de clarification, c'est le résultat inverse que l'on a obtenu.
Elle permet, tant dans les procédures ordinaires que dans cette procédure rapide, de défendre des compétences par l'intermédiaire d'une série de groupes et d'institutions qui disposent du droit d'intenter une action, lorsqu'on estime que le législateur a outrepassé ses compétences.
Je voudrais aussi vous proposer de placer également les parlements nationaux sur la liste de ceux qui bénéficient de ce droit d'intenter une action.
Je crois qu'il faut faire preuve d'une grande détermination pour défendre les compétences propres actuelles de l'Union, et aussi pour les étendre, avant tout, à la politique étrangère et de sécurité commune - comme le propose avec courage le paragraphe 20 - et ce, parce que cela correspond aussi à une aspiration répandue parmi les citoyens, qui veulent voir l'Europe plus unie et plus forte dans ses interventions dans des situations critiques et dans les grandes questions de paix et de justice dans le monde.
Le rapport Lamassoure suggère des réponses qui peuvent garantir davantage d'opinions favorables dans tous nos pays pour la suite du développement de la construction européenne.
Il n'est pas étonnant que les gens n'aient pas confiance dans l'UE, quand il est si difficile de comprendre les décisions et la répartition des responsabilités.
Le rapport Lamassoure représente donc une contribution extrêmement importante à la Convention et au débat qui se déroule dans nos États membres respectifs.
Il nous faut une répartition plus claire des compétences, peut-être pas une liste de compétences, mais une limitation plus claire des tâches qui reviennent à l'UE.
Le niveau local et régional est extrêmement important et je soutiens les amendements qui visent à réintroduire le partenariat régional.
J'approuve particulièrement son effort concernant la politique extérieure, la défense et la sécurité.
Les règles de concurrence doivent être équilibrées par des règles et missions communes en matière de sécurité, de services publics et de politique industrielle.
En ce qui concerne l'exercice de ces compétences, le défi démocratique et la condition de l'efficacité, le rapport est ici trop court et plusieurs amendements l'améliorent.
Quant à la nature des actes de l'Union, je ne peux accepter le postulat du rapporteur, pour qui l'Union ne peut gérer qu'exceptionnellement.
Ayons donc l'audace de former une société en Europe.
Monsieur le Président, n'ayant qu'une minute de temps de parole, je serai très direct.
C'est pourquoi les députés de SOS Démocratie ont présenté une opinion minoritaire qui est annexée au rapport.
C'est pourquoi aussi les députés français MPF ont rédigé un contre-rapport, sous forme de réponses au questionnaire de la Convention sur les missions de l'Union "L'Europe, pour quoi faire ?".
Monsieur le Président, ma position et mes félicitations rejoignent celles qu'ont déjà exprimées mes collègues à mon ami M.
Déjà au sein de la commission des affaires constitutionnelles, il y a eu une longue confrontation et un long débat sur le rôle des régions.
Si nous-mêmes, qui avons comme idée la volonté de construire une Union à la hauteur et à la mesure des citoyens, nous raisonnons sur le rôle des régions et sur une architecture institutionnelle qui voit tous les niveaux législatifs compris dans le futur de l'Union, nous rendrons un excellent service, nous seulement à nous-mêmes, mais au futur de l'Europe.
Le rapport condamne également une liste de compétences, qui rendrait la collaboration beaucoup trop rigide.
Le rapport fait preuve de beaucoup de réalisme et on ne pourra désormais plus accuser le Parlement d'être constitué d'illuminés.
J'espère que les organisations d'opposants qui existent dans mon pays - le Danemark - en prendront bonne note.
J'ai personnellement proposé qu'un commissaire unique soit chargé de la subsidiarité, car cela nous permettrait, à nous, les élus du peuple, d'obliger la Commission à assumer une responsabilité pour tout ce qui a trait à la subsidiarité et l'obliger par conséquent à s'expliquer directement devant les citoyens ainsi qu'à justifier ses actes devant les citoyens.
Les temps sont certainement mûrs pour décider d'étendre les compétences propres à la politique étrangère et de défense commune - ce n'est qu'ainsi que l'on donnera à l'Europe la possibilité de faire entendre sa voix dans le maintien de l'ordre, de la paix, de la stabilité et du développement mondial - et à la gestion de l'espace commun de liberté et de sécurité, parce que ce n'est qu'ainsi que l'on pourra lutter efficacement contre la criminalité organisée, contre la drogue ou aborder civilement le problème de l'immigration provenant de l'extérieur de la Communauté.
Cela dit, si l'on accepte le principe de subsidiarité et que l'on en souligne l'importance, en transférant selon ce principe toutes les autres compétences aux entités souveraines fédérées, il est vrai que nous devons être réalistes et reconnaître que, dans la phase de l'histoire de l'Europe que nous vivons et qui est incontestablement caractérisée par la procédure d'élargissement, l'Union que nous sommes en train de construire est une union d'États.
Il est un fait que, dans les dernières décennies, les États ont dû céder de leur souveraineté vers le haut - c'est le cas même de l'Union - et surtout vers le bas, vers ces institutions territoriales, régionales et locales qui, dans de nombreuses parties de l'Europe, représentent aujourd'hui le véritable lieu de l'identité et de l'exercice du contrôle démocratique.
La répartition des compétences entre les pays membres et l'Union européenne ne se décide pas seulement à l'aune de l'efficacité mais aussi de la démocratie.
Rappelons-nous ce que remarquent les psychothérapeutes dans les familles avec trois enfants : l'enfant sandwich, l'enfant du milieu, qui a continuellement un problème d'identité et s'interroge jusqu'à un âge très avancé... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur non seulement pour avoir réussi à avoir une salle qui, malgré les conditions dans lesquelles nous sommes, est quand même un peu remplie par rapport aux séances de nuit habituelles, mais surtout pour l'excellence de son rapport, pour avoir réussi à mener à bon port un exercice très difficile et, finalement, à arriver demain à un vote qui, je pense, pourra être à l'honneur du Parlement quant à la qualité du soutien que recevra le rapport Lamassoure.
Ils y voient un levier important pour que la réflexion avance, pour que, enfin, nous nous dotions d'institutions et d'un schéma constitutionnel qui puisse nous permettre de réaliser un élargissement qui, sans cette structure, risque de nous faire devenir vraiment une zone de libre-échange sans aucune âme et aucun intérêt à sa participation.
Je pense que dans l'esprit du rapport Lamassoure, nous pourrons avancer dans d'autres contextes pour des propositions encore plus concrètes, encore plus dans le sens d'une Europe à base fédérale.
Deuxièmement : naturellement, ce débat qui a lieu aujourd'hui ne se déroule pas dans un espace stérilisé et sous vide, mais au contraire les événements politiques, notamment les élections, et précisément les élections qui ont lieu aujourd'hui aux Pays-Bas, autant que nous le montrent les informations dont nous disposons, montrent qu'il existe dans une catégorie bien définie de la population une tendance croissante à voter et à agir européen.
La Convention devrait en tenir compte et incorporer ce principe dans la version finale pour 2003.
Je souhaite ajouter que les conventions conclues entre les trois institutions sur la base des propositions faites dans le domaine des services financiers ne sont pas encore suffisantes en ce qui concerne le contrôle démocratique, mais qu'elles peuvent nous servir de repère pour aller dans la bonne direction.
Monsieur le Président, je crois que la meilleure réponse que l'on puisse donner à l'extrême droite et à tout discours populiste en vogue contre l'Union européenne est précisément de construire plus et mieux l'Union européenne.
Donc, de mon point de vue, le rapport Lamassoure arrive particulièrement à propos.
Moi, je crois que, précisément pour cette raison, le rapport Lamassoure est opportun et, surtout, il est correct dans son énoncé général.
Je considère, de plus, indispensable qu'il y ait une flexibilité évolutive pour développer l'acquis communautaire et, donc, je suis d'accord qu'il n'existe pas de catalogue de compétences strictu senso.
Je considère en plus que s'il y a trois terrains où les compétences de l'Union doivent se développer, ce sont le gouvernement économique et l'Europe sociale, la politique extérieure, la justice et les affaires intérieures.
En ce sens, il est bon qu'il existe une clause évolutive du style de l'actuel article 308, et donc qu'une hiérarchie claire des normes soit établie pour que le droit primaire continue de jouir de la considération.
J'estime aussi que les régions, particulièrement celles dotées de capacités législatives, devront jouer un rôle accru dans l'avenir de l'Union européenne pour appliquer précisément les compétences communautaires.
C'est ainsi qu'un marché intérieur pleinement fonctionnel ne peut pas être mis en place sans le renforcement de l'union politique.
Dans la majorité des cas, le pouvoir continue d'être réparti entre l'Union européenne et les États membres.
Certains recherchent dans ce débat sur la délimitation des compétences un moyen de restituer une partie de la compétence aux États membres, bref une sorte de pas en arrière dans l'intégration.
Puisse la convention en profiter, y réfléchir, pour que nous ayons l'occasion de disposer d'un traité moderne où l'Union soit un quid plus pour les citoyens, les régions et les États.
Il n'y a pas de décisions sans approbation des États membres, et donc sans les parlements nationaux, dans la mesure où ceux-ci se considèrent aussi comme des instances de contrôle parlementaire sur l'action des représentants des gouvernements nationaux au sein du Conseil.
Les problèmes des régions au sein des pays ne peuvent pas tous être résolus par l'Europe.
Monsieur le Président, certains de mes collègues se sont plaints que le débat ait lieu de nuit.
Je rappelle la nuit du 4 août 1789, quand l'Assemblée révolutionnaire française a aboli tous les droits médiévaux et féodaux.
Par exemple, si une délimitation claire des compétences entre les institutions européennes et les États membres est établie, il ne sera plus nécessaire d'utiliser ce mot "subsidiarité" que personne ne comprend.
Nous l'avons eu en Espagne et nous avons dû le supprimer parce qu'il bloquait le processus de développement communautaire.
Je crois que, normalement, ce Parlement appuiera massivement demain la proposition de Lamassoure et j'espère qu'elle servira de base pour le travail de la Convention et ensuite de la Conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, j'ai parfois l'impression que cette Assemblée est tellement préoccupée par ses propres débats qu'elle perd de vue ce qui se passe au delà de ces murs.
Il faut permettre aux États-nations de définir certains domaines comme revêtant un caractère essentiellement national en ce sens qu'ils n'ont pas de répercussion directe sur les affaires intérieures d'autres États membres.
En outre, ils devraient avoir le droit de garantir cette primauté juridictionnelle dans leur constitution.
Je n'ai pas le temps de détailler une liste complète de ces domaines, bien que j'aie dressé une telle liste dans un document publié par l'intergroupe SOS Démocratie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'actuelle répartition des compétences entre l'Union et les États membres semble faite pour les populistes, quelle que soit leur couleur politique.
L'absence de compétence n'était alors plus un problème.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, je suis effectivement d'avis que ce rapport constitue un véritable pas en avant dans le débat sur les compétences européennes, et pas seulement d'un point de vue intellectuel, mais également politique.
Je crois que ce rapport contient avant tout deux messages.
Deuxièmement, ce rapport renferme le message selon lequel nous souhaitons davantage d'Europe dans les relations extérieures, davantage d'Europe dans la représentation des intérêts européens dans le monde, mais que nous sommes également disposés à renoncer, chez nous, à tel ou tel domaine de compétence, et à laisser aux États membres le soin de définir les détails de la réglementation.
Il s'agit certainement d'un pas en avant qui contribue à faire la clarté sur la question délicate des compétences, précisément au moment où ce sujet est au centre du débat de la Convention.
Le futur traité constitutif, la Grundnorm de la nouvelle Europe, devra - nous en sommes convaincus - favoriser la naissance d'une Union qui ait enfin une politique étrangère et de défense unique, une Union qui puisse enfin entreprendre une action de paix dans l'aire de la Méditerranée, et pas uniquement là, une Union qui soit fortement compétente en matière de sécurité, de contrôle de l'immigration, de marché interne et de politique monétaire.
En ce qui concerne ces niveaux, Monsieur Lamassoure, il faudrait probablement davantage de clarté.
L'objectif est de construire une Europe de demain qui soit toujours plus proche des citoyens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la diversité culturelle de l'Europe se reflète aussi dans les structures étatiques des États membres.
La détention de responsabilités en Europe implique la reconnaissance mutuelle des structures étatiques diverses des États membres.
Quelques unes de ces régions sont plus grandes, par leur superficie et leur population, que les petits États membres.
Cette disparité des possibilités politiques d'aménagement ne fera que s'accroître avec l'adhésion de nouveaux États membres.
Le point 34 ainsi que la formulation d'un compromis au point 39 sont très importants, parce qu'ils montrent une nouvelle démarche juridique dans les cas de litiges concernant les principes de subsidiarité et de proportionnalité.
J'attirerai l'attention des collègues sur un point : par son jugement du 3 mai 2002 dans l'affaire Jégo-Quéré, le Tribunal européen de Première instance s'est autoproclamé Cour constitutionnelle.
Selon les tout derniers sondages Eurobaromètre, 60 % des citoyens de l'Union sont fiers de se dire européens, et les deux tiers de la population de l'Union européenne actuelle - et même 80 % en Italie - veulent une Constitution européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barnier, mes chers collègues, notre long débat d'aujourd'hui a montré que nous adoptons une attitude très positive vis-à-vis d'un sujet, le rôle des régions dans l'Union européenne, et qu'il est rendu hommage dès maintenant à cette attitude dans le rapport Lamassoure.
Le deuxième point que je souhaite aborder concerne nos compétences.
La coopération pratique que nous entretenons avec la Commission est excellente, mais je crois que les choses ne devront pas éternellement rester en l'état.
Selon mes informations, le Real de Madrid mène toujours par 2 à 1, le deuxième but ayant d'ailleurs été marqué par Zidane.
Les informations que je vous donne ne m'ont pas empêché de suivre attentivement l'ensemble du débat, qui a été de très grande qualité sur cette question des compétences, qui est au c?ur des déclarations de Nice et de Laeken.
La résolution que vous allez adopter constituera en effet un élément central du débat qui est ouvert sur l'avenir de l'Union.
Mais dans le même temps, il pose, et votre rapporteur le sait bien, des problèmes techniques d'une grande envergure.
Je voudrais remercier ensuite les différentes commissions parlementaires, et notamment la commission des affaires constitutionnelles pour la qualité de ses travaux.
La résolution qui en est le fruit conserve une grande clarté malgré la densité et la complexité du sujet.
Le résultat de cette démarche collective est indéniablement constructif car elle aboutit à trois idées importantes, que nous jugeons comme telles, je le dis au nom de la Commission, et que je voudrais commenter brièvement.
La première idée est celle de la clarification d'ensemble du cadre juridique de l'Union européenne.
La deuxième idée importante de ce rapport est celle d'une classification des compétences en trois catégories : compétences de principe des États membres, compétences propres de l'Union et compétences partagées.
Je comprends naturellement cette tentative intéressante et utile de décrire l'organisation actuelle des compétences.
Le risque de la rigidité des classements étanches, matière par matière, que plusieurs parlementaires d'ailleurs évoquaient pourrait peut-être figer la répartition des compétences au-delà de ce que la clarté exige.
Une troisième possibilité de risque serait d'ignorer les compétences négatives, ces règles qui imposent directement des restrictions à l'exercice des compétences des États membres, par exemple l'interdiction des mesures restrictives des libertés fondamentales de circulation.
Au total, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a un équilibre à établir entre, d'un côté, une rationalisation nécessaire des compétences et, de l'autre, le caractère sui generis du système de l'Union auquel nous ne voulons pas porter atteinte.
La question du renforcement des contrôles quant au respect de la répartition des compétences entre l'Union et les États membres fait partie des problèmes les plus complexes que nous aurons à trancher.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en conclusion, je voudrais une fois encore - au-delà de ces remarques que je vous devais - me féliciter très franchement, comme d'habitude, de la qualité du travail entre nos deux institutions et saluer la contribution de votre Assemblée.
Voilà pourquoi je pense à cet instant, une semaine avant la prochaine réunion de la Convention, que cette contribution de votre Assemblée est extrêmement importante et qu'elle fournira des indications cruciales sur cette question des compétences de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je le recommande pour le vote de demain, et j'espère - je le crois - que le maximum de collègues le soutiendront.
Les actes commis par un seul homme et son régime ont détruit 5000 ans de civilisation humaine ininterrompue, provoquant la pire tragédie humanitaire depuis la deuxième guerre mondiale, selon le rapporteur spécial des Nations unies sur les droits de l'homme en Iraq.
L'Iraq a la capacité de devenir la nation la plus riche du monde par tête d'habitant, grâce à son pétrole et d'autres ressources.
Les trois gouvernorats du nord de l'Iraq lui montrent l'exemple de la démocratie et de l'État de droit.
Dès lors, que recommande ce rapport de différent, qui ajoute de la valeur à ce débat entamé de très longue date ?
Une fois de plus, nous demandons à la communauté internationale ainsi qu'à l'Union européenne d'être particulièrement attentives aux 3,5 millions de réfugiés qui ont fui l'Iraq au cours de ces 11 dernières années.
Nous apercevons l'avenir de l'Iraq et je demande à cette Assemblée de soutenir le rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la position de l'Union européenne vis-à-vis du gouvernement iraquien est hélas marquée par l'attitude de chantage des dirigeants de ce pays.
La cause des souffrances de la grande majorité du peuple iraquien, ce ne sont pas les sanctions mais l'agressivité, le raffinement et l'incapacité d'un régime qui a provoqué ces sanctions.
Les États-Unis préparent ouvertement une intervention militaire en Irak et cherchent dans l'opposition en exil des successeurs à Saddam Hussein.
Il n'est pas dans les habitudes, ni dans les missions de l'Europe de renverser des régimes et il est clair que nous ne voterons le rapport Nicholson que s'il ne subsiste pas d'ambiguïtés sur ce point.
Mon groupe pense aussi que l'insistance mise dans ce rapport sur les exilés irakiens ne doit pas faire oublier l'existence d'une société civile interne qui subsiste, et avec dignité.
Mais le plus important n'est pas là, pour moi.
La résolution 1409 du Conseil de sécurité des Nations unies votée hier reste très restrictive, même si elle assouplit les sanctions.
Nous demandons que l'Irak ouvre sans restrictions sa porte aux missions d'inspection des Nations unies, mais qu'elles servent alors d'exemple à Israël.
L'Europe doit adopter une attitude qui lui est propre et ne pas se contenter de suivre la politique américaine, qui comporte des risques considérables pour la stabilité du monde et ne suscite que haine et frustration.
Monsieur le Président, j'ai fait de ce rapport une autre lecture que notre collègue De Keyser, une lecture plus positive.
Deuxièmement - et c'est cela que j'ai lu différemment - il souligne la question à mes yeux déterminante d'une solution au conflit, en ceci qu'il souligne, je cite : "l'importance d'une solution politique multilatérale dans la région, sous l'égide de l'ONU, solution seule à même de garantir la stabilité et la paix dans la région".
Une telle guerre aurait dans cette région les conséquences les plus dangereuses, y compris pour ce qui est de nos relations globales avec le monde arabo-musulman.
Le rapport Nicholson met les points sur les i en ce qui concerne cette stratégie de déstabilisation.
Monsieur le Président, mes chers collègues, d'étranges coalitions se constituent parfois dans cette Assemblée, mais pas seulement dans cette Assemblée.
Bien entendu, il est difficile de juger de la situation en Iraq, et ce pour deux raisons.
Nous voulons rétablir les Nations unies dans leur droit, et nous voulons qu'elles se préoccupent d'aboutir à un changement de régime.
Les Kurdes n'ont aucune sympathie pour Saddam Hussein.
Monsieur le Président, dans les constats concernant le régime de Saddam Hussein, nous sommes tous d'accord.
Jamais on n'a évoqué le nombre de ceux qui tirent profit de l'embargo grâce à la contrebande, jamais on n'a évoqué les sociétés, et en particulier de nos pays, qui collaborent avec le régime, se voyant confier à des conditions préférentielles tous les ouvrages à réaliser en Iraq.
C'est une question dont nous ne débattons pas et dans deux, trois ou cinq ans, ce sera la donnée majeure de tensions politiques et de conflits armés.
Permettez-moi tout d'abord de féliciter Mme Nicholson pour cette excellente vue d'ensemble de la situation en Iraq, onze ans après la guerre du Golfe, ainsi que des conséquences des actions internationales au cours des dix dernières années.
Le rapport met en exergue de nombreux problèmes graves en Iraq, y compris les représailles subies par les opposants politiques du régime, la crise humanitaire, le refus systématique de Saddam Hussein de respecter les obligations émanant de l'ONU relatives aux armes de destruction massive, ainsi que l'influence déstabilisatrice que l'Iraq exerce sur la région.
Le rapport offre un témoignage horrible des violations des droits de l'homme.
Saddam Hussein a érigé un double système de pouvoir.
Nous ne pouvons que reconnaître les maigres résultats obtenus par les sanctions de l'ONU ces 11 dernières années.
Les inspections de l'ONU ont été suspendues unilatéralement par l'Iraq, et il y a de bonnes raisons de supposer que le régime a repris ses programmes de construction d'armes chimiques et biologiques.
La situation économique a empiré et n'est pas tant le fait de l'embargo international que de l'absence de coopération des autorités iraquiennes dans le cadre du programme "pétrole contre nourriture".
Le rapport Nicholson propose l'établissement d'un tribunal ad hoc pour l'Iraq.
C'est une idée que nous devons examiner minutieusement, à la lumière des travaux en cours au sein d'autres instances internationales pertinentes.
J'espère que cette initiative prise par le Parlement européen contribuera à identifier les éléments communs d'une politique qui permettra à l'Union européenne de jouer un rôle plus actif en la matière.
Il existe également des arguments solides en faveur d'une surveillance plus étroite des droits de l'homme, en rendant publiques davantage d'informations, ainsi que des arguments en vue d'exercer une pression accrue sur le régime iraquien afin de protéger, dans le cadre de l'ONU, la population et les minorités vivant dans le pays.
En ce qui concerne le renforcement des mesures de démocratisation en coopération avec la communauté des exilés iraquiens, je dois dire que, dans les circonstances actuelles, je ne suis pas sûr de la portée et de l'impact que pourraient avoir de telles mesures.
Je note et je salue le fait que le rapport nous invite à explorer toutes les voies en vue de prendre des initiatives en faveur de la population et des réfugiés iraquiens, ainsi que de renforcer les activités actuelles menées dans le domaine de l'assistance humanitaire.
Depuis la guerre du Golfe en 1991, la Commission européenne a été le plus important donateur d'assistance humanitaire à l'Iraq, avec plus de 270 millions d'euros.
Ces trois dernières années, nous avons fourni une assistance de près de 10 millions d'euros par ans.
Cette année, nous fournirons quelque 13 millions d'euros.
Un régime différent - presque n'importe quel autre régime - conviendrait mieux à la population iraquienne.
Mais nous ne devons pas perdre de vue nos propres principes et valeurs fondamentaux dans notre quête menée afin d'aider le peuple iraquien et d'apporter la stabilité dans la région.
C'est la raison pour laquelle je suis absolument convaincu que nous devons continuer à agir dans le cadre des Nations unies.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
C'est pourquoi j'estime que nous présentons un rapport relativement sévère, non parce que nous n'aimerions pas le peuple albanais, mais parce que nous l'aimons peut-être un peu plus que bien des politiques qui, dans ce pays, ne se préoccupent pas tant du bien des citoyens que de leurs poches et de leur situation.
C'est pourquoi je suis très reconnaissante à mes collègues de m'avoir suivie sur les points 4 et 5, dans lesquels nous demandons qu'avant le début des négociations entre la Commission et les Albanais, tout ce que la commission d'observateurs électoraux de l'OSCE/BIDDH avait décidé soit respecté, à savoir que cette commission débute ses travaux au Parlement et veille à ce qu'une nouvelle loi électorale soit en outre mise en chantier, et à ce que ces messieurs veuillent bien réfléchir à la personne qui pourrait diriger le pays comme président de telle manière que le pays se rassemble.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame Pack, mes chers collègues, je dois, je peux, j'ai le droit de féliciter notre collègue Mme Pack pour son rapport, et de signifier ici l'approbation de mon groupe politique.
Il y a là beaucoup à faire, mais ces choses n'avanceront pas si les politiques ne se mettent pas d'accord sur un minimum de consensus.
Tant que les principales forces politiques de ce pays ne se montreront pas prêtes à placer ensemble au premier plan le destin du pays, je suis contre le lancement de négociations en vue d'un accord.
Monsieur le Président, Madame Pack, chers collègues, les avis sur l'Albanie ne peuvent qu'être communs à tout l'Hémicycle.
L'Europe peut aider l'Albanie en lançant des négociations pour la conclusion d'un accord d'association et de stabilisation, si possible déjà cette année.
La première épreuve qui les attend est donc la tenue de ces élections présidentielles.
La gravité de la crise financière en 1997 a amené l'État albanais au bord de l'effondrement.
Depuis 1998, il y a eu l'adoption d'une constitution et d'un cadre législatif relativement modernes, une amélioration globale dans les domaines de la stabilité macro-économique et de la durabilité fiscale, la mise en ?uvre effective du processus de privatisation, un renforcement considérable de l'administration des douanes et accises, ainsi que de réelles améliorations dans le domaine de la sécurité et de l'ordre public.
L'Albanie a également contribué de manière positive à la fragile stabilité de la région.
Tout bien considéré, ces progrès ont permis à la Commission de recommander, en juin 2001, l'ouverture des négociations relatives à l'accord de stabilisation et d'association avec l'Albanie, à la condition que celle-ci poursuive des efforts constants de réforme, y compris le renforcement des normes démocratiques et de la capacité administrative.
Hélas, depuis le mois de juin de l'année dernière, les choses ne se sont pas déroulées aussi bien que nous l'aurions souhaité.
Bien que les élections parlementaires de 2001 aient enregistré des progrès par rapport aux précédentes élections, les observateurs internationaux ont identifié un certain nombre d'irrégularités isolées mais graves.
Pendant plusieurs mois, cette décision a entravé le bon fonctionnement des institutions démocratiques de l'Albanie.
Les conflits au sein du parti socialiste au pouvoir - très présent sur la scène politique albanaise depuis l'automne dernier - ont finalement provoqué la chute du gouvernement Meta en février.
Le processus de réforme a ralenti, l'élan a perdu de sa vigueur, et l'Albanie n'est pas en position de se le permettre.
Le gouvernement Majko doit à présent se reconcentrer très rapidement sur les réformes nécessaires et accélérer leur mise en ?uvre, insuffler une nouvelle vigueur à l'élan, et garantir un engagement à long terme en faveur des réformes.
C'est la seule manière pour l'Albanie de faire en sorte qu'elle sera en mesure de mettre en ?uvre pleinement le futur accord de stabilisation et d'association.
Grâce à nos messages conjoints, nous avons récemment constaté que les autorités albanaises ont tenté à quelques reprises de revigorer le processus de réforme : des lois et ordonnances importantes sont en cours d'adoption.
L'Albanie doit garantir une stabilité politique à long terme, condition sine qua non pour relever les défis difficiles à venir.
La Commission partage les recommandations du rapport selon lesquelles l'élection d'un nouveau président dans un climat consensuel représenterait, de loin, la meilleure manière de préserver la stabilité, et de continuer à la renforcer.
Le point de vue de la Commission coïncide avec le rapport Pack en ce qui concerne les thèmes considérés comme importants pour la mise en ?uvre de l'accord de stabilisation et d'association.
Je suis sûr que l'Assemblée aura remarqué que le rapport récent de la Commission sur le processus de stabilisation et d'association formule des remarques très similaires.
Je veux faire une dernière remarque sur les propositions de directives de négociation, qui, comme l'Assemblée le sait, sont en train d'être finalisées par le Conseil.
Premièrement, je partage pleinement le point de vue exprimé dans le rapport selon lequel les directives de négociation qui doivent être données à la Commission doivent nous permettre de garantir que l'Albanie sera en mesure de mettre en ?uvre tous les engagements qu'elle pourrait contracter lors des négociations.
Je peux assurer l'Assemblée que la Commission veut mener de sérieuses négociations, et n'a pas l'intention de les finaliser jusqu'à ce qu'il soit avéré que l'Albanie peut effectivement honorer ses obligations au titre de l'accord de stabilisation et d'association.
Un dernier point : ces négociations, ces accords, ne constituent pas un truc politique, ni un symbole politique.
Ce sont des accords contractuels d'une importance considérable et nous ne pouvons permettre qu'ils soient orientés par le lobbying politique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les réglementations nationales sont également menacées par les entreprises commerciales qui font aussi commerce des livres, et qui attaquent en permanence ces systèmes nationaux devant les tribunaux, dans l'espoir qu'un jour ils finissent par tomber pour de bon.
Une directive est donc nécessaire à un cadre économique et juridique stable pour les systèmes nationaux, existants et à venir, de prix imposés pour les livres, sans que celle-ci renferme des obligations pour les pays qui ne veulent pas de ces systèmes.
C'est le but de cette proposition de directive.
Monsieur le Président, certains membres du groupe PPE-DE soutiennent le rapport de M.
Cela étant dit, je crois en la subsidiarité.
Je remercie aussi notre collègue Inglewood, qui nous a tous donné raison en une seule phrase.
Le Royaume-Uni et l'Europe continentale se distinguent sur beaucoup de points, et ce sont justement ces différences qui importent dans cette Europe unie !
J'adresse bien sûr un remerciement particulier à notre collègue Rothley ainsi qu'à tous ceux qui ont participé à ces travaux.
La Commission, qui a sans cesse avancé l'argument selon lequel cette Union était avant tout une union économique et monétaire, a beaucoup changé au cours des 20 dernières années.
Il est apparu, au cours des différents débats, une grande sensibilité pour les aspects culturels - pas encore suffisante à mon avis - mais de grands pas ont quand même été accomplis.
Je dois dire que je viens de fêter mon anniversaire.
J'ai pris la parole ce matin à 9 heures, juste après mon anniversaire, et je suis ravi - six débats plus tard - de presque fêter celui de l'honorable parlementaire.
Mais je peux lui garantir qu'il aurait pu obtenir de nombreux exemplaires bon marché parmi ceux qui ont été contrefaits en Asie ces trois ou quatre dernières années.
Permettez-moi d'aborder ce thème très sérieux, dont je sais qu'il a suscité de vives passions et a produit une quantité considérable d'énergie intellectuelle au cours des années : les systèmes de prix imposés pour les livres au sein des États membres, qui, comme l'ont dit les honorables parlementaires, est d'actualité depuis un certain temps.
La Commission partage l'avis de la Cour de justice selon lequel les systèmes de prix imposés pour les livres réellement nationaux ne sont pas contestables tant qu'ils respectent les principes définis par la Cour et n'ont pas un effet restrictif sur le commerce entre les États membres.
La Commission maintient sa position, basée sur la jurisprudence de la Cour, selon laquelle il n'est pas nécessaire d'harmoniser ces systèmes.
Cette approche est cohérente avec les principes du marché intérieur et les objectifs de la politique culturelle.
En outre, l'Assemblée n'est pas sans savoir que la Commission a récemment soumis une proposition de règlement relative à la promotion des ventes qui autorise explicitement les systèmes nationaux de prix imposés pour les livres.
Dans le même temps, elle dispose que les États membres n'imposent aucune limitation à la valeur de la promotion des ventes, sauf dans le cas de réductions de prix.
Je remarque que la résolution de l'honorable parlementaire vise à fournir une définition communautaire du "contournement" du système national de prix imposés et que celle-ci peut être étendue aux libraires dans d'autres États membres.
Je note également que la proposition de l'honorable parlementaire n'offre aucune garantie contre des effets néfastes qu'elle pourrait avoir sur le commerce entre les États membres.
Les dispositions en matière de culture de l'article 151 du Traité stipulent que la Communauté peut encourager la coopération dans ce domaine, mais pas légiférer.
La Commission examinera la proposition de directive du Parlement à la lumière de la jurisprudence de la Cour et évaluera, en consultation avec les États membres, la nécessité d'une initiative et la forme qu'elle devrait prendre.
La Commission continuera à observer les marchés et à examiner les effets qu'ils ont sur le contournement potentiel des systèmes nationaux de prix imposés, en tenant compte de la diversité culturelle du marché du livre et de l'existence d'une jurisprudence claire de la Cour de justice.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 24 heures) Au-delà de considérations philosophiques, le sixième programme-cadre de recherche donne à la communauté scientifique un signal clair sur les responsabilités que le Parlement Européen est capable de prendre.
Le sixième programme-cadre marque aussi l'engagement clair et résolu de l'Europe d'être à la pointe des technologies, d'être novatrice, compétitive, dynamique, de construire notre futur.
