Madame la Présidente, une grossière erreur s'est glissée dans le procès-verbal de la séance d'hier, au point 34, concernant l'adoption de la résolution sur l'Euro 2000.
Monsieur Sturdy, comme vous le savez et comme les questeurs l'écrivent dans leur note, note que vous avez reçue, des contrôles vont être effectués sur nos trois lieux de travail, c'est-à-dire à Strasbourg, à Bruxelles et à Luxembourg.
C' est pour cela que nous devons arrêter de parler et engager une action concrète.
Je voudrais informer et rassurer dans le même temps les collègues qui viennent d'intervenir sur ce sujet important et grave.
De fait, si le Collège des questeurs n'avait pas ordonné une analyse de l'air dans ces locaux, ce problème n'aurait même pas été évoqué aujourd'hui, en séance.
Cette analyse a donc été effectuée et comme vous le savez, elle a été négative sur deux points.
Nous attendons les résultats de ces analyses et nous prendrons les mesures qui s'imposent dans le respect du principe de précaution.
Mais je crois qu'il faut, car le domaine est très délicat, d'abord réécouter les bandes pour voir si, vraiment, ces nuances doivent être introduites.
Hier, lors du vote du rapport Buitenweg, nous avons assisté à des choses graves dans ce Parlement.
Madame la Présidente, en raison de l'absence d'une vingtaine de collègues et à la demande du quorum que nous aurions tout simplement mené à bonne fin, notre groupe parlementaire a renoncé hier à empêcher le vote du rapport Buitenweg, ce qui aurait été facile.
Monsieur Duff, cette Assemblée a voté hier le rapport Buitenweg, ce qui nous oblige à voter les rapports Karamanou et Sörensen ce matin.
C'est également la raison pour laquelle Mme Buitenweg, qui sinon demande le quorum, fait preuve d'une grande réserve parce qu'elle sait très bien que le vote de ces rapports ce matin procède de l'équité.
C'est pourquoi je prie ce cher Andrew de retirer sa demande, car Mme Buitenweg et d'autres souhaitent que les rapports Sörensen et Karamanou soient votés ce matin.
Madame la Présidente, je ne pense pas que le problème du quorum soit inhérent à notre travail à Strasbourg plutôt qu'à Bruxelles.
Personnellement, je suis favorable à Strasbourg, mais je pense que si nous avons décidé de travailler le vendredi - et il me semble que c'est cela, la question -, il faut le quorum ce jour-là.
Je trouve pour le moins étonnant ce comportement de la part de nos collègues.
D' après mes calculs, 242 personnes ont voté sur ce rapport, dont environ 35 députés du groupe PPE.
Monsieur Duff, maintenez-vous votre demande ?
Ensuite, on verra si 32 collègues se joignent à vous.
Madame la Présidente, si ces rapports sont sérieux, ils méritent certainement que l' on constate le quorum.
Bien, alors y a-t-il 32 collègues pour soutenir cette demande ? (24 députés se lèvent) La demande n'est donc pas reçue.
Si nous voulons que soit rejetée l' initiative de la Finlande, nous devons voter contre.
Madame la Présidente, comme l'a déjà expliqué Mme Karamanou, il s'agissait d'un processus extrêmement complexe.
Concernant l'amendement 10 Madame la Présidente, au sujet de cet amendement, il y a un problème de langue.
La version française porte le mot "délit", alors qu'en fait dans la version anglaise, c'est "crime".
L'amendement oral consiste à transformer l'amendement 5, qui porte sur le paragraphe 19, de la façon suivante : les mots "souligne le rôle crucial joué par les ONG" restent inchangés, et ce qui se trouve en gras dans le texte original devient : "auxquelles appartiennent également les organisations à vocation sociale européennes qui se sont donné pour tâche l'accueil et l'assistance des victimes".
Les vrais responsables de la traite des femmes, ce sont les hommes qu'on rencontre avec elles en Europe et qui, selon mes calculs, s'élèvent à environ 180 millions de personnes.
Ce que je dis dans cette explication de vote se trouve également en page 11, dernière ligne - une seule ligne, dans ce rapport, où l'on dit la vérité - : il faut lutter par des "activités d'information et de sensibilisation visant à réduire la demande".
Cette politique doit avoir pour souci d' offrir aux pays pauvres les moyens de se développer afin d' offrir à leurs populations les perspectives d' une vie digne : cela passe par le volet économique mais aussi et surtout par les aspects culurel et éducatif.
Varela Suanzes-Carpegna, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil concernant les navires battant pavillon de parties non contractantes à l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest (NAFO) (COM(1999) 570 - C5-0041/2000 - 1999/0231(CNS)).
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les organisations régionales de pêche qui réglementent les activités de pêche au-delà de 200 miles des zones économiques exclusives jouent un rôle primordial dans la réglementation et la gestion rationnelle des ressources halieutiques dans les eaux internationales.
Pour cette raison, l' Union européenne doit renforcer sa présence au sein de ces organisations régionales, existantes et à venir.
La présence efficace, tant humaine que technique, de la Commission européenne au sein de ces organisations et de celles qui - comme je l' ai dit - seront créées dans le futur s' impose.
Le règlement à l' examen tente de transposer en droit communautaire des décisions adoptées par l' organisation en 1997, 1998 et 1999 afin d' accroître l' efficacité de ses mesures internes.
Nous avons donc besoin d'une politique cohérente en matière de pêche, pas seulement dans nos eaux mais partout dans le monde ; il nous faut une politique où toutes les parties s'attellent à la même tâche et n'ont pas la possibilité de jouer leur propre jeu.
L'élément fondamental du règlement réside donc dans les réglementations arrêtées par la NAFO qui permettent de contrôler, voire même de sanctionner, les parties non contractantes, leurs navires ne battant souvent aucun pavillon et leurs captures, et ce de manière uniforme à présent.
La proposition de règlement à l' examen, relative aux mesures de contrôle des navires battant pavillon de pays qui ne sont pas parties contractantes à la NAFO, est étroitement liée à ce sens de la responsabilité impératif dans le secteur de la pêche.
Enfin, tout comme il est important que les États dont les navires exercent dans les eaux de la NAFO soient parties contractantes, il est important que la Communauté européenne fasse partie des organisations régionales qui se créent dans l' Atlantique sud et partout où la flotte communautaire est déjà en activité.
Concrètement, les "navires de parties non contractantes" sont souvent des navires battant pavillon de complaisance ou battant pavillon de flotte de libre immatriculation.
Or, et c' est un problème grave, il se trouve que ces pays n' ont aucune intention de faire respecter les règles et réglementations en vigueur et c' est la raison principale pour laquelle ils font appel à ces armateurs peu scrupuleux qui peuvent faire ce qu'ils veulent.
Nombre des navires en question sont actifs dans la zone de la NAFO, mais il sévissent ailleurs également.
Ils sont très nombreux à pêcher le thon dans l' océan Atlantique, dans la zone de la CICTA.
Il n' y a aucun moyen de faire appliquer la loi.
Avec 116 vaisseaux, et personne ne s' en étonnera, c' est l' Espagne qui détient le record, mais elle n' est pas seule.
La flotte espagnole traite avec de très nombreux pays, dont Belize, le Honduras, les Antilles néerlandaises, la république du Panamá et de nombreux autres encore.
Le seul pays qui dépasse l' Espagne est Taiwan, avec 117 pavillons de complaisance.
Voilà deux semaines, Greenpeace a envoyé un vaisseau au milieu de l' Atlantique sud et l' équipage a trouvé une multitude de thoniers battant pavillon de complaisance.
Monsieur le Président, je salue également cette proposition de règlement de la Commission destinée à améliorer davantage certaines mesures de contrôle dans la zone NAFO.
Nous devons donc nous réjouir que cette proposition soit destinée à transposer en droit communautaire trois recommandations de la NAFO qui visent à contrôler les activités des navires de parties non contractantes et en particulier les pavillons de complaisance dont les activités sont sans nul doute beaucoup plus suspectes que celles de toute autre flotte communautaire.
Certes, la proposition reprend les dernières recommandations de la NAFO en matière de droit de regard et de transbordement émises lors des réunions annuelles de 1998 et 1999 mais il vrai qu' il ne s' agit que de retouches à la recommandation de 1997 à laquelle elle ne fait que s' ajouter.
Outre cette plainte traditionnelle, cette proposition de règlement nous donne l' opportunité de réfléchir au problème bien réel des pavillons de complaisance et aux travaux de l' Union européenne pour y remédier.
L' Union européenne se doit de mener la lutte contre ces formes de pêche préjudiciables et doit pouvoir proposer ses propres alternatives.
Comme vous le savez, l' objectif du règlement est de faire appliquer au niveau communautaire un programme NAFO très important de lutte contre les activités de parties non contractantes qui risquent de nuire à l' efficacité des mesures de conservation mises en uvre par la NAFO.
Dans ce contexte, permettez-moi d' insister sur le fait que la Communauté, en tant que partie signataire à la NAFO, a tout intérêt à adopter des mesures permettant de régler les problèmes causés par des États qui ne respectent pas leurs obligations de coopération et de conservation fixées dans le droit international.
L' amendement 1 semble superflu.
De plus, la formulation adoptée s' inspire du langage utilisé dans d' autres textes juridiques et, notamment, dans la décision du Conseil concernant l' approbation par la Communauté de l' accord de conformité de la FAO et le règlement du Conseil définissant certaines mesures de contrôle à l' égard des navires battant pavillon de parties non contractantes à la Convention sur la conservation de la faune et de la flore marines de l'Antarctique.
Le débat est clos.
Le débat est clos.
Le règlement 850/98 est entré en vigueur le 1er janvier dernier mais il est clair qu' il devra être adapté périodiquement à la lumière de l' évolution des données et nouveautés scientifiques.
La réduction de la taille de la clovisse de 40 à 38 mm, largement sollicitée par le secteur, nous semble également appropriée.
Ces mesures constituent une avancée dans la bonne direction.
Monsieur le Président, nous parlons aujourd' hui de la 5e modification, en l' espace de deux ans, du règlement visant les mesures techniques pour la protection des juvéniles d' organismes marins.
L' avoir élevée à 40 mm a causé de graves préjudices aux femmes de ma région, la Galice, qui pêchent ce coquillage ainsi qu' au secteur de la commercialisation et aux consommateurs eux-mêmes.
Les conditions environnementales des régions à grande densité de population où l' on élève et reproduit cette clovisse, les rias galiciennes, ne lui permettent pas d' atteindre les 40 mm exigés par le règlement que nous allons modifier aujourd' hui.
Le fait est que 80 % de la production naturelle de clovisse est inférieure à la taille que l' on exige actuellement.
Dans les zones d' abondance - je pense aux rias de Ferrol et d' Arosa - la clovisse ne dépasse pas les 36 à 38 mm.
On ne produit, ne commercialise, ni consomme de clovisses de 40 mm tout simplement parce qu' il n' y en a pas.
Il faut que ce Parlement sache qu' au travers de mesures techniques, nous essayons de protéger les juvéniles en leur permettant d' atteindre une certaine taille et un âge de procréation tout en veillant à réduire les captures accessoires.
Nous espérons, Monsieur le Commissaire qu' il ne faudra pas réviser le règlement dans un an auquel cas la Commission européenne et nous-mêmes nous serions trompés dans nos calculs.
Nous avons jusqu'à présent eu recours à des réductions de quotas, à des dimensions minimales pour les mailles des filets et à des interdictions de pêche durant certaines périodes.
Toutefois, tandis que ces mesures contribueront, nous l' espérons, à améliorer la situation des ressources halieutiques, je crains que la Commission n' ait pas pris les mesures qui s' imposaient dans certains autres domaines : par exemple, le récent rapport sur la mise en uvre des POP et les coupes sombres que ces programmes imposent à certaines flottes sont une source de graves préoccupations pour les Écossais et les autres pêcheurs.
La Commission doit organiser efficacement les mesures de conservation mais je ne suis pas convaincu que les POP soient le meilleur moyen d' y parvenir.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier que l' on ait tenu compte de mes suggestions lors de la rédaction de ce rapport et en particulier, de la recommandation de fixer la taille de la crevette rose à 22 mm au lieu des 24 mm proposés par la Commission.
Bien que la proposition de la Commission ne me semble pas exagérée, il ne faut pas oublier que cette taille est fixée pour la 1ère fois et que cette espèce est importante dans les captures de certaines flottes du sud de l' Espagne et du Portugal qui la pêchaient jusqu' à présent sans limite de taille.
Pour des espèces de petite taille, 2 mm représentent une différence conséquente au moment de déterminer la rentabilité des pêcheries, très artisanales, qui - comme je l' ai dit - n' avaient jusqu' à présent pas l' habitude de respecter une taille minimale.
Monsieur le Président, permettez-moi pour commencer de féliciter le rapporteur et président de la commission de la pêche pour ce rapport relatif à la révision des règlements visant à la conservation des ressources de pêche par la biais de mesures techniques de protection des juvéniles d' organismes marins.
J' espère donc que le Conseil sera en mesure, après le débat d' aujourd' hui, de parvenir rapidement à un accord.
C' est important pour la protection des oiseaux marins.
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que j' espère que la Conférence des présidents prendra sérieusement note du nombre de députés présents, ou plutôt absents, au vote d' un rapport de cette importance.
Vous savez tous que le droit de la concurrence fait partie des principales tâches de l'Union européenne, et par conséquent de la Commission européenne, depuis les Traités constitutifs.
En matière d'assurances, nous disposons d'un tel règlement depuis 1992 et jusqu'en 2003.
Si il y a un grand assureur et 20 petits, le grand assureur ne peut détenir plus de 10 % de parts de marché afin que ce règlement d'exemption soit accepté.
Dans l'ensemble, je peux dire que le Parlement est satisfait de ce rapport intermédiaire et qu'il attend de la Commission une évolution continue ainsi qu'un bilan pour le secteur de l'assurance dans le cadre des règlements d'exemption en vigueur, qui viennent tous à échéance en 2002 et 2003, même pour d'autres secteurs.
Plutôt que d' adopter des centaines de décisions d' exemption individuelles, la Commission a adopté en 1992 un règlement d' exemption par catégorie qui accordait, dans certaines conditions, une exemption à des accords entre compagnies d' assurance dans quatre domaines : les accords relatifs au calcul des primes, l' établissement des conditions de police, la coassurance et la réassurance, les arrangements et accords sur des normes relatives aux équipements de sécurité.
Le règlement actuel expire le 31 mars 2003 et il sera nécessaire d' en adopter un autre.
Le rapport produit par la Commission le 12 mai 1999 conformément à l' article 8 du règlement d' habilitation du Conseil était la première étape du processus conduisant à l' adoption d' un nouveau règlement.
L' étape suivante consistera en une audition organisée par la Commission le 28 juin prochain, dont l' objectif est un échange de vues entre toutes les personnes qui ont fait part de leurs commentaires à propos du rapport sur l' application du règlement.
Monsieur le Président, dimanche dernier à Bergame, ma ville natale, j'ai organisé une réunion sur les assurances et les réparations des dégâts dont M.
Je souhaite donc qu'on puisse intervenir sur le règlement pour remédier à cette injustice.
Je voulais tout simplement savoir si Mme van der Laan était présente ou si sa présence m'avait également échappé.
