Malgré les discussions et consultations prolongées avec les rapporteurs fictifs au sujet du contenu substantiel du rapport, le Tabling Office nous a informés qu'en vertu des articles 83, paragraphe 7, et 51, paragraphe 2, du règlement intérieur, il n'était pas possible de revoir le texte de l'accord et, en ce qui concerne le rapport proprement dit, que seules des modifications procédurales seraient admissibles, une situation qui a conduit un certain nombre de membres de la commission LIBE à se prononcer sur le rapport dans le cadre de protestations.
Nous devons veiller à ce que le précédent jurisprudentiel et le contenu substantiel de la protection des droits de l'homme tel qu'établi par le Conseil de l'Europe, une organisation qui compte 47 États membres, ne soient pas remis en cause.
L'Agence des droits fondamentaux et le Conseil de l'Europe devraient s'accorder sur des règles plus précises en ce qui concerne la mise en œuvre de l'article 15 de l'accord, qui prévoit l'octroi de subventions par l'Agence au Conseil de l'Europe, dans le but de parvenir à une transparence totale et d'éviter toute insinuation concernant une interdépendance excessive entre les deux institutions.
Elle a été officiellement inaugurée le 1er mars, mais ses structures d'opération et de gestion ne sont toujours pas en place.
Comme nous le savons, l'Agence des droits fondamentaux remplace l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, basé à Vienne, et ce dernier avait conclu un accord de coopération similaire avec le Conseil de l'Europe.
La plupart de ces affaires concernent les articles 6 et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et portent sur des cas d'infraction aux règles de concurrence, comme les affaires faisant intervenir National Panasonic, Hoechst AG, Niemetz, etc.
L'accord conclu conformément à l'article 300 du traité établissant la Communauté européenne, qui précisera les compétences individuelles, doit par conséquent être salué.
Le vote aura lieu le jeudi 13 décembre 2007.
