Le résultat du référendum du 12 juin 2008 en Irlande place l'Union européenne devant l'un des défis les plus difficiles de son histoire.
Pour autant que vous marquiez votre accord, tels seront les principes que je compte présenter au Conseil européen des 19 et 20 juin à Bruxelles. (Applaudissements) Le débat aura lieu mercredi matin avec le Conseil et la Commission.
Une délégation composée de 14 membres de notre groupe de travail "Proche-Orient", présidée par Véronique De Keyser et Annemie Neyts-Uyttebroeck, s'est rendue en Israël et en Palestine du 30 mai au 2 juin 2008.
