Aujourd'hui, il est très important, à l'heure où l'épidémie a fauché plus de 25 millions de vies, que l'Union européenne réaffirme son engagement de lutter contre le fléau que représente cette pandémie mondiale qu'est le VIH/SIDA.
L'accès universel à la prévention, au dépistage, au traitement précoce et à l'appui dans ce domaine est essentiel, le Parlement européen, votre Assemblée, l'a bien souligné dans sa résolution du 24 avril 2007.
C'est pourquoi l'Union européenne doit se prononcer clairement et constamment contre toute forme de discrimination à l'encontre des personnes vivant avec le VIH dans le monde entier.
Jouyet qu'à l'approche de la Journée mondiale du SIDA du 1er décembre 2008, cette séance plénière est une bonne opportunité de revenir sur certaines réussites importantes dans la lutte contre le VIH/SIDA et de nous concentrer sur les défis importants qui nous attendent.
Le Prix Nobel de médecine a été décerné cette année à deux chercheurs européens de l'Institut Pasteur, le professeur Françoise Barré-Sinoussi et le professeur Luc Montagnier, qui furent les premiers à isoler le virus de l'immunodéficience humaine en 1983.
Cependant, 25 ans plus tard, nous n'arrivons toujours pas à guérir le VIH/SIDA et nous assistons à des millions de nouveaux cas chaque année, y compris des dizaines de milliers de nouvelles infections en Europe.
Nous avons récemment eu un échange de vues fort utile sur le VIH/SIDA à l'occasion d'une table ronde organisée par le vice-président du Parlement européen Miguel-Angel Martínez Martínez et par Zita Gurmai sur la nécessité de dépister précocement le VIH et d'assurer ensuite des soins et une assistance "dernier cri".
Les experts estiment qu'en moyenne, 30 % des personnes porteuses du VIH en Europe n'ont pas conscience de leur séropositivité.
Dans ce contexte, nous réaffirmons notre engagement à aider nos pays partenaires à renforcer l'accès universel à la prévention et au traitement du VIH ainsi que les soins et l'aide apportés aux malades.
La Commission élabore actuellement sa deuxième stratégie de lutte contre le VIH/SIDA dans l'Union européenne et dans notre voisinage immédiat.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, il y a au Royaume-Uni 80 000 personnes séropositives et, comme l'a indiqué M.
L'ECDC indique que le nombre de nouveaux cas de VIH a doublé entre 1999 et 2006.
Miguel Angel Martínez et la commissaire Vassiliou y ont également participé et y ont contribué activement.
Rien que dans l'Union européenne, 215 000 personnes ont été contaminées par le virus VIH ces dix dernières années.
Madame la Présidente, la question du VIH/SIDA et de la vie des personnes séropositives, avec toutes ses conséquences et ramifications, me tient énormément à cœur depuis que j'ai eu l'honneur de rédiger le rapport sur la lutte contre le VIH/SIDA dans l'Union européenne et dans les pays voisins.
Je sais que la Commission prévoit de publier une nouvelle communication sur la lutte contre le VIH dans l'Union européenne et son voisinage, et je sais aussi que la commissaire Vassiliou a confirmé son engagement personnel à prendre d'autres mesures dans ce domaine.
Cela signifie que la probabilité d'avoir un contact avec une personne séropositive est plus élevée aujourd'hui que par le passé, tout simplement parce que le nombre de survivants séropositifs augmente.
Sur la même période, on a signalé un nombre cumulé de 4 780 cas de VIH.
Ce débat de fin de soirée porte sur une question qui concerne chacun d'entre nous, chaque jour, à chaque minute.
Mme Guinness a dit très justement qu'il ne fallait pas oublier ce qui s'était passé dans les années 80.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, j'ai participé à une conférence au début de cette semaine ou à la fin de la semaine dernière - ces jours-ci je suis parfois perdu dans le temps, comme vous sans doute.
Ils ont dégagé entre 80 et 90 millions d'euros sur une seule année, et ce budget est bien sûr doublé puisque nous apportons l'autre moitié.
Le vote aura lieu jeudi 20 novembre 2008.
