La menace, c'est l'instabilité dans la région si ces pays demeurent en dehors de la zone euro.
Le pays envisage actuellement la fermeture de 50 % des hôpitaux.
Aujourd'hui, près de la moitié des travailleurs dans le monde gagne moins de 2 dollars par jour. 12,3 millions de personnes sont encore soumises à l'esclavage et plus de 200 millions d'enfants sont obligés de travailler.
En Europe, le nombre de travailleurs pauvres s'accroît jour après jour et l'Organisation internationale du travail dénombre chaque année 160 000 décès liés au manque de prévention.
Václav Klaus, le président tchèque, nous a tous déconcertés avec sa tactique visant à bloquer le traité de Lisbonne.
Je pense que tout cela est absolument contraire à tous nos engagements internationaux.
La Commission européenne elle-même disait dans un plan d'action de juin 2008 que les mesures légitimes pour réduire l'immigration illégale ne devaient pas avoir pour effet d'empêcher les réfugiés d'avoir accès à la protection dans l'Union européenne, et le Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés a mis en garde l'Union européenne contre toute remise en cause de la Convention de Genève et des autres formes de protection complémentaires qui doivent amener à renoncer à expulser des réfugiés afghans vers l'Afghanistan.
Il est de mon devoir, en tant que député européen, mais aussi en tant que spécialiste associé depuis des années à l'industrie des transports, de demander un soutien au projet CETC.
Comme mon collègue Harlem Désir tout à l'heure, j'en appelle également à la Commission européenne pour qu'elle fasse pression sur les États membres afin qu'ils cessent de mettre la vie de ces personnes sérieusement en danger en les renvoyant de force vers l'Afghanistan.
Tous nos États membres doivent défendre le droit international et les droits de l'homme, sans crainte et sans favoritisme, faute de quoi notre crédibilité en tant que garant de la justice dans le monde sera compromise, ainsi qu'en tant qu'interlocuteur honnête pour la paix au Moyen-Orient.
Mohammad Othman a été arrêté le 22 septembre dernier par les autorités israéliennes.
Un juge militaire doit examiner sa détention mardi 20 octobre, c'est-à-dire demain.
Il s'agit de nos auteurs européens et de nos éditeurs européens.
L'élection du président par le nouveau parlement, prévue le 23 octobre, a été reportée par manque de concurrence.
Le renforcement de la démocratie dans ce pays doit représenter une des priorités de l'Union européenne dans le cadre de sa politique de voisinage.
Les seuls qui y réfléchissent encore sont le président Václav Klaus et la cour constitutionnelle tchèque.
Il est grand temps que ce jeu s'arrête. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a trois ans, le 23 octobre 2006, des dizaines de milliers de personnes se sont rassemblées à Budapest en vue de célébrer avec dignité et commémorer la révolution hongroise de 1956 et la lutte pour la liberté menée par notre peuple contre la dictature communiste.
Les députés européens du Jobbik, conjointement avec d'autres députés dont Andreas Mölzer et Bruno Gollnisch, surveilleront à cet endroit même la sécurité physique des personnes qui participent à la commémoration.
En juillet, le vice-président du PPE, Viktor Orban, a déclaré en Roumanie que la politique étrangère hongroise devait considérer ce problème comme un grave exemple de "casus belli", c'est-à-dire un cas de guerre.
Les ultranationalistes hongrois ne s'intéressent guère aux droits des minorités en Hongrie; ils ne s'intéressent qu'aux droits des minorités hongroises dans d'autres pays.
Parallèlement, en 2010, les 27 États membres devraient enregistrer un taux moyen de leur dette publique de 80 % et de plus de 80 % pour les pays de la zone euro.
On y a enregistré 142 accidents mortels en 2008 et déjà plus de 56 depuis le début de l'année 2009.
Lorsque j'avais demandé, le 16 juillet de cette année, la création d'une commission d'enquête sur les organisations mafieuses en Europe, mon but n'était pas seulement de servir mon pays, mais également la Communauté européenne, estimant qu'un manque de vigilance à l'égard des organisations de criminalité organisée comme la mafia pourrait avoir une incidence négative sur la qualité de vie et la sécurité des citoyens, ainsi que sur les mécanismes de développement.
L'administration Obama s'emploie à essayer de modifier cette position en passant des missiles de défense à longue portée vers des missiles à courte et moyenne portée, augmentant ainsi la protection directe de l'Europe et acceptant apparemment la coopération de la Russie, qui offre une installation radar dans le Caucase.
Dans les États indiens de l'Orissa et du Gujarat, tant les Chrétiens que les Musulmans pratiquants sont gravement persécutés.
Jerzy Buzek, à la sous-commission des droits de l'homme et à la Commission européenne de ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, la fermeture imminente de l'agence de presse "Independent Network News", établie à Dublin et fournissant un service d'informations nationales et internationales de première qualité à l'intention de la majorité des stations de radio locales en Irlande, soulève de graves et légitimes questions sur la propriété, la pluralité et la réglementation des médias en Irlande.
L'Union nationale des journalistes a soulevé d'importantes questions quant à l'opportunité de la participation de ces deux organes dans ce processus, dans le cadre de la diversité de la propriété des médias en Irlande.
On joue avec le feu et il ne faut pas que les institutions européennes ferment les yeux sur ce phénomène. (RO) Je voudrais déclarer que le traité de Lisbonne ne fait aucune allusion particulière au sport et encore moins au football, une activité dont l'incidence sociale et culturelle est immense.
