Programme législatif et de travail pour l'année 2003 L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le programme législatif et de travail pour l'année 2003.
En effet, conformément aux critères de notre accord du mois de janvier dernier, les principales institutions ont engagé un dialogue politique structuré au cours des derniers mois.
Je veux répéter ici combien la Commission a apprécié la précieuse contribution que le Parlement a apportée à ce processus.
En premier lieu, ce programme de travail a l'ambition de faire accomplir un grand pas en avant vers une planification plus intégrée et plus cohérente pour toute l'Union européenne.
Cela permettra au Parlement de participer aussi à la programmation de cet aspect essentiel de l'activité législative.
La Commission espère en tout cas que d'ici la fin de l'année les trois principales institutions pourront trouver un accord sur la dimension interinstitutionnelle du processus de programmation.
En second lieu, notre méthode de travail ne repose pas seulement sur le dialogue interinstitutionnel mais aussi sur un échange permanent d'informations au stade opérationnel et sur la plus totale transparence à l'égard des citoyens.
Monsieur le Président, une meilleure coordination entre les institutions, une planification du travail législatif et l'information destinée au public sont la preuve tangible de notre volonté d'améliorer l'efficacité et de renforcer la base démocratique des institutions européennes.
Il ne s'agit pas seulement d'innovations techniques, mais d'une étape d'importance capitale pour le développement de notre projet d'intégration.
Ces priorités ont déjà recueilli l'accord du Conseil et de votre Assemblée.
Les deux autres priorités de la Commission pour 2003 sont étroitement liées à l'élargissement.
L'harmonie ne peut être atteinte que par l'équilibre entre, d'une part, la lutte contre le terrorisme et la criminalité et, d'autre part, le plein respect des libertés et du droit qui caractérisent notre modèle politique et social.
Il faut aussi consolider nos politiques sur les flux migratoires, sur le droit d'asile et sur l'intégration des citoyens qui arrivent légalement sur notre territoire.
Je suis de plus en plus convaincu que nous devons élaborer une stratégie globale à l'égard du cercle des pays qui entourent l'Union élargie : de la Russie à la Méditerranée.
Nous ne pouvons pas concevoir nos frontières comme de murailles.
En même temps, nous devons faire avancer notre projet politique pour l'Europe.
La troisième grande priorité pour l'année prochaine a trait à la politique économique.
N'oublions pas en effet que nous devons atteindre les objectifs de prospérité économique durable et d'intégration sociale que nous nous sommes fixés.
Nous adapterons ainsi une démarche plus souple qui pourra rassembler toutes nos procédures en un seul grand cercle de coordination.
Je pense au secteur des services et surtout à celui des services financiers. 2003 est aussi la date buttoir que nous nous sommes fixée pour intégrer le marché des capitaux à risques et celui des titres.
L'innovation et les investissements dans les ressources humaines et les technologies seront un des points essentiels du prochain rapport de printemps de la Commission.
Notre projet d'intégration est reconnu par tous comme l'unique exemple de gestion démocratique de la mondialisation.
Là et ailleurs, la Commission veillera au respect des engagements pris à Kyoto, à Monterrey et à Johannesburg.
Cette évolution de notre philosophie et de notre méthode de travail a été confirmée et encouragée par les conclusions du Conseil européen de Séville en juin dernier.
Ce système sera opérationnel à partir de 2004 et il sera intégré dans l'ensemble du processus réglementaire à partir de la Stratégie politique annuelle, que nous présenterons en février prochain, et du Programme législatif et de travail suivant.
Honorables Parlementaires, Ce programme de travail vise à donner encore plus de continuité et de cohérence à notre action politique par une coopération sans cesse plus étroite entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Nous en avons tous conscience et nous savons que l'année 2003 sera exceptionnelle.
Je voudrais remercier le ministre Haarder d'être là.
C'est la première fois que le Conseil est présent pour la présentation du programme législatif.
Pour la première fois, Parlement, Conseil et Commission se sont engagés dans un dialogue constructif pour définir un programme législatif.
Nous sommes particulièrement attachés à cette coopération et notamment au renforcement des discussions en amont entre le Parlement et la Commission.
Cependant, si ce dialogue a bien eu lieu au printemps dernier, il a été difficile de distinguer cet exercice spécifique de programmation législative des rencontres dites habituelles se tenant tout au long de l'année entre commissions parlementaires et commissaires dans leurs domaines de compétences respectifs.
En effet, l'unique document "Stratégie politique annuelle pour 2003", présenté par la Commission en février dernier, s'est révélé insuffisant, et cette situation pouvait paraître dommageable puisque l'année 2003 est une année particulièrement décisive en raison de l'élargissement.
Cela dit, nous accueillons favorablement les trois priorités politiques fixées par la Commission et nous vous soumettons les remarques suivantes : Sur le premier point, intitulé "Réussir l'élargissement", notre préoccupation première concerne l'application correcte de l'acquis communautaire dans toute l'Union élargie.
Il est donc indispensable que le droit communautaire dans une version codifiée soit disponible dans toutes les langues des nouveaux États membres.
Réussir l'élargissement, c'est inclure la dimension environnementale et l'objectif de santé publique et de protection des consommateurs dans l'ensemble des autres politiques, tout comme tenir compte - vous l'avez dit vous-même - des ressources humaines et c'est également fournir un effort d'innovation.
C'est, enfin, contrôler l'application de la législation communautaire, et il semble nécessaire d'aider ces futurs États membres à mettre en place, dans les meilleurs délais, des structures adéquates.
Sur le deuxième point, intitulé "Assurer la stabilité et la sécurité" : la menace terroriste pèse sur l'Union.
Aussi nous félicitons-nous des mesures proposées pour lutter contre ce fléau.
Concernant plus particulièrement la mise en place d'un procureur européen, nous estimons légitime d'attendre, avant toute initiative, les conclusions de la Convention sur ce sujet.
Assurer la stabilité et la sécurité de l'Union, c'est aussi définir et mettre en place un système intégré de gestion des frontières, c'est prendre les mesures concrètes et coordonnées pour lutter contre l'immigration clandestine.
Nous demandons également que la Commission présente rapidement des propositions sur la politique d'immigration et d'asile établissant une nette distinction entre demandeurs d'asile, demandeurs d'une protection internationale et travailleurs migrants.
Sur cette question, notre groupe reste préoccupé par le manque de volonté que nous avons cru constater au sein du Conseil.
La politique fiscale de l'Union européenne doit, dans tous les cas, tendre vers une réduction de l'imposition générale et vers une diminution des charges administratives.
Le développement économique passe également par un renforcement des infrastructures, notamment en matière de transports.
Et nous demandons, à la suite de l'arrêt de la Cour de justice du 5 novembre 2002 condamnant huit États membres pour avoir conclu des accords "ciel ouvert" avec les États-Unis, que la Commission européenne présente au plus vite une communication sur la future élaboration d'accords bilatéraux en matière de transports aériens.
Pour ce qui est de la politique extérieure de l'Union, nous invitons la Commission à publier un Livre vert sur les frontières nouvelles de l'Union européenne élargie, Livre vert qui serait accompagné de réflexions sur les relations à mener avec les nouveaux voisins et les différents partenaires.
Il est regrettable que ne figure dans le programme législatif de la Commission ni référence à la création d'un espace Euromed de libre-échange, ni référence à la création d'une assemblée parlementaire Euromed.
Enfin, il faut renforcer le dialogue transatlantique dans un esprit de développement durable et solidaire et respecter, bien évidemment, les engagements de Kyoto.
En conclusion, Monsieur le Président, chers collègues, il paraît important d'engager la réforme du statut du personnel, de renforcer l'indépendance de l'Olaf, et de publier sur Internet la déclaration d'intérêt financier des commissaires et directeurs généraux.
Outre les débats - la phase finale des négociations est toujours en cours -, certaines questions doivent être rappelées à l'esprit.
Il nous faut discuter de cette question non seulement avec la Commission, mais également avec nos amis et - sous peu, je l'espère- voisins des pays candidats.
Deuxièmement, à l'égard de la question économique, question absolument fondamentale, nous constatons que l'esprit de Lisbonne et de Göteborg reste bien vivant pour la Commission.
Nous saluons - je m'adresse surtout à nos collègues de la droite du Parlement- votre défense du rôle de l'immigration légale par rapport à nos sociétés du bien-être et à notre avenir démographique, mais dans tous les cas - je m'adresse ici au Conseil -, je pense qu'il serait très positif d'adopter une attitude plus active.
Quant au débat sur les frontières de l'Europe, vous avez parlé de l'âme et de l'esprit - en termes laïques, j'imagine- pour tous les Européens.
Ensuite, nous allons voter - à une large majorité du Parlement, je pense - en faveur d'une résolution relative à la liberté d'expression et à la concentration des médias.
Pour conclure, Monsieur le Président, une question nous préoccupe sérieusement : les accords issus du Conseil "Affaires générales" de lundi dernier.
Il semble, d'après nos informations et certaines fuites, que le président de la Commission cherche à fixer une date finale pour le mandat de la Commission.
Nous nous opposons à ce que le Conseil "Affaires générales", sans avoir débattu le sujet avec le Parlement et sans l'avoir présenté, prenne une décision unilatérale contenant de nombreux éléments clairement contraires aux Traités.
Monsieur le Président, le groupe ELDR a toujours été critique par le passé à l'égard de la nature quelque peu incohérente et arbitraire des programmes annuels précédents.
L'inquiétude que nous avons, malgré la version améliorée de ce document, est que les trois priorités établies sont si vastes et ouvertes qu'elles ne représentent pas un quelconque choix politique important.
L'annexe couvrant les actions entreprises conformément à ces trois priorités a une taille d'environ 40 pages.
De manière plus inquiétante, l'annexe couvrant les questions sans rapport avec les priorités a une taille de 50 pages.
En d'autres termes, nous faisons face au risque que la majorité des initiatives entreprises l'année prochaine sur la base de ce programme annuel seront sans rapport avec l'orientation politique fixée dans l'ensemble du programme annuel.
Le deuxième point porte sur le niveau de détail pour chaque action législative proposée.
Il n'est pas encore suffisant et je voudrais attirer l'attention de la Commission sur le fait que, au sein de la Convention, il existe des propositions émises en vue d'impliquer les parlements nationaux dans ce débat à l'avenir.
Tout d'abord, nous n'avons pas l'impression que la Commission puisse à long terme être juge et partie pour ses propres analyses d'impact - évaluant ses propres propositions.
Deuxièmement, il n'est pas sensé que la Commission effectue ces analyses d'impact, si les amendements du Parlement et du Conseil échappent eux aux analyses d'impact dans l'ensemble.
C'est la raison pour laquelle nous voudrions voir apparaître une approche interinstitutionnelle qui implique des analyses d'impact à tous les niveaux du cycle législatif.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, les trois priorités politiques de votre programme ne peuvent être appréciées qu'à la lumière des défis lancés à l'Union européenne.
La Commission, au contraire, en application des Conseils européens de Barcelone et de Lisbonne, poursuit et accélère le processus de libéralisation et de déréglementation conduisant aux privatisations : énergie, transport, poste, etc.
Au contraire, le chemin vers l'égalité des droits peut permettre une Union européenne solidaire et sûre.
Par égalité des droits, j'entends les droits économiques, sociaux, politiques également : accorder le droit de vote aux résidents étrangers, comme l'a souhaité le commissaire Vitorino devant un des groupes de travail de la Convention, dès les prochaines élections européennes de 2004 serait à ce titre un signal fort pour une Europe ouverte au monde, une Europe fraternelle et généreuse.
Enfin, Monsieur Prodi, vous avez parlé de grandes espérances qui existent au Sud.
Je partage cette ambition d'un nouveau rôle de l'Union européenne dans le monde : pour la prévention des conflits, pour la paix et pour une véritable sécurité.
Nous ne pensons toutefois pas que le Parlement européen doit être impliqué dans la discussion sur ce que la Commission y dira et y fera.
Nous n'aimerions vraiment pas revivre une situation aussi désagréable qu'à Johannesburg, où nous nous sommes retrouvés face au fait accompli d'un accord entre la Commission - ou le commissaire compétent, parce que le mystère n'a pas encore été éclairci - et les États-Unis, lequel consacrait la primauté des règles de l'OMC sur les accords internationaux en matière d'environnement.
Cette tentative a été en partie déjouée à Johannesburg mais nous craignons que le coup puisse être retenté à Cancún, sans aucun débat public et en opposition totale avec les efforts déployés par la Commission elle-même en faveur de l'environnement.
Pour ce qui est de la dimension extérieure du développement durable, je voudrais également rappeler que, s'il est vrai qu'une évaluation de l'impact et de la durabilité est désormais nécessaire pour tous les accords internationaux - et c'est un fait positif, novateur, dont nous sommes très contents et satisfaits -, il l'est tout autant que cet engagement reste difficile à concrétiser, notamment en raison du manque de ressources, comme le démontre le travail, malheureusement imprécis et bâclé, effectué dans le cadre de l'accord avec le Chili.
Monsieur le Président, nous attendons avec grand intérêt le Livre vert de la Commission sur les services d'intérêt général et nous espérons vraiment qu'il sera possible d'en discuter en cette Assemblée également, Monsieur Barón Crespo.
Nous souhaitons aussi qu'il soit possible de présenter une directive sur ce sujet, parce que nous craignons une certaine incohérence - comme je viens de le dire - entre ce que la Commission dit et fait dans l'Union et ce qu'elle négocie ensuite au niveau international, surtout dans le cadre de la désormais toute-puissante OMC.
En outre, en cette année internationale de la montagne, Monsieur le Président Prodi, et connaissant votre passion pour la montagne, nous nous demandons quelles dispositions la Commission entend adopter pour mettre en ?uvre de manière concrète la convention alpine, en particulier son protocole relatif aux transports.
Un autre thème lié à l'environnement qu'il nous semble nécessaire de rappeler, et qui a malheureusement disparu du programme, est celui du PVC, un matériau reconnu comme étant hautement dangereux par pas moins de cinq études de la Commission.
Nous attendions une communication pour l'été mais, apparemment, après que le commissaire Liikanen a fait part de sa position, tout a été bloqué.
Je prends cet exemple qui semble détaillé parce que, s'il est vrai que nous négocions de manière positive afin d'améliorer la programmation législative, il est tout aussi vrai qu'il est relativement stérile de dialoguer si nous ne savons pas quelle fin ont les propositions législatives essentielles, fortement soutenues par le Parlement, qui figurent au programme pendant des années et disparaissent ensuite inopinément.
Monsieur le Président, je termine en exprimant notre vive inquiétude quant à l'impact des lobbies industriels sur la décision de la Commission sur le choix de l'instrument législatif voire paralégislatif, et en rappelant qu'il s'agit d'un sujet fort spécifique de l'accord interinstitutionnel que nous cherchons à conclure, avant le Conseil européen de Copenhague, avec les autres collègues du Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je commencerai par m'excuser auprès du président Prodi pour l'improvisation de mon intervention, qui consistera en une série de brèves réflexions sur ce que j'ai pu lire ou entendre.
Je me permets donc d'inviter la Commission, et les institutions communautaires en général, à réfléchir - officiellement ou officieusement, je ne sais pas - à certaines politiques qui sont selon moi d'une importance vitale pour l'avenir de l'Europe, et en particulier pour l'avenir d'une Europe élargie réellement dotée d'une base unitaire pour ce qui est de ses principes fondamentaux.
Je me pose souvent des questions - et je ne parviens pas à y trouver une réponse - sur l'intégration des immigrés, et je me demande par moments si l'intégration ne constitue pas une forme nouvelle d'abus vis-à-vis de cultures qui, tout en étant différentes, doivent être pleinement respectées.
Une collègue a rappelé il y a peu le débat intéressant qui s'est tenu tant à Florence que dans ma ville de Lecce, ville dans laquelle nous ne devons craindre ni la présence de ceux qui pensent autrement ni le dialogue avec ces derniers.
Et nous devons encore plus réfléchir - je répète - à l'éventuelle vexation dont nous nous rendons dans une certaine mesure coupables vis-à-vis de populations qui immigrent ou émigrent et qui, j'imagine, souhaitent rentrer dans leur pays et recouvrer leur identité et leur appartenance culturelle, mais certainement pas retrouver une économie désastreuse.
En ce sens, je me permets donc d'attirer l'attention de la Commission sur les thèmes de l'immigration et du travail, afin d'éviter que ce dernier ne devienne, plus qu'un élément d'union, un facteur de conflit entre les immigrés présents dans nos pays et ceux qui doivent procéder à une reconversion de leur activité.
Les trois priorités principales mises en avant par la Commission européenne constituent un choix logique pour le programme de travail 2003.
Je soutiens également de tout c?ur la priorité accordée à la stabilité et à la sécurité.
La lutte contre le terrorisme, la gestion des nouvelles frontières extérieures et la lutte contre l'immigration illégale sont très importantes pour l'Union, à l'heure actuelle comme après l'élargissement.
Pourtant, je lis à l'annexe 2 que l'attention sera surtout consacrée à l'achèvement du marché intérieur.
Il n'est d'ailleurs pas impossible que, dans les années à venir, nous ne soyons plus en mesure d'élaborer une législation plus ambitieuse dans une Union à 25 pays.
Je sais qu'on travaille depuis des années déjà à cette révision, mais qu'on n'a pu aboutir à un accord sur le plan interne.
Monsieur le Président, le programme de travail de la Commission pour 2003 est mieux présenté qu'auparavant.
Certes, nous ne doutons pas que, dans la pratique, le dialogue au sein du triangle institutionnel permettra d'aplanir cette difficulté.
Sur le fond, le programme de la Commission pose en première priorité la préparation de l'élargissement.
Après avoir écouté hier les représentants de ces pays, après avoir senti leurs réactions, nous voyons bien que ces pays ont envie d'entrer dans l'Union.
Une seconde priorité de ce programme s'intitule "Stabilité et sécurité" et elle présente notamment des mesures relatives à l'immigration.
Ayant lu à plusieurs reprises la liste des initiatives clés, je dois vous dire que j'ai bien trouvé celle qui concerne l'intégration des immigrés légaux, mais que je cherche encore celle qui devrait concerner le retour des immigrés illégaux.
Si elle existe, elle est bien cachée.
Je le rencontrerai cet après-midi et cela me semble important parce que je crois qu'il faut un dialogue fort et direct sur ces sujets.
Ma réponse est simple : la nécessité historique nous avait poussés dans cette direction, mais il est dans notre intention, premièrement, de renforcer la politique de Barcelone, qui présente encore de grands problèmes de mise au point, deuxièmement, de mettre en ?uvre la nouvelle politique que je vous ai synthétiquement illustrée - le cercle des amis qui partagent avec l'Union tout sauf les institutions - et à laquelle, je l'espère, la présidence grecque et la présidence italienne de l'année prochaine pourront redonner vigueur et ce, justement parce que nous aurons deux présidences méditerranéennes successives.
La politique méditerranéenne nous imposera des choix et des décisions concernant le budget et notre mode de fonctionnement.
Monsieur Barón Crespo, la proposition sur le programme de la Commission en général est fonction du rapport entre la Commission et le Parlement, qui est très délicat.
Je voudrais spécifier que le programme de la Commission pour 2003 concerne des initiatives nouvelles ; le programme du Conseil concerne, pour la majeure partie, des initiatives déjà présentées par la Commission mais qui n'ont pas été adoptées.
Bien entendu, la Commission soutient pleinement le Parlement européen - nous l'avons fait avec cohérence - afin que le Conseil l'associe dans tout son programme.
En outre, la Commission indique au Conseil les priorités politiques, et elle les a déjà présentées au Conseil "Affaires générales" du 18 novembre.
La Commission a constamment attiré l'attention de la présidence sur la nécessité de trouver des solutions respectueuses du bon fonctionnement des institutions.
Ces décisions sont à mes yeux opportunes, mais le temps manque parce que les solutions doivent être trouvées d'ici Copenhague.
Je n'ai pas honte de dire que les pays du Tiers-Monde, dans ce cas surtout les pays africains - l'Afrique est en effet le grand problème - tendent à faire de moins en moins la distinction entre l'Europe, les États-Unis et d'autres pays.
Malgré cela, nous avons mené ces dernières années un travail de grande responsabilité - je rappellerai Kyoto, l'initiative "tout sauf les armes", les décisions fortes d'ouverture unilatérale de nos marchés, les décisions fortes par rapport au protocole de Kyoto, les décisions fortes sur de nombreux aspects de l'aide au développement, comme à Monterrey où nous avons obtenu le minimum qui a été atteint sur les aides à l'étranger, même s'il ne s'agissait que du minimum absolu -, et nous ne devons pas nous étonner qu'il y ait de la part du Tiers-Monde une réaction qui implique tout le monde, sans distinction.
Sur ces sujets, tels que le pluralisme du monde ou le multilatéralisme, nous devons encore plus jouer un rôle de leadership absolu parce que personne d'autre ne peut les affronter, et nous savons combien ils sont importants en ce moment.
Nous devons dire avec la même franchise que ce sont des sujets qui peuvent être affrontés de manière crédible s'il y a aussi un engagement financier, qu'il est très difficile d'assumer pour l'instant.
Cependant, je crois fermement que, pour la cohésion future de nos sociétés, un gros effort dans le sens de la promotion de cette intégration est prioritaire.
L'intégration complète représente à mes yeux un grand objectif pour une société ouverte, et ce dans le respect absolu de toutes les cultures, dans le respect absolu des caractéristiques, afin d'avoir des sociétés non conflictuelles, non minées par les tensions.
Cela impose naturellement une politique de l'immigration bien plus complexe et plus organique que celle que nous avons préparée jusqu'ici.
La première priorité est la Convention sur l'avenir de l'Europe et nous n'avons ménagé ni notre temps ni nos efforts en vue de garantir que le nouveau Traité promeuve l'égalité entre les sexes.
En tout état de cause, je salue l'initiative d'inscrire le rapport annuel de la Commission sur l'égalité entre les sexes à l'ordre du jour du sommet de printemps, sous la présidence grecque.
Le Parlement européen et la Commission devraient arrêter une norme pour les autres institutions.
Enfin, je suis préoccupée de ce que la proposition de nouvelle directive sur la lutte contre la discrimination sexuelle, basée sur l'article 13 du Traité, soit sans cesse ajournée.
Simultanément, je souhaiterais toutefois demander aux commissaires Liikanen et Busquin ce qu'ils font dans leurs domaines respectifs afin d'assurer que la mise en ?uvre de Bâle II ne porte pas préjudice à l'économie.
Bâle II porte en effet sur la solvabilité des entreprises, les petites et moyennes entreprises, et sur les garanties et la transparence nécessaires à cette fin.
Selon la Commission, les indicateurs continuent à laisser prévoir une certaine accélération de la croissance pour fin 2002.
Le risque de crash des marchés financiers, l'impact du terrorisme et la menace de guerre ont laissé des traces profondes dans l'économie mondiale.
On peut aussi viser à une politique économique plus pragmatique en donnant des coups de pouce à la croissance.
C'est ce que fait le gouvernement américain qui, en un an, a injecté plus de 100 milliards de dollars dans le circuit économique.
Pour nous, socialistes, la stabilité est importante.
Mais parce qu'en politique, les incantations n'ont jamais donné de résultats, les socialistes préconisent une politique proactive en faveur de la croissance et de l'emploi.
Alors que le budget de l'Union ne correspond qu'à 1 % du produit intérieur brut communautaire, 16 % de ces maigres crédits sont tombés en économie, autrement dit, ont été économisés.
Monsieur le Président, je terminerai en disant que l'Union s'est donné au Sommet de Lisbonne une stratégie ambitieuse, donnons-nous les moyens de cette ambition !
Dans le contexte du processus de Lisbonne, dans le contexte d'une demande croissante en matière de participation au marché du travail, dans le contexte de demandes visant à la flexibilité de ce marché et dans le contexte de la mobilité des travailleurs en Europe, nous devons constater que le programme - et, plus spécifiquement, le programme législatif - de la Commission manque à nos yeux d'ambition, ce que nous déplorons. 2003 risque d'être une année perdue à cet égard, certainement sur le plan législatif.
On note aussi un manque d'initiative dans le domaine du congé parental, de la protection des employées féminines, des handicapés et du travail atypique, et je pourrais poursuivre cette liste.
Nous pensons d'ailleurs que le problème ne provient pas uniquement de la commissaire, mais aussi et surtout de la Commission en tant que telle et du Conseil.
Nous invitons dès lors le Conseil à prendre des mesures à l'occasion de la prochaine révision à mi-parcours de l'agenda pour la politique sociale.
Je vous souhaite longue vie à vous, Monsieur le Président Martin, longue vie à tous les commissaires, longue vie à tous les députés du Parlement européen, longue vie également au représentant du Conseil, même si je sais que le Conseil, les quinze chefs de gouvernement, sont fort inquiets d'apprendre que la vie des citoyens européens s'allonge.
Ce sont toutefois eux, les gouvernements nationaux, qui devront prendre ces décisions et, s'ils sont contraints à baisser les pensions, ils doivent le dire ouvertement, avec sincérité et honnêteté, à leurs citoyens.
Je vous demande donc, Madame la Vice-présidente de la Commission : qu'est-ce que la Commission entend faire pour que les citoyens européens sachent que la commissaire Diamantopoulou n'est ni une fée, ni une magicienne qui sème le bonheur sur tous les citoyens, mais plutôt une ogresse captive qui met en ?uvre ce que décident les gouvernements nationaux ?
Je pars de la constatation que les grands objectifs fixés au début de son mandat, à savoir l'élargissement et les réformes, ont été atteints, mais je pense que, pour la dernière partie dudit chapitre, la Commission ne peut se limiter à gérer et exécuter ce qui a été obtenu.
Après l'entrée souhaitée de la Bulgarie et de la Roumanie en 2007, nous devrons regarder avec détermination dans trois directions : l'Est de l'Europe, les Balkans occidentaux et la Méditerranée.
Je m'associe donc aux affirmations du président Prodi : un cercle de pays amis de la Russie au Maroc, mais sans leur exclure la possibilité d'adhérer à l'Union aux mêmes conditions que les autres pays déjà entrés.
Cela ouvre en même temps des perspectives qui font s'étendre notre projet au-delà des frontières géographiques de notre continent.
Alors que nous apprêtons l'élargissement le plus grand, et peut-être le plus important, de l'Union, il nous faut prendre conscience de cette perspective.
Le jour où l'Europe ne devrait plus s'intéresser aux pays tiers, elle perdrait une partie fondamentale de sa raison d'être.
Monsieur le Président, j'ai quelques questions à poser à la Commission en matière de politique de développement.
D'où une question concrète : quelles nouvelles mesures prévoyez-vous dans votre programme de travail 2003 afin d'y parvenir ?
Concrètement, quelles initiatives présenterez-vous dans ce domaine, au-delà de l'accord de Cotonou, afin de réellement ?uvrer à une politique de régulation de l'immigration qui intègre également la relation avec les pays en développement, en commençant par l'Afrique du Nord et un certain nombre des pays "pourvoyeurs" dans différentes régions du monde ?
Les anciens États membres doivent quant à eux s'attacher à l'application de la législation européenne.
En ce qui concerne l'élargissement, il faut en particulier éviter les entorses à la concurrence découlant d'une mise en ?uvre inégale des directives, dans le domaine de la politique de l'environnement et de la concurrence par exemple.
La foi dans le pacte de croissance et de stabilité vacille.
J'aimerais demander à la Commission comment elle compte concilier cet ambitieux calendrier d'élargissement avec l'amélioration de la compétitivité économique en Europe.
Monsieur le Président, je voudrais poser une question à la commissaire Diamantopoulou concernant le processus pour l'emploi et sa principale difficulté pratique, à savoir le problème de la mise en ?uvre de la politique dans les États membres.
La question que je me pose aujourd'hui est de savoir si la Commission a avancé dans cette voie et a les idées plus claires à ce sujet.
Si l'on considère chaque État membre individuel, on constate qu'ils ont tous une sorte de plan d'action national pour l'emploi dans le sens où leurs parlements respectifs adoptent un budget, lequel définit les mesures pour lesquelles il existe des ressources au niveau de la politique de marché du travail pour l'année à venir.
Je me demande dès lors pourquoi la Commission n'est pas plus claire sur ce point.
Monsieur le Président, la lutte contre le terrorisme a constitué et doit continuer de constituer l'une de nos priorités, pour ne pas dire notre première priorité.
Je pense également - et je voudrais connaître l'avis de la Commission - qu'une initiative de coordination dans le domaine policier devrait être mise en ?uvre afin de mettre un terme à ces zones de confusion tellement difficiles à expliquer aux citoyens.
Elle a présenté toutes celles qu'elle devait présenter.
Nous disposons d'un ensemble de propositions qui configurent une politique d'immigration cohérente et raisonnable.
Nous devons à présent commencer à prendre des décisions dans ce domaine.
Pour terminer, j'accueille favorablement la proposition relative aux politiques d'intégration et, particulièrement, l'idée de coordonner ces politiques avec la politique sociale.
Si nous pensons que les immigrants doivent pénétrer en Europe pour des raisons de travail, nous devons faire preuve d'efficacité sur les deux plans : nous nécessitons une politique d'immigration qui fonctionne, mais également un marché du travail qui fonctionne, une politique sociale intégrant les immigrants afin de donner une réponse aux problèmes locaux générés par l'immigration.
Malheureusement, nous assistons en ce moment au terrible accident du navire Prestige sur les côtes galiciennes, ce qui souligne davantage l'évidence de ce principe de travail.
Je tiens également à exprimer ma reconnaissance à la commissaire des transports et à la commission des transports du Parlement européen pour avoir approuvé les dispositions des paquets Erika I et Erika II, qui auraient peut-être contribué à éviter un tel accident si elles avaient déjà été en vigueur.
Dans la même lignée, je voudrais signaler que la directive relative au contrôle du trafic (Monitoring) - non encore transposée- établit en son article 20 la définition des zones refuges, qui, même floues, permettraient aux navires en difficultés de s'y rendre afin de tenter de résoudre ces problèmes.
Si cette mesure était reprise dans le programme de la Commission, Madame la Vice-présidente, elle pourrait être appliquée en urgence sans devoir attendre la transposition de la directive.
Monsieur le Président, ma question porte également sur la politique de l'environnement.
Peut-être est-ce le commissaire Liikanen ou la commissaire Wallström qui devraient répondre à la question de savoir ce qu'il est advenu des ambitions de la Commission par rapport à la question des PVC.
Ma deuxième question concerne les fonds structurels, la politique agricole et les programmes et les plans financés par l'UE en général.
Je voudrais à présent savoir s'il est vrai que la Commission a commencé à mettre en place une organisation interne afin de s'assurer que la capacité est suffisante pour réaliser ce type d'évaluation de l'impact des plans et programmes financés par l'UE.
Ma dernière question concerne Natura 2000.
Maintenant que ce point figure dans le programme, je voudrais dès lors simplement souligner combien il est important de présenter finalement cette communication l'année prochaine, le plus tôt sera le mieux.
Monsieur le Président, la question que je voudrais poser à la Commission est un peu dictée par la fermeture de l'aéroport de Strasbourg lundi soir, ce qui nous a tous fortement retardés.
Monsieur le Président, bien que je salue le programme qui nous est présenté aujourd'hui, je dois exprimer mon inquiétude en lisant à la page 13, sous l'intitulé "Initiatives clés - économie durable et solidaire", que la Commission a travaillé dur et promis de produire un Livre vert sur les services publiques ou les services d'intérêt général.
Ce Parlement n'a eu de cesse de souligner à la Commission et au Conseil depuis des années qu'il était urgent d'élaborer une directive-cadre pour les services d'intérêt général.
Si j'ai bien compris, le sommet du printemps a enjoint la Commission à présenter une proposition de directive-cadre sur les services d'intérêt général avant la fin de cette année.
Cette Assemblée et le sommet du printemps ont été ignorés.
Tous les appels que cette Assemblée a lancés en urgence en faveur des services universels d'intérêt général garantis aux citoyens d'Europe ont été ignorés, et ce alors qu'il s'agit d'une partie essentielle de la citoyenneté européenne et du modèle social dont nous sommes si fiers en Europe.
La première a trait à la sécurité des frontières extérieures.
Ma deuxième question concerne l'immigration.
Comment entendez-vous garantir, Monsieur le Commissaire Vitorino, qu'un système de ce type puisse enfin s'appliquer et que nous puissions obtenir l'approbation du Conseil ?
Vous avez intégré partout le concept de durabilité, ainsi que nous vous l'avons toujours demandé.
Vous êtes empêtrés dans des conflits entre la politique de l'environnement, de l'industrie et du commerce, et souvent aussi entre la politique de protection des consommateurs et du commerce.
C'est pourquoi je vous demande, Madame de Palacio, de quelle manière vous avez l'intention de trancher à l'avenir les tiraillements au sein même de la Commission, et si vous êtes disposée à rehausser la publicité et la transparence de ces conflits.
Le président Prodi a parlé d'un seul cycle de coordination pour ce qui est des politiques économiques - je me réfère au point 2.3, b4) - et, en effet, il n'en faut qu'un parce que les objectifs fixés par le Pacte de stabilité et les GOPE - les grandes orientations de politique économique - doivent se conjuguer avec ceux de l'économie réelle, c'est-à-dire marché du travail et, surtout, sécurité sociale.
Si le marché du travail possède déjà un processus de coordination implicite - le processus de Luxembourg - qui progresse positivement depuis désormais six ou sept ans, il n'en est pas de même pour le plus récent - appelons-le ainsi - processus de Laeken de coordination de l'activité, encore à réaliser, dans le cadre de la sécurité sociale.
Les deux systèmes sont déséquilibrés : on a fait beaucoup pour la coordination ouverte sur le marché du travail, mais tout doit encore être fait pour la prévoyance sociale.
Enfin, nous mettons l'accent sur la PESC en vue de préparer le rôle de la Commission dans ce domaine.
Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, la présentation du programme législatif et de travail de la Commission pour l'année 2003 constitue une étape importante pour les relations de travail entre nos deux institutions.
En effet, la présentation, aujourd'hui, de ce programme marque la fin d'un échéancier interinstitutionnel qui avait été convenu entre nos deux institutions en janvier 2002.
S'agissant du premier exercice de ce genre, il est évident qu'un certain nombre de points pourront être améliorés la fois suivante et je me permettrai de revenir sur cette question à la fin de mon intervention.
En février 2002, la Commission a présenté au Parlement la stratégie politique annuelle pour l'année 2003.
Sur la base de ce document, un véritable dialogue interinstitutionnel a eu lieu, du mois d'avril au mois de juillet, entre les commissions parlementaires et les commissaires concernés sur la portée et la mise en ?uvre des priorités politiques dans chacun des domaines spécifiques de compétence.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de faire part à la Commission européenne, ainsi qu'à l'ensemble du Parlement, de mon appréciation positive sur l'échéancier interinstitutionnel qui a été réalisé pour la première fois.
Il y a plus ou moins un an, la position de la Commission, chacun s'en souviendra, était pratiquement à l'opposé.
En effet, l'établissement de l'échéancier a été possible grâce à la confiance mutuelle qui s'est instaurée entre nos deux institutions concernant la programmation législative.
J'espère donc que la résolution que le Parlement va voter le 5 décembre s'adressera aussi au Conseil dans la perspective de l'établissement de son programme pour l'année.
Je voudrais terminer en soulignant l'importance du dialogue avec le Conseil.
Une programmation législative efficace signifie essentiellement deux choses.
Premièrement la transparence en termes de connaissance et l'accès des citoyens aux travaux législatifs que l'Union européenne compte entreprendre au cours de l'année à venir.
Deuxièmement, une efficacité accrue dans la réalisation des travaux législatifs, sans oublier que, grâce à une meilleure programmation, le Parlement, le Conseil et la Commission peuvent informer les parlements nationaux et les citoyens sur les travaux du législateur et en assumer pleinement la responsabilité.
Il a déjà été affirmé à plusieurs reprises que les signaux qui indiquent la direction dans laquelle la Commission souhaite s'orienter sont trop faibles.
Cette diminution peut être justifiée, mais les signaux politiques doivent être intensifiés afin de placer réellement ces pays devant l'alternative d'emprunter le chemin d'une future adhésion ou d'opter pour une autre voie.
Le sommet de Zagreb est tout proche.
Vous avez soumis toute une série de propositions en matière de politique énergétique, notamment en rapport avec la sécurité des installations nucléaires.
Troisièmement, l'économie durable et solidaire.
Monsieur le Président, nous avons sans aucun doute eu un bon débat entre les institutions et 2003 sera une année importante au vu de l'élargissement.
Toutefois, je ne peux m'empêcher de penser, en écoutant les nombreuses questions détaillées que nous avons entendues, qu'un plus grand nombre de choses abordées par moi et mes collègues auraient pu être traitées plus tôt en commission, afin de concentrer le débat sur la stratégie en ce lieu aujourd'hui.
Au nom de mon groupe, je salue l'attention accordée aux analyses d'impact, ainsi que l'importance donnée à l'implication de nos citoyens et à la transparence.
Nous avons eu un bon débat, un bon échange, mais je continue à me demander s'il s'agissait bien du débat stratégique qui aurait dû préoccuper tous les membres de cette Assemblée et les citoyens à l'extérieur.
Réussir l'élargissement, assurer la stabilité et la sécurité, soutenir fermement la relance de l'économie et de l'emploi, maîtriser la mondialisation et garantir que les bénéfices qui en découlent seront redistribués aussi largement que possible tout en prenant en compte Kyoto, Monterrey et Johannesburg, sans oublier une société de la connaissance, un développement de la recherche avec davantage de crédits et une meilleure osmose entre la science et la société ; qui peut être contre ces objectifs ?
Je ne sais ce que l'avenir réserve aux conclusions de Johannesburg, mais je n'ignore rien de la manière dont certains ont traité celles de Kyoto.
Mais je n'arrive pas à croire qu'ils seront mieux atteints en 2003 qu'en 2002 ou 2001, faute d'y mettre les moyens financiers et politiques nécessaires.
Tout comme Mme Wallis, je pense que nous devons établir des priorités et que l'Europe doit définir sa place et son rôle dans le monde présent et futur.
Pour moi et pour nous, c'est en fait la priorité numéro un.
Pour commencer, nous devons y adapter nos propres institutions et nous demander s'il n'y a pas lieu de faire le ménage chez nous.
Les régions constitutionnelles, ainsi que les autres régions, celles qui ont une langue propre, une culture propre, et qui disposent même d'institutions législatives et exécutives propres, sont privées de tout cela et se retrouvent les mains vides.
Deuxièmement, nous souhaitons l'intégration complète des pays qui formeront avec nous l'Union européenne.
J'ai par exemple entendu nombre de gens se plaindre que les documents de l'Union européenne n'étaient pas disponibles dans leur langue.
Pour ma part, je ne crois pas que l'Europe doive s'étendre jusqu'aux frontières de l'Irak, de l'Iran et de la Syrie, mais nous devons alors pouvoir offrir un partenariat attrayant à la Turquie.
Tant que l'Europe sera plus une part du problème de la pauvreté qu'une part de la solution à ce problème, il conviendra de s'interroger sur toutes les bonnes choses que nous faisons sans aucun doute, Monsieur Nielson.
Voici comment on pourrait procéder : n'accepter que la Commission ne présente de nouvelles propositions que si l'on supprime l'ancienne législation correspondante.
Un tel procédé permettrait de faire passer le volume de la législation européenne de 85 000 à peut-être 25 000 pages.
Nous souhaitons une Europe des démocraties et des différences, car nous croyons que les gens seront plus heureux si on leur donne la possibilité de décider eux-mêmes un maximum de choses sans ingérence des bureaucrates et des lobbyistes de Bruxelles et sans que ceux-ci élaborent des règles trop détaillées.
Monsieur le Président, chers collègues, comme chaque année, la lecture du programme législatif de la Commission pour 2003 donne le vertige, et ce tout d'abord parce que l'on y mesure l'étendue des domaines d'intervention de l'Union européenne.
On y vérifie que, de révision en réforme des traités, les États membres ont cédé leurs prérogatives les plus légitimes pour ne plus être que les collectivités locales du futur super-État européen.
L'introduction théorique du principe de subsidiarité que vous déclarez vouloir enfin prendre en compte après dix ans ne limite en rien l'appétit législatif de l'Union.
Transparaît aussi dans le rapport l'aveu en filigrane de la préparation de l'Union européenne à l'élargissement, et pas seulement sous l'angle institutionnel.
Enfin, le document pris dans sa globalité laisse planer un malaise diffus.
Le programme 2003 révèle l'importance des servitudes internationales de l'Union européenne, importance à laquelle s'ajoute une volonté d'ouvrir l'Union dans son ensemble à l'immigration décrétée - je cite - "source de richesses culturelles et force économique", ce que malheureusement les faits ne confirment en aucune manière.
Lorsque nous avons présenté nos premières propositions, les premières réactions sont provenues du sein même des commissions responsables du Parlement.
Il s'agissait d'un premier essai dont le résultat n'a pas été homogène dans toutes les commissions.
Deuxièmement, en ce qui concerne la question de l'élargissement, je pense que le président Prodi a été très clair.
L'année 2003 reste sans aucun doute la priorité.
Nous devons poursuivre les négociations avec les pays destinés à intégrer l'Union européenne au cours d'une deuxième vague et vérifier que tous les changements et adaptations que se sont engagés à effectuer les pays candidats à l'adhésion en 2004 ont effectivement lieu.
Cependant, pour le moment, la priorité -disons-le très nettement- est donnée au sujet actuellement sur la table : les pays candidats à l'adhésion en 2004 et les pays prévus pour 2007, en principe la Bulgarie et la Roumanie.
Quant à la Turquie, nous nous trouvons dans une situation de stand-by, d'attente, simplement parce que la Turquie ne satisfait pas encore aux exigences politiques requises pour adhérer à l'Union.
L'Union européenne, en tant que société la plus développée fondée sur la connaissance et visant le plein emploi, deviendra en 2010 la société la plus compétitive.
Pour ce qui est des moyens et des ambitions, Mesdames et Messieurs, je crois que, malgré tout, les résultats produits par le développement et par le processus de construction de l'Union européenne montrent clairement que nos ambitions sont très grandes, mais que nous les réalisons.
Bien sûr, la Commission peut toujours demander davantage de moyens humains et elle l'a fait, en vue de l'élargissement pour être précis.
Ils continueront d'être coordonnés au niveau européen par Eurocontrol, non seulement pour les Quinze, mais pour tous les membres d'Eurocontrol, à savoir plus de trente pays.
Nous avions raison lorsque nous exigions une plus grande diligence à l'égard de l'approbation et de l'application des mesures proposées.
Un retard tel que, d'une manière assez regrettable, l'accident du Prestige a eu lieu.
Espérons que l'entrée en vigueur avancée des dispositions du paquet Erika I - que j'ai demandée aux ministres d'ici au mois de juin prochain- et du paquet Erika II, prévue pour février 2004, permette d'éviter d'autres accidents semblables à celui du Prestige ou de l'Erika il y a trois ans.
En 2003, la Commission présentera une directive sur les règles minimales en matière de politique de retour, et ce surtout afin de garantir la reconnaissance mutuelle des décisions de retour prises par un État membre.
En ce qui concerne la politique d'intégration, nous avons déposé une proposition en vue de créer certains projets pilotes entre 2003 et 2005, afin de promouvoir l'échange des meilleures pratiques en matière de politique d'intégration.
Toutefois, il convient de reconnaître qu'il n'y a pas de base juridique explicite dans le Traité permettant d'aborder la politique d'intégration au niveau européen.
C'est la raison pour laquelle nous devons discuter de la valeur ajoutée d'une politique d'intégration à ce niveau.
Troisièmement, en ce qui concerne l'immigration et l'asile, je ne peux que répéter le fait que la Commission a déposé toutes les propositions demandées par le Conseil européen de Tampere et le Conseil de Laeken.
Les deux seuls nouveaux éléments de la politique d'asile que nous prenons en considération sont deux propositions incluses dans notre programme pour l'année 2003.
Le premier concerne la politique de réinstallation et le second la protection dans la région - la possibilité de demander l'asile en dehors du territoire de l'Union européenne.
Troisièmement, par rapport aux conclusions de Séville, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la Commission a déjà présenté au Conseil la proposition relative aux mandats pour de nouveaux accords de réadmission avec la République populaire de Chine, l'Albanie, l'Algérie et la Turquie.
En juin 2003, nous sommes censés présenter, comme le prévoit le programme, le rapport sur la répartition des charges en ce qui concerne le contrôle des frontières extérieures.
Ce rapport vise à déterminer la répartition efficace des outils financiers, ainsi que les possibles carences ou défaillances qu'il convient de surmonter à l'avenir.
En ce qui concerne les frontières extérieures, je peux confirmer que la Commission a l'intention de présenter une réforme du manuel commun sur les frontières extérieures en mars 2003.
Toutes les autres actions qui nous ont été demandées à Séville, telles que la formation commune et l'opération commune dans le contrôle des frontières extérieures, sont déjà en train d'être développées par le groupe de travail du Conseil compétent et seront financées par le programme ARGO.
En ce qui concerne l'action législative, il conviendrait d'accorder la priorité à la lutte contre les sources de financement pour le terrorisme.
En ce qui concerne la question de la relation entre les accords internationaux sur l'environnement et le cadre de l'OMC, le Sommet de Johannesburg fut un non-événement où rien de neuf ne s'est produit : rien n'a été ajouté à l'OMC et rien n'y a été soustrait.
L'essentiel des actions de suivi de l'Union par rapport à Johannesburg portera sur nos initiatives en matière d'eau et d'énergie.
van den Burg pour dire qu'il faut tendre vers un déboursement plus rapide, particulièrement en ce qui concerne les activités couvertes par le FED.
En ce qui concerne le profil agricole de l'Europe dans ces négociations mondiales, nous le remettons sur les rails.
Nous sommes parvenus à Johannesburg et nous parvenons encore à maintenir les formulations incluses dans le message de Doha sur cette question.
Nous considérons encore que les actions externes font partie du nécessaire processus d'adaptation que l'Europe doit mettre en place sérieusement.
Hier, ce fut à nouveau le cas au Conseil "Affaires générales et relations extérieures".
Nous devons tenir une réunion supplémentaire des commissaires aux relations extérieures en décembre, afin de définir la vision de la Commission en faveur d'une politique d'armement optimale pour l'Union européenne, en veillant à ce que son industrie de défense soit compétitive et en position pour satisfaire aux capacités requises par la PESD.
Cela prouve bien les progrès importants réalisés dans le cadre du dialogue entre le Conseil et le Parlement et je suis ravi de pouvoir participer et contribuer pendant quelques minutes à ce dialogue de sorte que les votes puissent commencer à 12 heures précises.
La présidence est très satisfaite de la présentation faite par la Commission.
Il incombe désormais aux présidences grecque et italienne d'élaborer, pour l'année prochaine, un programme de travail commun à l'intention du Conseil.
Ce nouveau programme de travail sera présenté au Conseil en décembre - probablement les 9 et 10 décembre.
Je crois savoir que l'Assemblée se prononcera sur le programme de la Commission déjà le 5 décembre.
Je suis persuadé que les prochaines présidences prendront dûment compte non seulement du programme de travail élaboré par la Commission, mais également des avis déjà exprimés par le Parlement à ce sujet et des points de vue qu'il formulera au cours des prochains jours.
Comme je l'ai déclaré hier, le Conseil "Affaires générales" a recommandé, lors de la réunion qui s'est tenue avant-hier à Bruxelles, que l'adhésion s'effectue le 1er mai, que la toute nouvelle Commission comprenant des commissaires des nouveaux États membres puisse entrer en fonction le 1er novembre de sorte que le nouveau Parlement aura amplement le temps d'entériner le choix des nouveaux commissaires.
Ainsi, durant cet intervalle s'étalant du 1er mai au 1er novembre, certains commissaires des nouveaux États membres n'auront pas de portefeuille et leur désignation ne devra donc pas être nécessairement entérinée par l'Assemblée.
Les projets de résolution sur ces points seront soumis au vote le 5 décembre 2002 à Bruxelles.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, nous avons tenu hier matin une séance avec nos collègues des pays candidats.
Chers collègues, j'ai fait remarquer hier matin dans cette Assemblée qu'en ce qui concerne le processus d'élargissement de l'Europe, l'année qui vient sera l'année des parlements et des parlementaires.
Je fais référence au travail que nous devons accomplir et au travail qui doit être fait dans les parlements des États membres et des pays candidats.
Je voudrais également souligner que certains parlementaires des délégations des pays candidats sont présents dans la tribune aujourd'hui pour ce vote important.
Avant le vote sur le paragraphe 3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil a décidé lundi d'arrêter la date de l'adhésion pour le 1er mai au plus tard.
Monsieur le Président, je voudrais vous prévenir que les coordinateurs de tous les groupes politiques de la commission des affaires constitutionnelles ont pris la décision, qui sera ratifiée par la commission elle-même, de présenter une question orale - à l'occasion de la prochaine période de session - sur les décisions arrêtées par le Conseil "Affaires générales" sur des sujets d'une grande importance institutionnelle sans consultation du Parlement.
Le texte original fera partie du vote sur le paragraphe 3.
Le président constate que personne ne rejette l'amendement oral.
D'autre part, je souhaite proposer d'extraire la première phrase de l'amendement 52déposé par le PSE, qui a été retiré, et de l'insérer au point 18.
Avant le vote sur l'amendement 42 Monsieur le Président, j'aimerais vous proposer un amendement oral relatif au paragraphe 34.
Je proposerai de maintenir le paragraphe 34 tel qu'il figure dans le texte du projet, et d'ajouter l'amendement 42 à ce texte du paragraphe 34 en insérant simplement les mots "prend acte avec satisfaction dans ce contexte".
Ensuite, on pourrait prendre la deuxième partie de l'amendement 9 du PPE et la considérer comme un ajout, ainsi que la deuxième partie de l'amendement 12 des Verts, également comme un ajout.
Ces amendements sont compatibles.
Monsieur le Président, je dois constater que ceux qui se sont prononcés contre n'ont rien compris ? ?
car tout ce qu'ils sont parvenus à faire, c'est empêcher l'insertion des mots "dans ce contexte" parce qu'on votera sur toutes les autres parties.
Avant le vote sur l'amendement 10 Monsieur le Président, je serai bref.
Afin d'assurer une base aussi large que possible à ce sujet, nous adopterons l'amendement 6.
Merci pour cette explication de vote préliminaire.
Avant le vote sur le paragraphe 71 Monsieur le Président, je suis le rapporteur pour cette partie.
Comme je l'ai dit précédemment, nous veillerons après le vote à ce que toutes les versions linguistiques soient correctes.
Avant le vote sur le paragraphe 102 Monsieur le Président, je voudrais ajouter une phrase qui tient compte des évolutions les plus récentes dans le secteur des médias, un secteur que les gouvernements essaient de contrôler et où ils essaient de mettre la presse sous pression.
Cette fois, je n'interviens pas en vue de soulever un problème d'interprétation ou de traduction, mais simplement pour préciser que le texte "conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies" a mystérieusement disparu de la version espagnole.
Monsieur le Président, je profite du fait que la parole m'a été donnée pour vous préciser que, d'une manière également mystérieuse, ma carte de vote a disparu au début de la procédure de vote et que je n'ai donc pas pu participer aux trois premiers votes nominaux.
La recommandation pour la deuxième lecture qui nous est soumise a trait au programme statistique communautaire pour les cinq années à venir, soit de 2003 à 2007.
Dès lors qu'Eurostat, à défaut d'une décision immédiate, serait dénué de ressources pour démarrer ce programme au 1er janvier 2003, je recommande à l'Assemblée d'approuver la position commune.
J'émets bien entendu cet appel dans l'espoir que le Conseil se montre à l'avenir plus compréhensif et plus ouvert à nos décisions judicieuses ! (Vifs applaudissements et interpellations) Merci pour cette explication vitale.
Monsieur le Président, je voudrais ajouter une cinquième note en bas de page : "le montant de la référence financière doit être compatible avec les plafonds de la rubrique 3 des perspectives financières ".
Nous apporterons les corrections linguistiques après le vote. (Le Parlement rejette la proposition de résolution) Proposition de résolution commune Monsieur le Président, en vue de clarifier cette question, je voudrais que les mots "et leurs régions constitutionnelles" soient insérés après "États membres".
Monsieur le Président, la concentration des médias est une question importante, pas uniquement au niveau européen et national, mais également à un niveau inférieur à celui des États membres.
Dans la région centrale de l'Écosse, il existe deux journaux de qualité, The Herald et The Scotsman.
The Herald a récemment été mis en vente par le Scottish Media Group.
Selon les rumeurs, les propriétaires actuels de The Scotsman - Barclay Brothers - essaient de racheter The Herald.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est suggérer quelques améliorations, comme : interdire aux propriétaires de médias (même détenteurs d'une seule action) d'avoir des actions dans des entreprises qui font des soumissions pour des travaux ou des marchés publics ; insister sur l'enregistrement des actions de ces entreprises ; s'assurer que personne ne possède plusieurs médias du même type ; enfin, relancer le débat sur les radios et les télévisions d'État soumises à un contrôle public permanent et efficace.
La résolution soumise au débat ferme les yeux sur les véritables dangers et s'en tient à une position générale sur le pluralisme et la liberté d'expression et à des propositions incompréhensibles (évidemment le fruit de compromis) sur la question de savoir si l'Union européenne doit légiférer dans ce domaine et comment elle doit le faire ; c'est pourquoi les députés européens du parti communiste grec ont voté contre cette résolution.
Pour d'autres encore, il faudrait "élaborer une directive établissant des limites pour la propriété des médias", ou bien "proposer des limitations à l'utilisation appropriée des ressources publicitaires afin de garantir la libre concurrence".
Autant de propositions dérisoires dont la seule fonction est de faire croire que le Parlement européen serait un rempart pour la démocratie.
La plupart des journaux, certaines chaînes de télévision appartiennent à des groupes de presse qui, eux-mêmes, appartiennent à des trusts propriétaires d'entreprises dans bien d'autres domaines : les Vivendi, Lagardère, Bouygues et quelques dizaines d'autres jouent un rôle économique et social déterminant et sont plus puissants que l'État et bien plus influents que les électeurs.
La concentration croissante et la domination des médias par de grands groupes économiques découle aussi de la déresponsabilisation récente des entités publiques qui libéralisent et privatisent les médias.
Je regrette que la résolution n'inclue pas la défense spécifique du rôle du service public et la nécessité d'assurer le maintien de chaînes télévisées aux capitaux publics, comme le proposait la résolution de mon groupe politique.
Je voulais préciser qu'au sein de pays comme l'Écosse et d'autres régions constitutionnelles, il devrait exister des mesures de protection contre les concentrations de journaux qui menacent le caractère équitable et pluraliste des débats.
En Écosse, aujourd'hui, il existe un risque sérieux que les propriétaires du Scotsman reprennent son principal rival The Herald.
Même sans cet amendement oral, la résolution fait de la relation entre une presse libre et une démocratie réelle un point vital.
Je voudrais en particulier souligner l'importance des paragraphes 121 et 122, qui prennent acte de l'intention de la Commission de proposer une augmentation des contributions et des aides financières pour la préadhésion en faveur des États qui seront encore candidats après 2004, c'est-à-dire la Bulgarie et la Roumanie.
J'espère que le montant de ces aides sera consistant, qu'il ne s'agira donc pas seulement d'une petite augmentation de ces ressources parce que, s'il est vrai que les deux pays - la Bulgarie et la Roumanie - ne jouissent pas encore de la prospérité économique grâce à laquelle les autres ont pu être admis avant eux, il l'est tout autant que, pour cette même raison, ils ont plus besoin des aides qui permettent à leurs économies, dévastées par des années de communisme soviétique, de se relever.
Cette loi ne saurait avoir sa place au sein d'une Communauté européenne de valeurs qui prescrit la protection des droits fondamentaux.
Une nouvelle Europe réunifiée ne peut légitimer les expulsions collectives.
En conséquence, le considérant O du rapport bénéficie de notre plein soutien en ce qu'il constitue un signal important.
Bien que les points 46 et 47 méritent par essence d'être salués, le rapport n'énonce aucune exigence concrète en ce qui concerne les défauts de sécurité gravissimes de la centrale nucléaire de Temelin et son éventuel démantèlement.
et Temelin, autant il s'exprime clairement à certains endroits contre la fraude, la corruption et la discrimination.
En ce qui concerne la Turquie, notre délégation a suivi la recommandation figurant dans l'amendement 7 au sujet de la création d'un partenariat spécifique entre l'UE et la Turquie.
J'ai voté en faveur du rapport Brok sur l'élargissement, parce que je crois que l'assemblée plénière doit envoyer un signal positif aux 10 pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
Je pense que le Parlement européen doit se débarrasser du carcan financier actuel et réclamer une augmentation substantielle du budget communautaire, de sorte que les pays bénéficiaires du fonds de cohésion puissent continuer à recevoir une aide structurelle et que les nouveaux membres ne soient pas, financièrement parlant, traités comme des citoyens de seconde classe.
J'estime également que notre priorité principale doit être de soutenir les larges pans de la société européenne mis à l'écart par les politiques néo-libérales, la vente à bas prix des biens publics et le démantèlement des systèmes de protection sociale.
Le Parlement européen a par ailleurs tenu le peuple chypriote à sa merci en adoptant un amendement priant les deux parties de signer un accord-cadre avant Copenhague.
Ce résultat illustre une fois encore le fait que les déclarations pontifiantes du Parlement européen, et de l'Union européenne en général, à propos du respect et de la défense des droits de l'homme ne sont que pure hypocrisie et que l'élargissement est une opération qui va à l'encontre du peuple et de la démocratie.
Depuis le Conseil d'Helsinki, l'Union européenne feint de considérer la Turquie comme un candidat "normal", du même type que les autres, et se voile les yeux sur les problèmes de fond que pose cette candidature.
Nous pensons qu'il serait totalement prématuré que le Conseil de Copenhague fixe une date pour l'ouverture des négociations d'adhésion avec la Turquie.
Nous pensons qu'il serait tout autant prématuré de fixer dès à présent la date d'une réunion future où l'on fixerait la date d'ouverture.
Le Conseil d'Helsinki a commis une grave erreur, en 1999, en reconnaissant la Turquie comme un État "européen" susceptible d'adhérer à l'Union.
En réalité, la Turquie n'entre pas dans le cadre prescrit par l'article 49 TUE pour les adhésions.
En autorisant des États membres existants à décider de l'accès à cette liberté, on a décentralisé l'un des droits les plus fondamentaux de l'Union au bénéfice des États membres.
Personne ne veut mettre en place une protection aux frontières intérieures de l'Union.
Cette résolution donne une vision équilibrée de l'impact de l'élargissement pour l'agriculture et les PME-PMI.
Les votes ont également permis le rejet d'amendements qui visaient à écarter la Turquie de la procédure normale d'adhésion.
Le rapport approuve également les intentions de l'OTAN d'admettre en son sein de nouveaux pays, ce que nous désapprouvons totalement.
Il faut également que ce pays respecte les exigences en matière de droits de l'homme et de démocratie avant qu'on ne puisse parler de véritables négociations d'adhésion, mais nous nous opposons à l'attitude réactionnaire selon laquelle l'élargissement de l'Union européenne doit se faire sur une base blanche, chrétienne et - on serait tenté d'écrire - aryenne.
Les propositions du Conseil n'ont pas répondu aux attentes suscitées et peuvent même éloigner encore plus les populations du projet de l'Union européenne.
Nous continuerons de lutter pour la cohésion économique et sociale effective, que les conditions d'adhésion actuelles ne garantissent pas, contre les propositions discriminatoires et pour les droits et les intérêts du Portugal, qui peuvent être sérieusement hypothéqués si les propositions actuelles ne sont pas revues.
Ce rapport met en avant le travail extraordinaire réalisé par les autorités chypriotes démocratiques pour mettre en application l'acquis communautaire dans ce pays, et respecter ainsi leurs engagements.
Pour autant, si la réunification de l'île n'est pas considérée comme un critère de non adhésion à l'Union européenne, ce dont je me félicite, le règlement politique et pacifique reste une priorité.
L'Union européenne doit jouer de toute son influence dans ce contexte.
Concernant plus particulièrement la possible adhésion de la Turquie à l'Union européenne, il convient de rappeler que la vraie question des frontières de l'Europe reste encore ouverte.
L'élargissement de l'UE se présente donc comme une hypocrite "avancée institutionnelle" sans droits sociaux, sans développement de biens publics communs et sans réels choix démocratiques.
Nous considérons qu'il appartient aux peuples d'Europe de l'Est de déterminer si la dégradation de leur situation peut être davantage combattue en restant hors de l'Union ou en y adhérant. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (NL) Lorsque, il y a treize ans, le rideau de fer s'est effondré, tout le monde pensait en Occident que les grands changements à l'Est consisteraient surtout en une plus grande liberté d'expression et une plus grande liberté des électeurs de choisir les dirigeants de leur choix.
Depuis lors, ces changements ont été éclipsés par d'autres.
Les citoyens de ces pays ont accepté sacrifices, détériorations et chaos dans l'espoir d'en retirer un afflux de fonds importants en provenance de l'UE à dater de leur adhésion.
Si j'étais Européen de l'Est, je rejetterais peut-être l'adhésion à l'UE mais, en tant qu'Occidental, je me sens contraint à la solidarité avec ces peuples s'ils veulent entrer dans l'Union.
Nous ne pouvons pas reconnaître des crimes et des atrocités contre l'humanité que nous n'avons heureusement pas commis ou permis ; 2.
Il n'est fait aucune mention des crimes et atrocités commis par le régime communiste soviétique dans de nombreux pays candidats, après la seconde guerre mondiale, et dont l'élargissement d'aujourd'hui représente la libération définitive.
Comme nous l'avons répété à maintes reprises, dans le débat entre l'élargissement et ce que l'on nomme "l'approfondissement" de l'UE, la priorité devrait - et doit - toujours aller à l'élargissement.
Ainsi, nous pensons que Maastricht a été une erreur de timing historique et qu'à l'époque, face à la chute du mur de Berlin qui venait d'avoir lieu quelques années auparavant, les dirigeants européens auraient dû avoir la vision politique d'accorder la priorité à l'élargissement au lieu de lancer l'union politique et l'UEM.
Brok demande que l'Union européenne fasse preuve d'une plus grande cohérence.
En effet, il est urgent de reconnaître que la malheureuse décision du Sommet européen d'Helsinki, lors duquel a été conféré à la Turquie le même statut d'État candidat qu'à la Pologne ou à la Hongrie, par exemple, ne repose sur aucun fondement géographique, historique, culturel ou juridique.
Le Sommet de Copenhague offre une occasion de sortir d'une ambiguïté qui, si elle n'est pas levée, empoisonnera durablement et profondément les relations entre les États membres et la Turquie.
Il grève donc le budget des plus pauvres.
En effet, c'est à l'État d'assurer une protection sociale correcte.
Vous avez érigé en loi suprême le secret industriel et bancaire, le secret des affaires précisément pour couvrir d'un voile pudique les mille et un détournements, pots-de-vin, escroqueries et autres combines, qui permettent de maximiser le profit et même d'occulter le gâchis que votre système économique représente pour la société.
Et puis, comment combattre la corruption dans une économie qui transforme tout en marchandise et où tout s'achète et tout se vend, les muscles et les cerveaux comme les consciences ?
Il importe de lutter contre la corruption tant dans le secteur public, où elle fait peser un risque sur le fonctionnement du système démocratique et sur la confiance des citoyens dans l'intégrité de l'État de droit démocratique, que dans le secteur privé, où elle est susceptible de fausser les règles de concurrence et d'empêcher le développement économique salutaire.
Je regrette ainsi que cette proposition de décision-cadre vise seulement à réglementer le secteur privé et pas le secteur public, surtout compte tenu de l'absence d'harmonisation des législations nationales (4 États membres n'ont pas encore ratifié la convention de l'UE en matière de corruption dans le secteur public), ce qui peut donner lieu à des situations d'incertitude juridique objective.
Je lance donc un appel à la Commission afin qu'elle présente une proposition réglementant ces deux types de délit.
Ce rapport a été voté conformément à l'article 110a du règlement, qui ne permet aucun débat et aucun amendement sur le rapport.
La délégation britannique du groupe PPE-DE a par le passé cherché à amender les rapports qu'elle ne soutenait pas.
Cette nouvelle règle ne nous laisse toutefois pas d'autre choix que de voter contre certains rapports.
Tout en considérant qu'il s'avère nécessaire d'adopter un acte législatif qui régisse les types de délit en question (corruption dans le public et corruption dans le privé), ce thème nécessite une analyse plus approfondie afin d'éviter l'adoption de concepts vagues et indéterminés, le mépris du principe de subsidiarité, le risque d'entrave aux libertés fondamentales ou les distorsions de concurrence ou encore la disparité des approches juridiques entre les deux types de délit incriminés.
Par ailleurs, à l'instar de la commission juridique, je crois qu'il faut un acte législatif réglementant les deux types de délit - la corruption dans les secteurs public et privé - et permettant d'établir un cadre réglementaire plus cohérent et plus efficace.
Le Parlement a donné une réponse claire aux citoyens qui se trouvent confrontés à une grave crise de confiance vis-à-vis de la transparence des marchés et de nombreuses institutions.
Le cadre de référence européen pour la lutte contre la corruption est encore fragmentaire ; il n'est pas contraignant et nécessite une avancée courageuse.
Le Parlement a demandé aux États membres qui ne l'auraient pas encore fait de ratifier la convention de l'Union européenne et la convention du Conseil de l'Europe sur la corruption dans le secteur public.
Si cela n'était pas le cas, le Parlement a demandé au Conseil de présenter une nouvelle décision-cadre sur la corruption dans le secteur public.
Certains pays anticipent l'application du mandat européen, comme le Royaume-Uni, premier pays à avoir transposé le mandat d'arrêt en droit national par le biais de l'extradition bill. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Une fois de plus, nous nous trouvons face à une initiative d'un État membre qui pèche par manque d'audace et d'ambition, qui ne mène pas à la transformation normative qui serait souhaitable et nécessaire dans ce domaine.
Bien qu'il existe déjà une coopération qui contribue à la prévention et à la localisation des délits ainsi qu'aux investigations les concernant, il est fondamental de renforcer des pans déterminés de cette coopération entre officiers de liaison afin d'optimiser les ressources des États membres, en leur permettant de couvrir une plus grande partie du monde.
La lutte contre la criminalité internationale doit être une lutte commune, basée sur la coopération maximale et la confiance mutuelle entre les États membres.
Il est essentiel qu'il existe des instruments contraignants au niveau communautaire qui établissent des règles communes concernant les compétences des officiers de liaison et la protection des données, qui assujettissent la légalité de cet échange d'informations au contrôle judiciaire.
Le fait qu'il existe une grande variété de normes crée d'énormes difficultés à la coopération effective des officiers de liaison nationaux et d'Europol et complique le contrôle judiciaire.
Cette intensification spécifique de la coopération policière est particulièrement importante en matière d'information et s'impose sans doute toujours plus dans la lutte contre la criminalité organisée, notamment face à l'intensification de la criminalité internationale.
La délégation des conservateurs britanniques est particulièrement soucieuse de protéger les enfants et leurs droits, et les normes appliquées au Royaume-Uni sont généralement très élevées.
La réduction de certains taux de TVA peut présenter un avantage pour les consommateurs.
Compte tenu des circonstances, la décision de proroger cette mesure jusqu'à la fin de 2003 est un élément positif, ainsi que l'a souligné le rapporteur.
En effet, il convient d'éviter, après le 31 décembre 2002, un vide juridique qui serait dommageable aux entreprises concernées, essentiellement des indépendants, des TPE et des PME.
Le secteur Horeca doit bénéficier d'un taux de TVA préférentiel, compte tenu du niveau très élevé de charges sociales et fiscales qu'il supporte généralement.
Les professionnels de ce secteur estiment à juste titre que la baisse du taux de TVA permettrait l'embauche d'un nombre appréciable de salariés.
Une baisse du taux de TVA permettrait également à de nombreux établissements d'aménager le temps de travail.
La réforme en cours possède des implications extrêmement graves pour mon pays et pour l'Algarve.
Cette pêche ne permet pas une gestion efficace et durable des ressources halieutiques.
Dans ce contexte, je suis d'accord pour refuser l'accès des ports européens aux navires battant pavillon de complaisance ou pratiquant la pêche illégale.
On évite ainsi que ces produits se retrouvent sur le marché européen.
Nous ne pouvons pas imposer à nos pêcheurs des quotas de pêche rigoureux et rester passifs face aux activités de pêche sauvage.
Le niveau du financement est tombé au plus bas, des instituts de recherche ont fermé leurs portes, des chercheurs ont abandonné leurs travaux, les nouveaux chercheurs ne recevaient pas d'encouragements et - pire que tout - on a assisté à une fuite des cerveaux, avec le départ à l'Ouest des chercheurs les plus expérimentés.
Le rapport recommande l'adhésion des pays candidats à l'accord-cadre de l'UE sur la recherche, qu'il élève presque au rang de panacée.
En même temps, cependant, il conseille de lier la recherche à l'industrie et de créer un climat favorable au commerce ; en d'autres termes, il pousse à l'adoption du modèle européen et veut que la recherche s'effectue en accord avec les règles du marché.
Bien qu'il n'y ait rien à objecter contre une coopération scientifique internationale opérant sur une base égalitaire, nous ne pouvons permettre sous aucun prétexte que la recherche serve des intérêts financiers majeurs et soit contrôlée par eux.
Le rapport souligne à quel point la situation des pays candidats d'Europe centrale et de l'Est (PECO) s'est dégradée au fil du "processus d'ajustement douloureux des PECO".
Ne concernant que la recherche, ce constat est révélateur d'un état plus général.
On nous dit que les programmes européens censés soutenir la recherche dans ces pays pourraient remédier à ce recul.
Je regrette de constater que les institutions européennes, la Commission, le Conseil et malheureusement aussi le Parlement se couvrent de ridicule en votant, d'une part, des restrictions à la publicité concernant le tabac et, d'autre part, le maintien de subventions à ceux qui le produisent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les efforts fondamentaux pour améliorer la protection de la santé dans l'Union européenne doivent être applaudis.
Si nous adhérons à la logique de la Commission, nous devrons demain revoir notre position quant à la publicité pour les sucreries, pour les voitures rapides, ainsi que pour l'alcool.
Troisièmement, une politique qui subventionne le tabac et prononce simultanément une interdiction de publicité n'est en soi ni logique ni consistante et ne peut donc être prise réellement au sérieux.
Enfin, je voudrais une fois encore attirer votre attention sur le fait qu'il y a en ce domaine une contradiction en soi.
J'ai voté en faveur de la version modifiée de la proposition qui interdit la publicité en faveur des produits dérivés du tabac parce que tous les amendements présentés par la commission juridique ont été rejetés.
Cependant, cette seconde proposition de la Commission est tout aussi incertaine, puisqu'elle se fonde sur le marché intérieur plutôt que sur la protection de la santé publique. - (SV) Par cette explication de vote, nous, sociaux-démocrates suédois, voudrions préciser que nous avons voté contre l'amendement 17, relatif à l'article 2, point b, car la définition de la publicité n'est pas compatible avec la législation suédoise.
Nous préférerions que l'on utilise la définition d'"annonce commerciale", qui nous permettrait de continuer à exclure la publicité pour le tabac de la liberté d'expression sans devoir modifier la constitution.
Dans la mesure où le terme "communication commerciale" est une notion plus large qui inclut également le placement des produits, il est en désaccord avec la constitution suédoise.
Pour ce qui est d'équilibrer la concurrence et la santé publique, nous estimons que la santé doit primer sur les intérêts économiques.
La publicité des produits du tabac - comme la protection de la nature et le bien-être animal - génère toujours un débat polémique et passionnel.
Je félicite le rapporteur pour la qualité de ses amendements et pour sa tentative de calmer le jeu.
Nous soutenons son rapport qui vise à concilier la prévention du tabagisme, mesure prioritaire au titre de la santé publique comme le préconise l'OMS, la possibilité pour les États membres de maintenir leurs dispositions sur la publicité, ce sans entraver le fonctionnement du marché intérieur et tout en préservant quelques perspectives à la tabaculture, filière à l'avenir incertain, qui permet le maintien de nombreuses petites exploitations à l'équilibre fragile.
Cinq cents producteurs européens se sont réunis, ici-même à Strasbourg, du 5 au 7 novembre, pour exprimer leurs inquiétudes sur l'avenir de l'OCM mise en place en 1999 mais aussi pour présenter les progrès réalisés.
Soutenons les efforts des tabaculteurs !
Face à ce fléau, il convient de prendre les mesures qui s'imposent, notamment en diminuant fortement toute forme de publicité ou de parrainage de ces produits.
Aussi, une réglementation harmonisée sur cette question, grâce à une coordination adéquate et responsable entre les États membres, peut être un frein efficace à cette augmentation de ventes des cigarettes ainsi qu'aux vies brisées par la fumée.
Or, les amendements proposés par le Parlement restent très ambigus, et ne prennent pas position en faveur de la santé publique, bien au contraire.
Sous couvert d'arguments détournés dans ce contexte, notamment la mise en avant de la liberté d'expression, la rédaction des propositions parlementaires laisse une trop libre interprétation et ne présente pas de disposition ferme pour protéger les européens.
Le tabac tue : cinq millions de morts par an dont 550 000 en Europe, cela suffit !
Deuxièmement, cette proposition de directive crée un "plafond" pour les interdictions de publicité et non un "plancher" comme nous le souhaiterions.
Les législations nationales doivent pouvoir être plus restrictives que la directive dans ce domaine.
La publicité qui pousse les gens à consommer des produits du tabac ou à en consommer davantage est extrêmement nuisible.
La Cour de justice a estimé qu'elle ne le pouvait pas car l'article 152, paragraphe 4, du Traité exclut l'harmonisation des dispositions législatives et réglementaires des États membres en matière de protection et d'amélioration de la santé humaine.
Cela montre une fois de plus que l'UE traite bien de libre concurrence et de croissance économique mais pas de protection du bien-être de la personne humaine.
Je préfère donc la position initiale de la Commission européenne au résultat de la commission juridique et du marché intérieur.
Voilà les raisons pour lesquelles je me suis associé à ce rapport. - (SV) J'ai voté en faveur du rapport lors du vote final, mais contre les 25 amendements de la commission juridique et du marché intérieur.
En tant que démocrate chrétien suédois, je me devais de soutenir la ligne restrictive et gagnante (311 voix pour, 202 contre et 39 abstentions) du Parlement européen.
La directive prône une interdiction de la publicité en faveur des produits du tabac dans les journaux, les émissions de radio et sur l'internet et rend le parrainage dans ce domaine illégal.
Les États membres conserveront le droit d'adopter les mesures qu'ils estiment nécessaires pour protéger la santé des hommes par rapport aux types de publicités qui ne sont pas visés par la présente directive.
La proposition de la Commission visant à mettre en ?uvre un programme pluriannuel pour des actions dans le domaine de l'énergie pour les années 2003 à 2006 tend à renforcer le soutien communautaire dans les domaines énergétiques qui contribuent à un développement durable.
Le système capitaliste est indissociable du crime organisé, même au sens où l'entend la justice bourgeoise.
Les citoyens de l'Union européenne ont le droit d'exiger de l'Union qu'elle affronte avec efficacité le problème des menaces croissantes de la criminalité, qui ne connaît pas de frontière, qui porte atteinte à leur liberté et à leurs droits.
Il faut une action rapide, commune, concertée, qui coordonne efficacement tous les efforts pour combattre et prévenir la criminalité sur l'ensemble du territoire des États membres.
L'Union doit s'efforcer de rapprocher le droit pénal et la procédure pénale concernant le blanchiment de capitaux et la confiscation des biens.
Voilà pourquoi j'ai voté pour ce rapport. - (SV) La proposition présentée par le Danemark n'offre pas suffisamment de garanties en matière de sécurité juridique.
Il est inacceptable que des États membres puissent confisquer des biens appartenant à l'accusé ou à un membre de sa famille, qui n'a rien à voir avec l'infraction commise, si le condamné ne peut pas prouver qu'il a acquis ces biens de façon légale.
Monsieur le Président, je voudrais me rallier à votre discours sur The Scotsman et The Herald.
Une interdiction de la publicité sur le tabac serait une mesure extrêmement efficace pour soutenir la santé publique et sauver des vies.
Nous pensons également que le bénéfice des accords de pêche devrait être pris en considération lors de l'établissement des quotas et que l'éradication de la pauvreté est un objectif majeur des accords de pêche.
Naturellement, je ne peux admettre une telle situation.
Nous estimons en effet que, même si le rapport souligne l'importance d'avoir un développement durable de la pêche, d'intégrer les préoccupations environnementales dans la réforme de la politique commune de la pêche et de préciser l'impact de la pêche industrielle sur l'environnement, il contient en même temps toute une série de signaux et de déclarations auxquels nous ne pouvons souscrire.
Nous sommes par exemple opposés à des aides d'État destinées à une flotte de pêche qui, déjà à l'heure actuelle, est surdimensionnée par rapport aux stocks de poissons, même s'il existe visiblement des lacunes au niveau de la sécurité de certains bateaux de pêche.
Il faut dès lors réduire la capacité de pêche de manière à ce qu'elle soit en équilibre avec les ressources de pêche existantes.
Ce serait la seule façon de respecter véritablement et l'environnement et les travailleurs de la mer.
D'une part, pour le rôle qu'il attribue à la participation des pêcheurs et de leurs associations professionnelles dans le domaine de la recherche et de l'information concernant l'état des ressources halieutiques, compte tenu du fait que les pêcheurs partagent le souci de protéger l'environnement, puisqu'ils figurent parmi les principales victimes de sa dégradation.
D'autre part, parce que je suis d'accord avec le rapporteur quand il affirme que la pression exercée par la pêche sur les ressources ne doit pas être abordée de manière uniforme et globalisante, mais doit tenir compte des caractéristiques propres à chaque zone de pêche et aux spécificités des différentes espèces halieutiques.
Le rapport rejette l'utilisation d'instruments rigides comme le déchirage de navires, aux conséquences irréversibles et aux impacts socio-économiques importants, pour favoriser d'autres instruments plus flexibles de gestion des ressources.
Je soutiens le maintien des aides publiques à la modernisation de la flotte de pêche, qui a un impact direct sur les conditions de travail, sur la sécurité et la qualité des produits, rejetant ainsi une philosophie qui, sous couvert d'environnement, entend remettre en cause les aides dans ce que nous pourrions appeler une "écologisation" libérale.
La proposition prévoit à la fois la réalisation de ces études et le maintien des restrictions, comme les TAC et les quotas.
En effet, comme le rapporteur l'indique, les décisions relatives à la gestion de la pêche doivent être prises en étroite concertation avec les pêcheurs, qui sont les principaux intéressés et les plus conscients de ce problème.
Contrairement à l'approche de la Commission, qui mise sur une réduction globale et uniforme de la pression exercée par la pêche sur les ressources, ne tenant pas compte des spécificités relatives aux différentes espèces et aux différentes zones, il faudrait répondre à la position adoptée par le Conseil européen de Santa Maria de Feira, qui préconisait un équilibre durable entre les ressources et l'exploitation.
Les explications de vote sont closes. (La séance, suspendue à 13h37, est reprise à 15h03) Lors de sa séance du 24 octobre 2002, le Parlement s'est prononcé sur le projet d'amendement 654 à la ligne budgétaire B3/300 ayant pour titre "Actions générales d'information sur l'Union européenne".
Le vote s'est déroulé de la façon suivante.
Vote par division du projet d'amendement 654 : 1.
L'amendement 736 qui a été publié à l'annexe du procès-verbal de la séance du 24 octobre 2002 ne reflétait pas le résultat du vote en séance plénière dans la mesure où les deux dernières parties du vote ont été interverties.
Les services compétents ont donc apporté la modification qui s'imposait.
Monsieur le Président, je ne doute pas que c'est ce que les notes du Président disent, mais nous avons du mal à l'accepter car mes notes ainsi celles d'autres membres ainsi que celles du rapporteur général disent autre chose.
Très bien, Monsieur Wynn.
La réunion a montré à quel point la collaboration entre l'Union européenne et la Russie était intense et profonde.
Un accord a été conclu à propos d'une déclaration commune concernant le transit entre Kaliningrad et le reste de la Russie.
L'accord conclu reflète un équilibre entre les intérêts des pays candidats, ceux de la Russie et ceux de l'Union européenne.
Le fait d'avoir pu résoudre ce problème confirme la solidité de la collaboration entre la Russie et l'Union européenne alors que celle-ci avait insisté sur l'impérieuse nécessité de prendre en considération la souveraineté des pays candidats ainsi que celle de pouvoir effectuer des contrôles efficaces aux frontières extérieures de l'Union.
Nous avons défendu l'idée selon laquelle la Lituanie est un État souverain, qui a le même droit que les autres pays candidats d'adhérer à la collaboration de Schengen.
Un accord a également été trouvé sur une déclaration commune concernant la lutte contre le terrorisme.
Le sommet a condamné le terrorisme sous toutes ses formes.
La déclaration et le projet de collaboration qui y est lié montrent que, sur ce point, la collaboration entre l'Union européenne et la Russie est passée du stade d'un échange d'informations à celui d'une collaboration concrète.
Enfin, un accord a été conclu à propos de la situation au Moyen-Orient et cet accord confirme l'accord qui avait été conclu antérieurement entre l'Union européenne et la Russie à ce propos.
Tout le monde était d'accord pour déclarer que le conflit ne devait pas seulement être perçu et traité comme un problème de terrorisme et que seule une solution politique pouvait apporter la paix, la stabilité et le développement à la région.
L'Union exigera, en outre, que la communauté internationale puisse apporter l'aide humanitaire indispensable à la Tchétchénie.
Il convient de souligner que le dialogue politique entre l'Union européenne et la Russie n'est pas limité sur le plan géographique.
L'Union européenne a souligné la nécessité de faire avancer les réformes économiques et juridiques en Russie en vue de garantir l'adhésion de la Russie à l'OMC.
Comme vous le savez également, à la suite des discussions qui se sont tenues lors du sommet du mois de mai à Moscou, l'UE a accepté de procéder à un examen de la situation, en tenant plus compte des inquiétudes de la Russie concernant la possibilité pour les citoyens russes de se déplacer librement sur tout le territoire de la Russie, y compris à Kaliningrad.
Dans la période relativement courte séparant les deux sommets, l'Union a terminé un examen complet de la situation.
Cet examen, qui fait suite à une communication de la Commission en septembre, formulait une nouvelle position sur les questions de transit à Kaliningrad ; cette position a été adoptée en octobre à Bruxelles par le Conseil européen.
Au cours de discussions parallèles tant avec la Russie et qu'avec la Lituanie, la présidence et la Commission sont parvenues à mettre au point des pistes et des moyens afin de garantir que les intérêts vitaux de toutes les parties concernées soient respectés.
Outre les intérêts légitimes de la Russie, l'UE était tout à fait consciente que tout accord impliquant une nouvelle définition ne pouvait ébranler la souveraineté de la Lituanie - futur membre de l'Union - ni avoir des implications négatives pour la future adhésion totale de la Lituanie au système Schengen.
Enfin, l'Union européenne doit protéger en tout temps ses frontières de manière adéquate, une tâche pour laquelle il était essentiel de respecter l'acquis de Schengen.
La Commission européenne estime que l'accord obtenu lors du sommet de Bruxelles établit un parfait équilibre entre ces paramètres, permettant de résoudre la question du transit vers et à partir de Kaliningrad d'une manière acceptable pour toutes les parties concernées.
La Commission a déjà entamé les travaux préparatifs en vue de l'application de l'accord obtenu lors du sommet.
Je voudrais ajouter que résoudre la question de Kaliningrad nous permettra d'approfondir et d'accélérer considérablement notre coopération avec la Russie dans plusieurs domaines importants.
De plus, la Russie et l'Union européenne lanceront immédiatement des négociations en vue de conclure un accord de réadmission dès que possible.
Dans ce contexte, le sommet a donné lieu à une déclaration commune, définissant des domaines pour une coopération supplémentaire dans la lutte contre le terrorisme, qui constitue une priorité évidente pour les deux parties.
Je voudrais vous assurer que la position bien définie de l'Union sur cette question a été présentée au président Poutine dans des termes assez clairs.
Tout en exprimant son soutien à la Russie dans son combat contre le terrorisme sous toutes ses formes, l'Union a explicitement déclaré que la lutte contre le terrorisme ne pouvait être menée au détriment des droits de l'homme fondamentaux.
C'est également vrai pour le Tchétchénie.
De plus, l'UE a exhorté les Russes à promouvoir sans tarder une solution politique qui puisse apporter un cadre pour une paix, une stabilité et une reconstruction durables en Tchétchénie.
Nous avons également échangé nos avis sur le risque de prolifération nucléaire dans la péninsule coréenne.
Enfin, nous avons examiné la situation en Moldavie et au Belarus.
La Russie a déjà accepté de retirer et de détruire ses munitions dans la région dissidente de Transnistrie.
L'UE a déclaré qu'il était essentiel que cela se passe rapidement afin de promouvoir une solution au conflit qui continue à entraver le développement en Moldavie, qui est aujourd'hui le pays le plus pauvre d'Europe.
Nous avons également fait savoir très clairement que nous attendons de la Russie qu'elle use de son influence sur le gouvernement de Belarus afin qu'il adopte une approche plus positive envers la démocratisation et le respect des droits de l'homme.
Sur le plan économique, les progrès ont été moins marqués, excepté en ce qui concerne le changement des règlements UE antidumping qui concèdent maintenant à la Russie le statut d'économie de marché.
De plus, le sommet a appuyé les rapports d'activité relatifs aux discussions sur l'énergie et sur le concept d'un espace économique européen commun.
J'espère que vous savez tous que le 11e sommet Union européenne/Russie aura lieu à Saint-Pétersbourg, pour commémorer le 300e anniversaire de la ville.
Dans cette optique, la Russie a invité tous les dirigeants de l'UE à assister à ce sommet spécial, qui devrait servir à approfondir encore plus notre coopération bilatérale avec la Russie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, notre groupe est favorable à un renforcement du partenariat stratégique entre l'Union européenne et la Russie.
Loin de moi l'idée de critiquer la présidence du Conseil pour le fait que le sommet ait finalement eu lieu à Bruxelles.
Mais nous remarquons toutefois simultanément que la lutte contre le terrorisme ne peut être privée de légitimité du fait de l'abandon, en son nom, des droits de l'homme.
Concrètement, cela signifie que les droits de l'homme du peuple tchétchène ne peuvent être sacrifiés sur l'autel de la lutte contre le terrorisme, quelque impérieuse soit-elle.
Venons-en à Kaliningrad.
J'ai lu aujourd'hui dans mon journal local, le Neuen Osnabrücker Zeitung, un article intéressant intitulé "La Russie ne laisse guère espérer.
Mais les habitants de la région - ou oblast - de Kaliningrad, et là est le c?ur du problème, ont bien plus le regard tourné vers l'Ouest que vers la Russie.
Cette question de la Tchétchénie se pose car une délégation du Parlement est sur le point de s'y rendre, j'en serai le président.
Un progrès a été réalisé à ce niveau car j'ai reçu aujourd'hui, au terme de longs pourparlers, une lettre de la Douma adressée par Dimitri Rogozine, qui nous a invités à nous rendre là-bas le 20 janvier.
La Russie est pour nous un partenaire important, nos échanges représentent environ 25 milliards de dollars par an, pour seulement 3 vers les États-Unis et quelque 10 milliards de dollars vers les anciens pays de l'Union soviétique.
Je demande donc aux commissaires : qu'en est-il du dialogue énergétique si, brusquement, c'est Gazprom qui prend les décisions d'un gazoduc, qui décide froidement d'en construire un ?
Dans ce dossier, le dialogue énergétique entre nous n'a pas été très présent.
Nous sommes la plus grande zone énergétique du monde, la question de l'énergie est donc très importante.
Monsieur le Président, la Russie est pour nous un partenaire intéressant et plein de défis.
Pour une raison ou une autre, nous soulignons souvent dans nos avis les multiples problèmes de la Russie au lieu de nous concentrer sur l'examen de ses réalisations positives et des opportunités de coopération à venir.
Bien entendu, beaucoup de choses vont mieux dans l'Union, mais nous avons, nous aussi, des problèmes auxquels les parlementaires russes pourraient s'attaquer s'ils le souhaitaient.
Je ne veux pas dire que nous devrions passer sous silence les problèmes environnementaux, le manque de démocratie ou les atteintes aux droits de l'homme en Russie, par exemple.
C'est maintenant qu'il importe que nous discutions des conséquences de l'élargissement de l'Union sur la coopération entre cette dernière et la Russie.
L'Union doit se concentrer plus sérieusement qu'auparavant sur la coopération des régions de la mer de Barents et de la mer Baltique et doit aussi allouer d'importantes ressources économiques à ces dernières.
Celle-ci peut nous permettre d'aider la Russie à développer son secteur énergétique et à protéger son environnement d'une part, et sauvegarder notre propre secteur énergétique, d'autre part.
Monsieur le Président, mon groupe note avec satisfaction la conclusion de l'accord relatif à la garantie des moyens de communication de Kaliningrad après l'adhésion de la Lituanie et de la Pologne.
La Russie est pour l'Union un important partenaire car les réserves de gaz de la mer du Nord et d'Afrique du Nord s'épuiseront dans quelques décennies.
Tout d'abord, Kaliningrad.
Je pense que nous pouvons en être satisfaits et mon groupe se réjouit du résultat obtenu.
Secundo, la Tchétchénie.
Pourtant, ces derniers mois, le Parlement européen a pris l'initiative dans ce débat.
Je constate que nos amis russes - et notamment le président Poutine - adoptent à présent une attitude très ferme et que, depuis le 11 septembre, ils placent les combats en Tchétchénie sous le signe de la lutte contre le terrorisme international.
Tertio, je voudrais exprimer ma préoccupation quant à la situation générale des droits de l'homme en Tchétchénie.
Amnesty International a récemment encore publié un rapport sur la liberté de la presse, sur l'absence de liberté religieuse et sur la situation générale des droits de l'homme en Russie.
Je pense que nous devrions accorder notre attention à ce dossier.
Je souhaiterais que la Commission et le Conseil nous informent très clairement sur l'état des négociations relatives à ce traité.
Je vous transmets donc volontiers cette question, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, et je vous remercie de tout c?ur d'y répondre.
Aujourd'hui, l'enquête menée depuis cet attentat et sa répression révèle qu'il existe des liens plus qu'étroits entre le mouvement tchétchène et le terrorisme islamique international.
Je pense que nous devrions l'aider à aller de plus en plus dans le respect de la démocratie et des droits de l'homme.
Dès lors, j'invite le Conseil et la Commission à accorder leur soutien politique à la mission de l'OSCE en Tchétchénie.
Enfin, Monsieur le Président, je souhaite que l'UE respecte pleinement la souveraineté de la Lituanie dans le cadre du régime de transit pour Kaliningrad et la Fédération de Russie.
La semaine dernière, j'ai séjourné aux États-Unis avec une délégation du PE.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, on parle beaucoup de stabilité, mais quelle stabilité voulons-nous ?
Monsieur le Président, nous avons de plus en plus conscience du fait que des changements fondamentaux sont intervenus en Russie - et nous réagissons en conséquence.
Les problèmes de la Russie sont en général très clairs à nos yeux.
La Russie est assez grande pour veiller sur ses intérêts.
J'en viens au problème avec la Tchétchénie.
S'il est en effet devenu pour l'essentiel une lutte contre le terrorisme, les dommages subis par la population civile sont à ce point disproportionnés que nous ne pouvons laisser faire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je me réjouis, comme tous ceux qui se sont exprimés, de la tenue du dernier sommet Union européenne/Russie et de ses résultats.
L'accord comprend un engagement de l'Union d'aider techniquement et financièrement les Russes à promouvoir le développement économique de l'enclave.
Or, aujourd'hui, une crise très grave touche les chantiers navals de Kaliningrad et toutes les activités liées à la marine.
Mais sur le point de la sécurité et de la défense, si on travaille beaucoup aux relations entre la Russie et l'OTAN, il faudrait aussi commencer à réfléchir à la relation entre notre politique européenne de sécurité et de défense et la Russie.
La Russie refuse également de ratifier l'accord portant sur 190 millions d'euros, en grande partie offerts en cadeau, destinés à la construction de la station d'épuration des eaux usées sud-ouest à Saint-Pétersbourg, qui permettrait d'améliorer la qualité de l'eau dans le Golfe de Finlande.
Il est désespéré car la Russie est dans une situation désespérée.
La Russie devait faire en 500 jours ce qu'avait fait la Chine en 25 ans.
C'est pourquoi nous devons traiter la Russie de la même manière que d'autres pays européens, tels que la Turquie, et lui indiquer qu'elle a le droit, aux mêmes conditions que d'autres pays européens, de devenir membre de l'UE, si tel est son souhait et si toutes les conditions sont remplies.
Ceux qui persistent à nier ou à relativiser ces réalités nous mènent dans une impasse.
Sachons, Monsieur le Président, leur résister et être responsables.
Je pense qu'il existe également un terrorisme, un commerce des armes et un commerce de drogues dans d'autres États, en ce compris des États membres.
Les Tchétchènes subissent une persécution aux relents colonialistes depuis 150 ans.
Fini, donc, les réflexions sur d'éventuelles sanctions, pourtant encore à l'ordre du jour lors du sommet de 1999 avec M.
Alors que tous nos partenariats contiennent une clause relative aux droits de l'homme, pourquoi le droit humanitaire international a-t-il cédé, une fois de plus, de façon spectaculaire à la force et à la raison d'État ?
Aussi, lorsque le Conseil ou la Commission affirment que l'on a parlé des droits de l'homme en Tchétchénie, je crois qu'on est loin du compte.
Négocier avec les Russes à un moment où se commet ce génocide soulève des interrogations, même si des intérêts légitimes doivent être protégés dans les pays baltes et ailleurs.
Le terrorisme du désespoir des combattants tchétchènes n'est en rien comparable au terrorisme d'État pratiqué par la Russie.
C'est la raison pour laquelle réellement cet accord pose problème.
Après 70 années de régime soviétique, la Russie rencontre naturellement des problèmes pour se développer entre des structures éprouvées et un nouveau système.
La position de l'Union européenne, à mes yeux, peut uniquement être d'apporter un soutien actif à un processus de restructuration difficile.
La Russie a toujours été, même à l'époque de l'Union soviétique, un facteur de stabilité décisif pour la paix mondiale.
Les étapes les plus importantes sont les actions systématiques pour la consolidation de la confiance, les relations commerciales équitables, le renforcement du développement économique en Russie et toute forme d'aide au développement de cette démocratie qui n'est pas encore achevée après douze ou treize années.
Le commissaire a affirmé que l'Union européenne doit protéger ses frontières en toute circonstance et partout.
Erich Honecker aurait également pu prononcer cette phrase, car le transit à travers la Lituanie sera plus difficile pour les voyageurs que ne l'était autrefois le périple de l'Allemagne de l'Ouest à Berlin-Ouest à travers la RDA.
Je me suis presque vu dans le rôle d'un député exigeant de la présidence qu'elle fasse telle ou telle chose et signalant les points que le Conseil n'a pas réalisés.
Et il en est de même pour l'organisation de la conférence qui est à la base du conflit entre le Danemark et la Russie.
Nous ne pouvons l'empêcher et nous tenons à rester fidèles à nos idéaux démocratiques comme nous l'avons toujours été dans tous les autres domaines.
Nous sommes d'accord pour lutter contre le terrorisme, mais nous ne sommes pas d'accord sur ce qui s'est passé et sur ce qui se passe en Tchétchénie et nous l'avons dit très clairement à l'occasion du sommet.
Le dialogue a heureusement pu être maintenu et les problèmes que le sommet était censé résoudre ont été résolus.
Je répéterai ce que j'ai déjà déclaré au Parlement, lorsque nous discutions du problème de la Tchétchénie.
La division de responsabilité à la Commission est assez significative.
C'est pourquoi je veille à donner une définition précise de mes responsabilités de commissaire en charge de l'aide humanitaire.
Si je cédais à la tentation de m'engager dans une discussion politique sur ce sujet, je réduirais la légitimité et l'efficacité des efforts que j'ai déployés pour protéger l'accès des travailleurs humanitaires dans des endroits tels que la Tchétchénie.
Cela relève du commissaire en charge des relations extérieures et il est important, en particulier dans cette affaire, que nous fassions un usage prudent des instruments et des commissaires disponibles.
Si, avec mes responsabilités, je cédais à la tentation de politiser, nous atténuerions le poids de nos efforts et de nos tentatives concernant l'accès.
J'apporte des éléments de ce genre lors de chaque sommet UE/Russie.
Toutes ces questions sont soulevées maintes et maintes fois, et je renouvellerai mon appel au Parlement, afin qu'il s'en tienne à une définition relativement étroite des attributions du commissaire en charge de l'aide humanitaire, ce que je fais.
Paasilinna et quelques autres députés ont soulevé la question du dialogue sur l'énergie avec la Russie, et en particulier la coopération dans le domaine du gaz naturel.
Il est assez difficile d'être obligé de trouver une conclusion dans un domaine où les réalités de négociation doivent également refléter qui s'engage commercialement et qui ne s'engage pas.
La question de la négociation sur le gazoduc est une question à long terme.
Il y a un risque de contradictions entre le fait d'établir la base à très long terme de ce genre d'accord et la libéralisation du marché du gaz dans l'Union européenne, à laquelle nous accorderions la priorité.
Dans ce contexte, il n'est pas si simple de satisfaire le désir dont fait preuve l'autre partie d'obtenir comme base un type de contrat stable et à très long terme.
Je terminerai en louant la coopération entre le Conseil et la Commission sur cette question.
Cette coopération a également été dûment reconnue par la Lituanie et elle a certainement démontré aux autres pays candidats que nous prenons leur situation très au sérieux.
Nous travaillons sans cesse sur cet aspect et également en relation avec l'initiative des Nations unies et en tant qu'investisseur principal de l'aide humanitaire pour la Tchétchénie.
Pour les raisons que j'ai mentionnées précédemment, je reste déterminé à éviter de mélanger ma propre responsabilité au travail politique général à cet égard.
Madame la Présidente, après avoir assisté au débat, je voudrais attirer l'attention de tous sur un point : suite à l'attaque terroriste des rebelles tchétchènes, 120 otages sont décédés, mais également 50 terroristes.
Je tiens à préciser en outre qu'aucun média n'a fait mention de ce fait, gravissime, car il porte atteinte à la coexistence démocratique et humaine - même s'il s'agit de terroristes - et également que ce Parlement n'a pas non plus évoqué cet acte des troupes russes, acte d'une barbarie inouïe.
C'est ainsi que fonctionne le système judiciaire et je peux assurer à Lord Bethell que le système judiciaire danois respecte tous les principes prônés par l'Union.
Conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, j'ai reçu six propositions de résolution concernant ce débat L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'impact des élections législatives au Pakistan sur la conclusion de l'accord de commerce et de coopération.
Cette prise de pouvoir fut ensuite entérinée par la cour suprême pakistanaise à la condition que le Pakistan rétablisse la démocratie dans un délai de trois ans suivant le coup d'état militaire, c'est-à-dire avant le 12 octobre de cette année.
Le 14 août de l'année passée, Musharraf a rendu public ce qu'il a appelé sa "Road Map to Democracy" décrivant la manière dont il entendait respecter la décision de la cour suprême pakistanaise et réintroduire la démocratie dans le pays.
Cushnahan l'a fait remarquer dans son rapport sur la mission d'observation des élections pakistanaises, un certain nombre de choses auraient dû se passer différemment.
Les opportunités de mener une campagne électorale n'étaient pas les mêmes pour tous, pas plus que ne l'étaient les conditions d'accès aux ressources et aux médias et des rapports ont été publiés constatant des manipulations des élections.
Le Conseil n'en pense pas moins que l'organisation d'élections constitue un pas important dans la voie du rétablissement de la démocratie au Pakistan.
Le transfert du pouvoir exécutif au futur premier ministre devrait s'opérer dans le courant de ce mois.
Il faut ajouter, parmi les points positifs, que le président a réalisé un certain nombre de réformes visant à rétablir l'économie et à lutter contre la corruption.
Celle-ci s'est finalement déroulée le 16 novembre.
Les longues négociations qui ont animé les partis politiques à l'issue des élections sont la preuve de la renaissance d'un processus démocratique.
La Commission relève en particulier le fait que la mission a pu mener à bien sa tâche en total accord avec des critères reconnus sur le plan international en matière d'observation électorale.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour exprimer la satisfaction de la Commission quant à la coopération entretenue avec le Parlement européen lors de l'observation des élections au Pakistan.
La Commission et le Parlement ont développé de très bonnes relations de travail dans le domaine de l'observation électorale en général.
La Commission pense que la présence de la mission d'observation électorale de l'Union européenne a permis d'encourager le processus démocratique au Pakistan.
Sur la base de son rapport, la Commission est également prête à envisager la possibilité d'actions de suivi.
Les critiques émises par le Pakistan selon lesquelles la mission a dépassé le cadre de son mandat parce qu'elle est arrivée trop tôt et a interféré avec les affaires internes du pays en analysant le cadre général des élections sont dès lors sans fondement.
En ce qui concerne le nouvel accord de coopération entre la Communauté européenne et le Pakistan, la Commission voudrait rappeler que les circonstances exceptionnelles prévalant dans la région réclamaient une réponse à la mesure du risque que le président Musharraf a pris en se ralliant à la communauté internationale à propos de l'Afghanistan.
Les raisons pour lesquelles il est important que l'UE et la Commission ancrent le Pakistan dans un dialogue politique soutenu sont bien connues.
Elles recouvrent la lutte contre le terrorisme, les relations difficiles entre le Pakistan et l'Inde, le besoin de stabilité chez son voisin l'Afghanistan, les problèmes socio-économiques profondément enracinés dans le pays et, non des moindres, la poursuite de la transition vers la démocratie.
La Commission est consciente du fait que l'incertitude qui continue à prévaloir quant au rôle et au fonctionnement des institutions politiques au Pakistan signifie que nous devons surveiller de près s'il y a une véritable avancée dans le transfert de pouvoir au parlement élu au cours des semaines et mois à venir.
La ratification du nouvel accord de coopération nous permettrait de rétablir complètement le dialogue de coopération avec le nouveau gouvernement.
Deuxièmement, je voudrais remercier le personnel de la Commission de l'UE qui s'occupe d'observation électorale.
Cette information a été réaffirmée officiellement dans une démarche auprès de la présidence danoise six semaines après notre arrivée au Pakistan.
Comme vous et le commissaire l'avez mentionné, ils ont travaillé dans un environnement politique et de sécurité sensible, à leurs propres risques et périls.
Or, dans les quatre jours qui ont suivi la publication de notre rapport préliminaire à Islamabad, vous vous êtes clairement distanciés de nos conclusions faisant état d'un processus électoral sérieusement biaisé.
Les membres de mon équipe de base et moi-même avons également tenu au courant chaque semaine les responsables de mission à Islamabad.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour réfuter les accusations non fondées exprimées par l'ambassadeur du Pakistan à Washington selon lesquelles la MOE de l'UE aurait divulgué un rapport intermédiaire d'information.
En réalité l'auteur de la fuite est un diplomate basé à Islamabad pour le gouvernement d'un État membre, qui était en Europe à ce moment-là et son objectif était de saper le travail de la MOE de l'UE.
Le fait que vous n'ayez pas approuvé pleinement les conclusions de la MOE de l'UE et des autres groupes d'observation tels que l'ANFREL, le NDI et le Commonwealth, sert l'erreur de votre prédécesseur qui n'a pas critiqué la farce qu'a été le référendum présidentiel et contribue directement à encourager le gouvernement du Pakistan à se comporter comme il le fait.
Permettez-moi de vous rappeler que dans votre propre programme de présidence, vous vous êtes assigné la double tâche d'augmenter votre "efficacité et votre ouverture en matière de droits de l'homme".
Mais, pire de tout, le fait d'adapter votre réponse pour des raisons géopolitiques est une transgression complète des principes qui sous-tendent l'observation électorale, dont le but est d'encourager la démocratisation et les droits de l'homme.
Madame la Présidente, j'irai droit au but : bien que la discussion d'aujourd'hui doive se concentrer sur la question des élections récentes au Pakistan, il est évident qu'elle représente un moment d'évaluation du processus de transition démocratique dans cet important pays de l'Asie du Sud.
Il est également évident que les relations internationales à tous les niveaux, y compris au niveau commercial et économique, doivent respecter plus que jamais les engagements contractés et la gestion prudente des attentes.
Nous savons aussi que nous ne pouvons pas parler de démocratie consolidée dans la mesure où l'institution militaire intervient sur la scène politique ; mais nous savons aussi, grâce à différents exemples dans des pays d'Europe du Sud et d'Amérique latine, qu'il est possible d'entamer un processus de transition démocratique en négociant avec les représentants politiques civils, dès lors que les différentes phases et les modalités convenues sont respectées.
C'est exactement le respect de ces exigences qui confère la légitimité nécessaire durant la période de transition démocratique, bien que cela ne suffise pas pour prolonger un certain rôle politique des militaires.
En août 2001, le président du Pakistan a présenté sa "Road Map to Democracy", qui prévoyait les élections qui ont eu lieu le 10 octobre dernier.
Nous ne souhaitons porter aucun jugement sur le processus de transition démocratique au Pakistan, mais nous pouvons affirmer que ce n'est pas la bonne manière de promouvoir la démocratie et nous espérons que les membres élus disposeront de la lucidité, des conditions politiques et du courage nécessaire pour jouer un rôle essentiel dans une phase de véritable transition vers un pouvoir politique démocratique.
Je suis d'accord avec le fait que le président Musharraf s'est imposé par un coup d'état.
Le président français, par exemple, peut dissoudre le parlement.
Le fait qu'un grand nombre d'opposants au président Musharraf ont été élus est sans conteste éloquent.
Le président Musharraf a rempli son engagement, comme l'a dit le Conseil, à savoir la tenue de ces élections.
Madame la Présidente, je crois que nous devrions toujours prêter une grande attention à nos comportements et à nos pratiques politiques vis-à-vis des pays avec lesquels nous sommes en relation et avons déployé des plans de coopération et d'aide.
Nous savons que la démocratie se mesure non seulement le jour des élections, mais aussi sur la base de la participation populaire effective, des libertés civiles, de l'égalité des chances, de la justice et du développement.
Je crois en outre qu'il est extrêmement difficile d'éradiquer la corruption et la pauvreté, et je le dis parce que je suis moi-même originaire d'un pays qui n'est pas pauvre, mais où la corruption est quand même forte.
Le Pakistan est aujourd'hui une puissance nucléaire, qui pratique même, si l'on prend en considération la Corée du Nord, le commerce des technologies nucléaires.
La guerre en Afghanistan a été précisément pour le Pakistan une épreuve de résistance à la rupture, et je pense que c'est uniquement ce régime, le régime Musharraf, qui a rendu possible la coalition contre le terrorisme au Pakistan.
La stratégie de lutte contre le terrorisme s'est malheureusement accompagnée de reculs au niveau des droits de l'homme et du processus de démocratisation du Pakistan, ainsi que nous avons également pu l'observer, hélas, dans de nombreux autres pays.
Le régime Musharraf - je le remarque à titre descriptif et sans porter de jugement - représente principalement quant à lui la conséquence du fait que les gouvernements précédents étaient tous gangrenés par la corruption.
Madame la Présidente, nous avons entendu cet après-midi trois déclarations très importantes sur la question principale de ce débat singulier - une par le Conseil, une par la Commission et une par le chef observateur de la mission de l'Union européenne, qui représentait officiellement les trois institutions au cours de l'élection proprement dite.
Je suis particulièrement satisfait et content de la déclaration de la Commission.
Je remarque avec circonspection son équilibre et son contenu et je déclare au représentant de la Commission présent cet après-midi qu'il s'agit d'une déclaration particulièrement appropriée à la situation qui s'est développée.
Sa déclaration est totalement inappropriée par rapport à la véritable situation qui a émergé.
Il est particulièrement regrettable que le Conseil ait décrit la situation de cette façon.
Le général a pris le pouvoir par un coup d'état.
Maintenant nous voyons le chef observateur représentant de l'Union européenne se faire quelque peu dénigrer par une déclaration du Conseil qui était habile dans son esquive et ne fait pas référence aux manquements sérieux qui ont entaché le processus électoral, et fait une simple référence aux rapports faisant état de manipulations.
Madame la Présidente, je pense que, comme l'a dit le représentant de la Commission, nous devons distinguer deux choses dans le cadre de ce débat.
Premièrement, les circonstances exceptionnelles que connaît effectivement le Pakistan actuellement et le rôle stratégique qui lui revient concernant la stabilité de l'Afghanistan, la coalition internationale contre le terrorisme et la stabilité de l'ensemble des pays d'Asie centrale.
Toutefois, d'un autre côté, je crois que ce fait n'est absolument pas à relier avec la situation interne du pays, le développement du fondamentalisme islamique, les intérêts et les personnes auxquels on porte atteinte en Afghanistan - notamment nos alliés- et la situation des droits de l'homme dans le pays.
Madame la Présidente, le Pakistan, qui est le septième plus grand pays au monde avec 140 millions d'habitants, est dirigé depuis le 12 octobre 1999 par un régime militaire sous la houlette du général Musharraf.
Il va de soi que les yeux du monde entier sont tournés vers le Pakistan depuis que le général a promis d'organiser des élections dans les trois ans suivant le coup d'état afin de rétablir la démocratie et un gouvernement civil dans le pays.
Une infime partie de cette promesse a été tenue : des élections ont eu lieu.
Troisièmement, après les élections, au travers d'une répugnance à céder le pouvoir aux élus.
La seule façon d'améliorer les conditions de vie de la population pakistanaise passe par la démocratie, le passage d'un pouvoir militaire à un pouvoir civil et la possibilité pour un gouvernement civil élu démocratiquement d'entreprendre des réformes dans le domaine de l'éducation et du travail.
Nous devons également insister sur l'importance de poursuivre le travail en vue de restaurer la démocratie au Pakistan.
Je soutiens dès lors les déclarations faites aujourd'hui par M.
Je dois vous dire à ce propos - et cela vaut aussi pour les futures missions d'observation d'élections - que les observateurs de l'Union européenne agissent en totale indépendance par rapport au Conseil.
J'ai cité cinq critiques importantes, mais il faut également que, dans une région aussi tiraillée, le Conseil essaye de trouver des jalons susceptibles d'engendrer des progrès aussi minimes soient-ils, de susciter un espoir de paix et, en tout cas, de susciter l'espoir de pouvoir éviter une guerre.
Ce qui a été réalisé et apporté dans le cadre de cette opération s'ajoute certainement à nos annales.
Toutefois il est important de ne pas confondre la tâche d'observation électorale avec la gestion des relations générales vis-à-vis du pays en question et l'ensemble de son agenda.
Nous parlons plus de démocratisation que de démocratie.
Travailler de façon constructive et conséquente sur la situation en général est un meilleur moyen de gérer les problèmes que de s'arrêter trop sur les principes purs et parfaits de la démocratie.
Ce que nous visons par cet accord c'est une contribution au processus de démocratisation, à la promotion du développement économique et du progrès.
Le meilleur moyen d'éradiquer le terrorisme est de restaurer la démocratie, plutôt que de fermer les yeux sur un régime militaire qui porte atteinte à la démocratie, veut garder le pouvoir et refuse de le rendre à un gouvernement civil.
Monsieur le Président, je suis d'accord, mais je suis également d'accord avec la dernière phrase du résumé de votre rapport, ladite déclaration préliminaire du 12 octobre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil a été invité à faire une déclaration sur le dialogue social et le sommet social tripartite.
Le Conseil partage en tous points l'avis exprimé par l'Assemblée sur l'importance du dialogue social européen et il a pris note des progrès et des résultats encourageants qui ont été obtenus dans le cadre des précédents sommets informels en dépit de l'absence d'un cadre institutionnel formel pour ces réunions.
Les parties ont allégué, dans la déclaration du Conseil européen de Laeken, que le comité permanent de l'emploi n'avait pas atteint les objectifs fixés et que ce comité devrait être remplacé par l'organisation régulière de sommets sociaux tripartites.
Le Conseil européen de Laeken de même que le Conseil européen de Barcelone ont conclu à la nécessité d'organiser un tel sommet préalablement à chaque sommet de printemps.
La Commission a présenté, le 26 juin de cette année, une proposition en vue d'une résolution du Conseil pour l'instauration d'un sommet social tripartite ainsi que de la suppression du comité permanent de l'emploi.
La présidence s'efforcera d'amener le Conseil à se prononcer, lors de sa réunion du 3 décembre, sur la manière de poursuivre les efforts visant à établir le sommet social.
La question de la consultation du Parlement n'a pas encore été examinée par le Conseil.
Permettez-moi de conclure en remerciant l'Assemblée d'avoir soulevé la question du dialogue social et du sommet social tripartite.
Il s'agit d'une bonne occasion d'examiner les différents aspects de cette importante question.
Monsieur le Président, comme le président en exercice l'a déjà dit, la Commission a présenté une proposition de sommet social tripartite pour la croissance et l'emploi par le biais d'une décision du Conseil.
Cette proposition n'était pas isolée, elle s'inscrivait dans le cadre du besoin de changer et moderniser le dialogue social européen.
L'objectif de cette proposition est de formaliser les sommets sur le dialogue social qui se sont tenus à Stockholm en mars 2001 et à Barcelone en mars 2002.
Rien ne nous empêche d'organiser une autre réunion informelle mais, comme le président en exercice l'a déjà dit, il est très important de formaliser ce sommet social tripartite parce que les partenaires sociaux en ont convenu au sommet européen de Laeken.
Dans tous les cas, il s'agira d'un sommet sur la croissance et l'emploi et il remplacera l'actuel comité permanent de l'emploi.
Ce forum jouera un rôle important dans la mise en ?uvre du processus de Lisbonne car c'est le forum qui convient aux partenaires sociaux pour soumettre leurs propositions et leur agenda commun pour la mise en ?uvre de la stratégie de Lisbonne.
La Commission a choisi l'article 202 comme base juridique pour l'établissement du sommet social tripartite étant donné qu'il servait de base juridique au comité permanent de l'emploi.
Bien que cet article ne comporte pas de clause de consultation du Parlement européen, la Commission a anticipé, dans sa proposition, la consultation du Parlement sur l'introduction d'un sommet social tripartite car il s'agit d'une question très importante et sensible.
Comme je l'ai déjà dit, cette opinion est largement partagée par les partenaires sociaux interprofessionnels européens.
Cela permettra d'assurer une plus grande cohérence entre les différents dialogues dans lesquels les partenaires sociaux sont impliqués.
Nous avons tenu des discussions informelles au Conseil et une large majorité des États membres s'est accordée sur ce point.
Nous pensons que nous vaincrons certains des problèmes - juridiques ou non - qui existent dans certains États membres.
J'espère que cette proposition recevra le soutien politique du Conseil "Affaires sociales" le 3 décembre, ce qui permettrait son adoption au Conseil "Affaires générales et relations extérieures" des 9 et 10 décembre, afin que le sommet social tripartite puisse avoir lieu au cours de la présidence grecque.
La Commission se réfère à l'article 202 : le Conseil n'est manifestement pas d'accord, puisqu'il délibère à ce propos.
En tant que coordinateurs de la commission de l'emploi et des affaires sociales, nous en avons discuté et sommes d'avis que, si la situation perdure, il nous faudra sérieusement envisager d'entamer des démarches auprès de la Cour de justice européenne, car les droits du Parlement européen sont bafoués.
J'estime également, Madame la Commissaire, que, même si l'on se base sur l'article 202, vous n'appliquez pas cet article comme il se doit.
Il est bien entendu possible d'adopter une autre base juridique, mais je suis convaincu que le Conseil et la Commission auront le plus grand mal à trouver une base juridique qui ne requiert pas l'avis du Parlement européen.
Je voudrais que le Conseil et la Commission en aient conscience pour la suite de leurs délibérations.
Si vous agissez effectivement sur la base de l'article 202, les coûts de cette opération ne devraient-ils pas être imputés au budget du Conseil plutôt qu'à celui de la Commission, comme c'est le cas actuellement ?
Je souhaiterais également remercier la commissaire pour sa position claire sur l'institution du sommet social tripartite et nous accueillons aussi chaleureusement les efforts de la présidence danoise du Conseil.
Ce que je ne comprends toutefois pas, en ma qualité de rapporteur, c'est que nous laissions s'écouler du temps à un moment où nous souhaitons nous occuper activement de la politique de l'emploi et de la croissance.
Il était prévu de donner dès à présent le coup d'envoi à la création de ce sommet social tripartite permanent, avant le sommet de printemps, de sorte que les partenaires sociaux puissent débuter les travaux sans délai.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a été pratiquement neutralisée - nous ne disposons d'aucun instrument approprié.
Une autre remarque : nous sommes aujourd'hui à l'aube de l'élargissement de l'Union européenne.
J'ai discuté avec de nombreux États partenaires : tous réclament un instrument opérationnel dans ce domaine ; les nouveaux États membres en tireront également profit.
Je n'ai pas besoin d'épuiser davantage mon temps de parole ; j'ai déjà dit combien je suis exaspéré que l'on fasse sans cesse référence à ce fameux article 202.
J'espère que le 3 décembre sera la date de la révélation à cet égard !
Monsieur le Président, le groupe ELDR approuve entièrement l'argument selon lequel le Parlement a le droit d'être entendu.
Le mode d'organisation des syndicats et des organisations patronales varie considérablement d'un pays à l'autre, de même que le processus et l'étendue des conventions collectives.
Le développement d'organisations patronales est récent et sporadique et leurs activités ne sont pas toujours coordonnées.
Là où les confédérations de syndicats et d'organisations patronales existent, elles varient dans la mesure où elles participent à leur équivalent au niveau européen.
Son travail est d'une importance capitale étant donné que la coopération entre les autorités, les syndicats et les organisations patronales est vitale pour le développement économique et social et donc pour augmenter l'emploi.
Comme la présidence danoise l'a récemment déclaré, la coopération tripartite et le dialogue social doivent être renforcés si les nouveaux États membres doivent être capables de participer au travail sur un pied d'égalité avec les autres États membres.
Monsieur le Président, je voudrais dire ceci : cette position du Conseil concernant le dialogue social est contradictoire.
Mme la commissaire nous a livré des informations importantes permettant de tirer cette conclusion, je l'en remercie.
Je souligne ici le cas du Portugal, que je connais mieux parce que je suis portugaise.
Monsieur le Président, les réponses du Conseil aux questions que nous avons posées cet après-midi sont claires mais pas aussi complètes que bon nombre d'entre nous l'auraient souhaité.
Le Parlement commence à sentir le besoin urgent de donner une plus grande cohérence au travail des partenaires sociaux.
Comme nous l'avons dit, ceci devient crucial en vue de l'élargissement.
Nous sommes également conscients du fait que, dans de nombreux domaines, on prône déjà cette consultation, comme dans la directive sur les agences de travail intérimaire, ainsi que dans de nombreux autres domaines liés au travail favorable à la famille, à la qualité du travail, à sa modernisation, à son organisation, aux politiques de vieillissement actif etc.
Ainsi nous espérons également que cette nouvelle approche permettra d'envisager les aspects qualitatifs de la croissance et de l'emploi, que l'on oublie trop souvent, et les répercussions sociales comme un tout.
En ce qui concerne le rôle du Parlement européen, nous voyons apparaître un nombre croissant de formes et de domaines de coopération dans lesquels le Parlement n'est pas entièrement impliqué.
Certains anticipent en analysant des questions telles que le sommet tripartite et la participation du Parlement à celui-ci.
Je pense à la coordination de la sécurité sociale pour les ressortissants de pays tiers.
Brièvement, je vous dirai que la Commission propose d'utiliser l'article 202 comme base juridique.
Le service juridique du Conseil estime toutefois que cette disposition ne peut être utilisée, car elle ne confère pas au Conseil des compétences décisionnelles illimitées.
Et lorsque la Commission propose que le sommet soit composé de la présidence du Conseil à l'échelon des chefs d'État et de gouvernement, le service juridique du Conseil affirme que le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" n'a pas la possibilité de décider d'introduire un sommet à l'échelon des chefs d'État et de gouvernement.
Le service juridique du Conseil n'accepte pas non plus la proposition de la Commission selon laquelle les résultats de la réunion, qui devra avoir lieu le jour précédant le Conseil européen, devront être présentés au Conseil européen sous la forme d'un rapport.
En outre, l'article 2 définit des délais pour l'élaboration de l'ordre du jour provisoire du Conseil européen et pour l'envoi des pièces susceptibles d'être utilisées lors des discussions et, aux termes de la proposition, ces délais ne seront pas respectés.
On aimerait parfois demander aux juristes d'essayer de s'entendre avant d'informer les politiciens, mais c'est plus facile à dire qu'à faire.
La base du Traité n'est peut-être pas toujours aussi claire et nous sommes alors amenés à trouver une solution politique afin de pouvoir faire ce que nous voulons sans qu'on puisse nous accuser d'enfreindre les règles sur lesquelles repose notre travail.
J'ai simplement estimé qu'il était de mon devoir de vous expliquer les raisons pour lesquelles le Conseil n'est pas encore prêt à entamer un dialogue formel tel que souhaité.
Monsieur le Président, le Conseil s'est montré très convaincant.
La question est de savoir pourquoi la Commission a proposé ceci.
Je voudrais demander à la commissaire s'il est possible que la Commission propose une autre base juridique.
Monsieur le Président, la Commission a choisi l'article 202 parce qu'il s'agit de la base utilisée par le comité permanent de l'emploi et qu'il fonctionne depuis des années.
Nous pensons que nous pouvons les surmonter par la coopération entre les formations du Conseil, si cela vient du Conseil "Emploi", nous irons au Conseil "Affaires générales" et un paragraphe final sera intégré aux conclusions du Conseil "Affaires générales".
Je suis totalement d'accord pour dire qu'avec de la volonté politique, nous pouvons surmonter ces problèmes.
Comme l'occasion m'en est donnée, je voudrais dire quelques mots sur la participation des pays candidats à l'adhésion.
Ces pays deviendront, bien sûr, membres des partenaires européens, la CES et l'UNICE, et participeront au sommet social via leurs institutions et organisations européennes.
Dans tous les cas nous travaillons en étroite collaboration avec les gouvernements et les partenaires sociaux dans tous les pays candidats à l'adhésion car certains d'entre eux doivent partir de rien et le dialogue social rencontre d'importants problèmes de fonctionnement.
J'attache beaucoup d'importance à cette possibilité qui m'est offerte d'exposer les propositions du Conseil devant l'Assemblée afin que le dialogue entre le Conseil et le Parlement européen sur ce sujet soit constructif et ouvert.
La commission économique et monétaire du Parlement européen a soulevé certaines questions concernant la restructuration du GPSF et la participation du Parlement européen aux discussions relatives à la politique dans le secteur financier.
J'espère que ces questions pourront être résolues avant que le Conseil Écofin n'approuve le rapport le 3 décembre.
Les marchés financiers jouent un rôle de plus en plus important pour l'économie européenne.
Ils constituent un facteur important pour générer la croissance et l'emploi, et l'intégration financière de l'Union européenne ainsi que la réalisation d'un marché unique des services financiers contribueront sensiblement à accroître la prospérité.
Un rapport publié par la Commission la semaine passée montre qu'une intégration financière totale au sein de l'Union européenne accroîtra à long terme le PNB de l'Union de 1,1 %.
L'accroissement de l'intégration financière engendrera néanmoins aussi le besoin d'améliorer la coopération en ce qui concerne la surveillance financière au sein de l'Union européenne et de porter davantage d'attention à la stabilité financière.
L'évolution des marchés financiers au cours de ces dernières années a souligné ces besoins.
C'est pourquoi le Conseil Écofin souhaite - et le Parlement européen, le Conseil et la Commission se sont mis d'accord à ce sujet en février de cette année - élargir la structure de la législation, de la surveillance et de la stabilité du marché des valeurs mobilières à l'ensemble du secteur financier.
Il est évident que les accords interinstitutionnels conclus dans le cadre des marchés des valeurs mobilières s'appliqueront également à la structure élargie.
Et parallèlement, la surveillance de la stabilité financière au sein de l'Union européenne sera renforcée.
En deuxième lieu, les conditions permettant d'introduire le processus Lamfalussy dans le secteur des valeurs mobilières sont également réunies dans le secteur bancaire et dans celui des assurances.
Nous avons aujourd'hui une réglementation lourde, lente et peu souple et je suis persuadé que le Conseil est partiellement responsable des retards enregistrés dans le processus actuel.
Nous constatons également que les États membres appliquent de façon hétérogène les règles communes.
L'ensemble du secteur financier évolue très rapidement et une coopération rapide et efficace en matière de législation et de surveillance est tout aussi importante pour les autres secteurs qu'elle l'est pour les marchés des valeurs mobilières.
Des initiatives en vue de l'adoption de nouvelles directives telles que l'application des règles concernant les exigences en matière d'adéquation des fonds propres dans le secteur bancaire ainsi que les règles en matière de solvabilité II dans le secteur des assurances nécessiteront un certain nombre de règlements techniques détaillés.
La nouvelle structure permettra de mieux différencier le c?ur, c'est-à-dire ce qui est essentiel sur le plan politique, de ce qui peut être laissé aux modalités d'exécution, qui pourront être régulièrement réajustées en fonction des nouvelles conditions du marché.
Bien que la Commission ne soit censée présenter sa proposition sur Bâle II qu'au printemps 2004, il est malgré tout utile de mettre rapidement la nouvelle structure en place.
En troisième lieu, la nouvelle structure est nécessaire en vue de garantir l'efficacité par rapport au futur élargissement de l'Union européenne.
La nouvelle structure sera plus opérationnelle et plus efficace dans une Union comprenant 25 États membres.
La structure du marché des valeurs mobilières est un modèle tout indiqué.
Une structure définitive et claire sera établie pour la coopération entre les différents comités de surveillance ainsi que pour les relations entre les comités de surveillance et les comités de "niveau 2".
Les discussions politiques et techniques seront d'abord menées dans différentes enceintes et le processus sera plus rapide étant donné qu'un travail technique pourra avoir lieu parallèlement.
On constatera, dans de nombreux pays, une plus grande transparence et un plus grand engagement par rapport aux secteurs financiers et l'application des règles contenues dans les différentes directives sera plus uniforme dans les différents pays, ce qui permettra une surveillance plus unifiée.
Enfin, on enregistrera ainsi une plus grande cohésion entre les règles dans les différentes parties du secteur financier.
Je crois que nous pourrions commencer par avoir des réunions régulières entre le président du nouveau GPSF, la Commission et le Parlement européen afin de renforcer le dialogue relatif aux principales orientations de la politique à mener dans le secteur financier.
On peut également imaginer faire renaître le groupe 2005 si c'est préférable, et c'est ce qui ressort de la résolution du Parlement européen.
Au contraire, il faut que le nouveau GPSF donne une vue d'ensemble et qu'il fournisse des conseils au Conseil et à la Commission.
C'est ce qui ressortira du rapport final, qui sera adopté le 3 décembre.
Vous savez certainement qu'en tant qu'institution, le Conseil ne peut pas prendre des décisions engageant la Convention ou la future conférence intergouvernementale.
Cette question relève de la seule compétence des États membres, qui souhaitent définir leur propre position au sein de la Convention et de la conférence intergouvernementale.
En qualité de président du Conseil Écofin, je vous garantis que j'exhorterai mes collègues à faire en sorte que leurs chefs d'État et de gouvernement comprennent l'importance de ce problème et je les inviterai à examiner et à discuter cette question lors des travaux préparatoires à la conférence intergouvernementale.
Le Conseil est conscient de la nécessité de respecter le rôle joué par le Parlement européen.
Permettez-moi, pour conclure, d'exprimer l'espoir que la position finale qu'adoptera le Parlement européen en cette matière prendra en considération les possibilités concrètes dont le Conseil dispose ainsi que les bonnes dispositions du Conseil dont j'ai fait état aujourd'hui devant le Parlement européen.
La Commission soutient le Conseil dans sa décision d'extension des aménagements Lamfalussy, respectant entièrement tous nos accords passés avec les parlements et celui passé avec cette Assemblée.
Un de nos objectifs est d'encourager la convergence des structures réglementaires, ce qui commence à se produire pour les valeurs mobilières.
Mais nous devons encore nous préparer, à temps, pour les décisions à venir, parce que nous avons besoin de temps pour mettre en place le cadre et les structures nécessaires à l'extension du processus Lamfalussy.
Nous devons aussi prendre en considération le besoin d'établir des structures de prise de décision efficaces avant l'élargissement.
Par conséquent, nous ne devrions pas attendre jusqu'en 2006 et au-delà.
Les propositions du CEF ont sensiblement bénéficié de la contribution de mes services.
Plus particulièrement, elles respectent les accords interinstitutionnels juridiques et politiques ainsi que les prérogatives de ce Parlement.
Nous insistons là-dessus depuis le début ; de même, nous recommandons vivement que la proposition soit soumise à une consultation publique.
Le GPSF aura une perspective à long terme et jouera un rôle stratégique, mais le droit d'initiative de la Commission et son rôle dans la procédure de comitologie ne seront pas compromis.
Ceci est clairement énoncé dans le rapport du CEF.
Mais j'aimerais aussi souligner que le rôle du GPSF consiste à conseiller le Conseil et la Commission.
Cependant, nous avons le Groupe 2005 - auquel le président du Conseil a fait allusion - au sein duquel les trois institutions peuvent discuter de questions stratégiques.
J'ai également remarqué l'appel du Parlement pour un engagement clair et sans équivoque quant à la réforme de l'article 202 du Traité.
Cela figure aussi dans le Livre blanc de la Commission sur la gouvernance européenne, dans la communication de la Commission en vue d'une amélioration de la réglementation et dans la contribution de la Commission à la Convention, sa communication du 22 mai intitulée "Un projet pour l'Union européenne".
La Commission présentera bientôt, probablement le 4 décembre, sa communication sur l'architecture institutionnelle.
Son contenu doit encore être finalisé, mais je peux déjà dire que nous pensons que les deux branches du législatif - le Conseil et le Parlement - doivent à l'avenir être traitées sur un pied d'égalité quant au contrôle de la Commission et au processus de comitologie.
Ils ne peuvent donner leur accord avant une conférence intergouvernementale qui ne commencera pas avant 2004.
Il se concentre sur les développements-clés dans le secteur financier comme la supervision des conglomérats, la mondialisation des questions du secteur financier et les réponses aux lacunes de l'approche réglementaire américaine.
Permettez-moi d'en citer quatre : premièrement, un dialogue avec des associations représentant les secteurs des finances et des consommateurs ; deuxièmement, un dialogue avec les États-Unis ; troisièmement, des principes réglementaires et de surveillance solides pour les autorités pertinentes dans les pays candidats ; quatrièmement, des évaluations d'impact pour les nouvelles propositions législatives.
Je suis heureux de constater que le rapport soutient la Commission dans plusieurs domaines.
Monsieur le Président, à la fin de la semaine dernière, le ministre néerlandais des Finances a également annoncé des mesures visant à restaurer la confiance dans les marchés financiers.
Tandis que nous nous efforçons, au niveau de l'UE, d'intégrer les marchés financiers sous l'impulsion du commissaire Bolkestein, il me semble que les capitales négligent le fait que la plupart des développements qui surviennent sur les marchés financiers dépassent le cadre des États membres et des différents secteurs.
Je l'ai noté au cours de ce débat et je pense que nous avons le devoir, en tant que mandataires politiques, de réagir de manière adéquate aux nouveaux risques qui se présentent.
J'ai sciemment choisi de ne pas présenter un brouillon de ce que pourrait être une situation idéale, qui devrait ensuite être imposée depuis le sommet, mais de travailler essentiellement sur la base de la pratique actuelle, afin de mettre l'accent, non pas sur le débat interinstitutionnel, mais sur la qualité et l'efficacité de la conduite de la surveillance à l'heure actuelle.
Ce qui m'a frappée, c'est que le débat à Bruxelles - et j'entends par là le rapport du CEF et les discussions au sein du Conseil Écofin - a porté sur la situation institutionnelle et les rapports de force, plutôt que sur le renforcement de la coopération et de la coordination structurelles au niveau européen.
Autre critique : la discussion au sein du Conseil et du CEF s'est essentiellement déroulée à huis clos, sans la moindre implication des parlementaires nationaux.
Ce n'est pas encore prévu dans le Traité, que ce soit pour la BCE ou pour d'autres autorités de surveillance potentielles qu'on pourrait imaginer au niveau européen.
J'espère qu'il y a réfléchi plus avant depuis lors et qu'il peut émettre un avis plus positif à cet égard car c'est précisément là que réside la lacune du processus Lamfalussy, à savoir qu'il s'agit d'y penser dès le départ et qu'il faut créer les conditions pour ce faire.
Un dernier mot sur ce point, sur le processus Lamfalussy.
Premièrement, nous disons très clairement oui à une procédure plus rapide, plus souple et plus transparente.
Nous disons donc oui aussi aux objectifs du processus Lamfalussy.
Le Parlement a produit un rapport en neuf mois, tandis que le Conseil a eu besoin de 26 mois.
Je vous invite également à réfléchir au fait que le processus Lamfalussy/Wogau a uniquement été conçu en tant qu'étape intermédiaire, une solution transitoire, et non en tant que produit définitif.
Nous soutenons la décision de la commission économique et monétaire.
Nous attendons de la Commission qu'elle reprenne ce point dans le sens des explications du Président Prodi et du commissaire Bolkestein dans le catalogue des revendications soumis à la Convention.
Nous réclamons en outre une déclaration de principe des chefs d'État et de gouvernement à Copenhague.
Nous saluons également le rapport van den Burg, et pas seulement parce que certains de mes amendements ont été adoptés.
Une majorité d'entre nous approuvera ce rapport.
C'est pourquoi nous plaidons également pour que les ministres des Finances et les autorités de surveillance nationales soient invités à mener un dialogue intensif avec l'ensemble des acteurs pertinents sur une surveillance européenne intégrée, en prenant en considération le rôle des autorités de surveillance nationales et la responsabilité de la BCE.
Il ne s'agit pas de l'opposition Europe/États membres, mais d'une disposition de surveillance, un système intégré, qui correspond au nouveau marché intérieur des finances.
Monsieur le Président, je souhaiterais souligner avec force que le rapport van den Burg est présenté au Parlement européen à un moment opportun, car nous devons mener ce débat sur la surveillance en Europe.
Nous devons en effet aller les uns vers les autres, nous devons tirer les leçons de nos expériences réciproques, et nous devons par-dessus tout nous efforcer de n'instiller dans le débat aucun dogmatisme et aucune idéologisation d'une position particulière.
C'est pourquoi je considère que ce rapport nous offre une base de qualité pour le dialogue avec les autres institutions.
Je souhaiterais à présent me concentrer sur les problèmes qui nous occupent par rapport à l'extension du processus Lamfalussy, dès lors qu'il est principalement question ici de réglementation.
Cependant, nous devons aussi nous demander sans cesse si les procédures retenues sont appropriées à cet effet.
Vous savez aussi bien que moi que la première directive Lamfalussy sur l'abus de marché est encore loin d'être transposée dans les législations nationales, et que la seconde attend même encore une position commune.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Président du Conseil, j'attends du Conseil "Finances", mais également du Conseil européen de Copenhague, une déclaration politique affirmant qu'une modification du Traité s'impose en ce qui concerne la législation secondaire, en ce qui concerne la volonté d'habilitation du Parlement, mais aussi le droit de call-back, et que l'on s'engagera dans ce sens avec toutes les répercussions juridiques qui en découlent nécessairement.
C'est fondamental pour l'avenir de cette démocratie parlementaire que, en fin de compte, nous souhaitons tous fonder par le biais de la Convention et de la conférence intergouvernementale de 2004.
Ce groupe est en faveur de l'extension du processus Lamfalussy aux secteurs des banques et des assurances.
Vous n'avez qu'à voir le détail des décisions prises à Bâle concernant l'adéquation des fonds propres des banques pour vous rendre compte que ce serait absurde de les incorporer dans la législation primaire.
Nos homologues américains ont déjà autorisé l'introduction de toutes les décisions prises à Bâle par le biais de la législation secondaire et un retard inutile mettrait les banques européennes dans une situation concurrentielle désavantageuse.
Cependant, le Conseil de ministres semble parfois avoir oublié deux choses importantes.
Si nous voulons que notre rôle démocratique en matière de surveillance soit efficace, l'article 202 du Traité doit refléter la codécision quant à l'introduction de commissions sinon, cette Assemblée aura toujours des préjugés sur la délégation de pouvoirs, laquelle est nécessaire dans certains cas extrêmement techniques.
Au nom de la bonne gouvernance et de la surveillance démocratique, les États membres devraient s'engager - par le biais d'une déclaration du Conseil ou autrement - à réviser l'article 202 ; cette révision non seulement introduit des compétences équivalentes pour le Parlement et le Conseil, mais aussi assure un contrôle adéquat de la part de cette Assemblée et du Conseil.
Monsieur le Président, après la chute et les dysfonctionnements profonds des marchés financiers mondiaux, il est impératif de bâtir des règles européennes plus solides ainsi qu'une supervision prudentielle commune.
Elle repose sur la distinction entre législation-cadre et législation secondaire.
Ceci est en principe fondé, mais pose un problème fondamental pour l'exercice de la démocratie.
C'est pourquoi, comme mes collègues, je demande une réforme de l'article 202 des traités.
Autre problème de contrôle démocratique, la qualité de la consultation.
Au total, j'apprécie le principe de la méthode Lamfalussy, mais je souhaite, et je demande, qu'elle soit améliorée avant toute extension.
Je crois comprendre que le Conseil a déjà entériné le choix du Conseil "Écofin".
Il propose aussi d'établir la place de la Banque centrale européenne, qui a un rôle essentiel de prêteur en dernier ressort.
Quand il s'agit de règles et de standards fondamentaux pour l'intérêt général des Européens, il faut être beaucoup plus exigeant en matière de contrôle démocratique.
Le débat mené sur l'élargissement et sur ses conséquences pour la législation actuelle et future nous fait prendre conscience des différences qui, en dépit de nombreux accords, existent entre les États membres et les pays candidats.
Une différence importante réside dans la problématique de l'économie sociale de marché et de la surveillance indépendante de son fonctionnement.
Disposer d'une économie sociale de marché viable est l'une des conditions que doivent remplir les pays candidats pour adhérer à l'Union.
Mais on ne décrit pas précisément ce qu'est une économie sociale de marché viable.
Or, il apparaît que notre propre économie de marché ne fonctionne pas encore de façon optimale.
Je souhaiterais donc que le commissaire Bolkestein me dise comment il entend parvenir de manière adéquate à une surveillance indépendante dans les pays candidats.
Certes, les faits rappelés à plusieurs reprises dans le rapport également - les affaires Enron et WorldCom et, pour d'autres aspects, Vivendi et autres - imposent, pour satisfaire l'intérêt des consommateurs, des utilisateurs et des investisseurs européens, une réflexion sur l'efficacité des systèmes de protection des intérêts des épargnants et, plus généralement, des opérateurs de marché.
Il est bon qu'il y ait eu le scandale Enron, et ce non tant pour les nouvelles lois qui en sont nées ou qui en découleront, que pour le renforcement de la conscience que ce scandale a suscitée chez les investisseurs et chez les fonds de pension quant à la nécessité d'être vigilants.
Il faut selon moi afficher la même prudence - et le rapport contient une définition très équilibrée à ce sujet - lorsque l'on voit en les nouvelles réglementations la cause de tous les maux ou de toutes les difficultés que les marchés peuvent rencontrer, surtout si l'on invoque la manne publique.
Je terminerai en soulevant un point spécifique relatif à l'intégration des marchés financiers.
Je crois que la pérennité de la surveillance prudentielle et du crédit au niveau national, c'est-à-dire des banques centrales, est de plus en plus discutable, et encore plus quand - comme dans le cas de l'Italie - on ajoute à la surveillance prudentielle dans le même institut, la banque centrale, la fonction d'antitrust sur le marché du crédit, en créant un conflit d'intérêts qui ne favorise pas l'efficacité des marchés.
Monsieur le Président, je soutiens l'extension du processus Lamfalussy en principe, et j'espère que les difficultés interinstitutionnelles pourront être résolues aussi vite que possible afin que nous puissions progresser et moderniser les structures de prise de décision par rapport au secteur des banques, des assurances et des conglomérats financiers.
Toutes les institutions doivent travailler ensemble pour rendre cela possible et j'espère, plus particulièrement, que le Conseil sera capable de faire une déclaration signalant sa volonté de réviser l'article 202 en 2004.
Il y a des divergences de vues au sein de notre groupe quant à l'idée d'un organisme de surveillance paneuropéen unique.
Certains d'entre nous, conservateurs britanniques, rejetteraient l'idée en principe, d'autres au sein du groupe PPE-DE voudraient garder l'option ouverte en tant que possibilité à très long terme.
Par exemple, la concentration de pouvoir de la UK Financial Services Authority est très impressionnante en soi.
Un régulateur efficace doit comprendre et doit être proche des marchés qu'il régule.
Un organisme de surveillance unique des marchés financiers de l'UE aurait un travail impossible vu les différences de règles et de systèmes juridiques à travers l'Union.
Il y a tant de travail à accomplir afin de créer un marché unique des services financiers et réellement atteindre ces bénéfices dont le rapport de la Commission parlait il y a à peine quelques jours.
Les décideurs de l'UE devraient accepter le fait qu'une solution centralisée n'est pas toujours la meilleure.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes favorables à un marché financier intégré en Europe et, à cette fin, nous devons également élaborer ses règles rapidement et dans le respect du marché et les adopter au Parlement.
De très nombreuses questions et critiques non dissimulées émanent encore de différents secteurs des marchés.
Le CERVM devrait attendre de connaître la décision du Parlement et du Conseil avant de démarrer.
Dans l'analyse des détails techniques, il convient toutefois de ne pas perdre de vue - et Bâle II a déjà été cité - qu'ils peuvent très bien renfermer un formidable potentiel politique, un baril de poudre qui n'apparaît au grand jour qu'après un certain temps.
Des appels répétés sont lancés au Parlement pour qu'une législation rapide et conforme au marché soit possible.
C'est pourquoi Copenhague représente une occasion appropriée pour donner un signe au sujet de l'article 202.
Il en va de même, et je tiens à soutenir dans ce cadre le commissaire Bolkestein, en ce qui concerne le futur rôle de la Commission.
Monsieur le Président, des observateurs extérieurs pourraient trouver les deux questions débattues cet après-midi trop ésotériques et techniques, mais, comme plusieurs orateurs l'ont souligné, il s'agit de questions touchant la vie des citoyens et concernant également les consommateurs, en raison des grands scandales internationaux actuels.
Leur vie, leur retraite et leurs perspectives d'épargne.
Nous tentons de créer aujourd'hui des services financiers paneuropéens, capables de traverser les frontières de l'Europe.
Nous nous soucions de garantir à nos entreprises financières la plus grande liberté possible et les plus larges possibilités d'action au niveau européen, mais si nous n'établissons pas un système de surveillance paneuropéen de sorte à contrôler le fonctionnement de ces entreprises, nous courons le risque de voir le genre d'escroqueries et de scandales survenant actuellement au niveau exclusivement national se produire dans l'ensemble de l'Union européenne.
Je ne pense pas qu'un système de libéralisation des services financiers applicable à toute la Communauté soit concevable s'il ne s'accompagne pas d'un système de surveillance des activités financières destiné à l'ensemble de la Communauté.
Démocratie signifie "pouvoir du peuple", objectif réalisable uniquement par le truchement de la représentation parlementaire - en Grèce, la démocratie directe était possible, car tous les citoyens se réunissaient sur une place.
La tentative de substituer un système de consultation publique à la démocratie sans recourir aux urnes, notamment par l'entremise d'un ordonnateur ou de consultations publiques, est - comme le disait le Commissaire Bolkestein - un leurre.
La seule consultation acceptable actuellement est la consultation publique par l'intermédiaire des urnes et des représentants légalement élus.
Bien sûr, il existe une phase d'exécution et une phase de délégation et l'on peut alléguer que, comme l'exécution incombe aux gouvernements des États membres, le Parlement ne devrait pas être impliqué dans cette phase, si ce n'est dans le cadre de son activité de contrôle.
Néanmoins, dans le domaine législatif, s'il est par exemple question de règles déléguées, je ne vois pas comment il serait possible d'appliquer le processus Lamfalussy si une participation claire du Parlement n'est pas établie, et ce par l'intermédiaire des mesures dites de call-back.
Toutefois, la démocratie ne peut consister en une participation - par exemple - des entreprises, en des forums arbitraires ou en des consultations à caractère particulier.
Le fonctionnement de ce Parlement peut être amélioré, les structures parlementaires peuvent être modifiées dans la nouvelle constitution, mais tout ce qui ne relève pas de l'adoption de normes législatives par un instrument élu par le peuple, suivant une procédure normale passant par les urnes, serait un leurre et une manière de donner du pouvoir aux personnes mêmes qui agiraient peut-être ensuite comme des déprédateurs aux dépens du consommateur.
Je pense que nous devons renforcer notre procédure de surveillance, nous devons renforcer nos mécanismes et les rendre les plus souples possible, et cela par l'entremise d'une participation parlementaire tout au long du processus législatif, de haut en bas.
Monsieur le Président, comme bon nombre de mes collègues, je suis ravi de constater que les recommandations figurant dans le rapport du Baron Lamfalussy ont été appliquées.
Il faudrait certainement les étendre à d'autres secteurs financiers et inclure les dispositions adéquates à cet égard dans le Traité.
Mais avant de le faire, une bonne évaluation de ces mesures doit être faite à la lumière de l'expérience acquise.
Le processus Lamfalussy devrait également être pris en considération dans les développements nationaux du secteur des services financiers.
Nous avons aussi besoin d'un dialogue transatlantique accru à propos du secteur des services financiers à un niveau législatif.
Ceci est très important.
Si nous décidions que nous avons besoin d'une autorité de surveillance financière supranationale, cette possibilité devrait être prévue par le Traité après la Convention lors de la prochaine CIG.
C'est peut-être l'un des avantages de l'effondrement des marchés que nous connaissons pour le moment, c'est-à-dire, que nous pouvons profiter de l'occasion pour introduire le genre de réglementation qui nous sera fort utile lorsque l'euphorie se sera à nouveau emparée des marchés financiers, ce qui arrivera inévitablement.
On peut se demander si le ralentissement aurait été si sévère si nous n'avions pas eu un chapelet de révélations à propos du manque de contrôles internes et de surveillance externe.
Je ne plaide pas en faveur d'une réglementation oppressive ni d'une réglementation qui irait à l'encontre de l'esprit du marché intérieur ou du plan d'action des services financiers.
Je suis certain que la grande majorité des députés est favorable à la création d'un marché unique des services financiers en Europe, comme nous l'avons démontré ces deux dernières années par les diverses positions adoptées pour la législation du plan d'action des services financiers.
Je ne vois pas le mal qu'a fait la Commission boursière aux États-Unis.
Il y a de nombreuses preuves, y compris le rapport Gyllenhammar, en faveur des bénéfices d'un marché financier unifié et démontrant que l'intégration du marché des services financiers en Europe apporterait des bénéfices économiques importants.
Tout ce qui peut soutenir le processus d'investissement dans notre économie est voué à rapporter des bénéfices financiers puisque nous sommes très faibles dans ce domaine.
D'après le rapport, les gains pourraient avoisiner au moins un demi pour cent par an de croissance économique supplémentaire.
On pourrait aussi se retourner vers les résultats de la nouvelle étude publiée la semaine passée par la Commission selon laquelle l'emploi européen dans son ensemble pourrait augmenter d'un demi pour cent lors de la prochaine décennie grâce à l'intégration des marchés financiers.
Il faut accepter le fait qu'une plus grande intégration augmente les responsabilités des institutions européennes pour qu'elles trouvent véritablement les meilleures formes de surveillance, qu'elles consultent autant que possible, qu'elles appliquent et interprètent les législations de manière aussi cohérente que possible et qu'elles soient flexibles en cas de problème.
L'absence de consultation à propos du projet de directive sur l'abus de marché et les changements de dernière minute qui ont été apportés au projet de directive sur les services d'investissement ne sont pas de bon signes.
Nous avons besoin de temps et d'une analyse adéquate du fonctionnement de ce processus.
Le groupe de suivi institutionnel du processus Lamfalussy n'a pas encore rendu son premier rapport.
Dans de telles circonstances, je suis contre une extension à la hâte du processus Lamfalussy.
Monsieur le Président, je dois avouer que les points de vue et les avis intéressants que je viens d'entendre m'ont convaincu de l'intérêt commun que portent le Parlement européen et le Conseil à la recherche d'une solution à la question de l'extension du processus Lamfalussy.
Et j'ai compris que vous aviez pris note du rapport de la Commission concernant le potentiel de croissance qui existe dans le secteur financier si nous mettons en place les nouvelles structures ; en d'autres termes, nous pourrions ainsi contribuer à la croissance et à l'emploi.
Le Conseil et le Parlement ont une responsabilité commune à l'égard des graves problèmes que connaissent les États membres dans ces secteurs.
Je n'ai pas dû m'exprimer suffisamment clairement sur ce point, car je ne suis précisément pas favorable à un système unique.
Nous avons chacun nos responsabilités propres à assumer, que nous soyons députés européens élus par le peuple ou que nous soyons députés nationaux et membres d'un gouvernement.
Accorder de telles compétences au Conseil Écofin serait, du reste, un mauvais principe.
Je vous demande simplement, lorsque vous vous prononcerez, de tenir compte des possibilités dont dispose le Conseil Écofin et j'en appelle à la responsabilité que nous avons pour garantir un bon fonctionnement des marchés des capitaux afin que chacun contribue à la croissance et à l'emploi en Europe.
De nombreux députés de cette Assemblée ont abordé la question de l'article 202.
Ces deux points étant éclaircis, peut-être vais-je approfondir ce que les députés ont dit.
Elle a ensuite fait allusion à l'intrigant sujet de la clause d'habilitation, et si oui ou non il devrait y avoir une clause d'habilitation dans la Convention ou la CIG.
Il n'y a pas d'obstacle, du moins de la part de la BCE, pour qu'elle fasse ce travail.
Ce sujet tout entier devra être profondément examiné dans les années à venir et le processus Lamfalussy est essentiel à cet effet.
Il appelle le processus Lamfalussy "le processus Lamfalussy-von Wogau".
Il a dit que c'était une solution temporaire.
Il me semble que nous devrions commencer à préparer relativement tôt les décisions à venir.
Nous devons aussi prendre en considération le besoin de progresser afin d'avoir des structures de prise de décision efficaces avant l'élargissement.
Il a mentionné son caractère temporaire et la sunset clause.
Il a raison de dire que la surveillance indépendante dans tous les pays candidats est très importante.
De plus, nous avons examiné les systèmes et les organisations des pays candidats avec les organismes de surveillance de tous les États membres en gardant cet objectif précis en tête.
Nous devons nous rendre compte qu'ils reviennent de loin et qu'ils ont fait d'énormes progrès, même si dans certains domaines tout n'est pas comme cela devrait l'être.
C'est pourquoi nous devons contrôler les développements dans les pays candidats, parce qu'il y a chez eux un besoin essentiel d'une agence régulatrice et de surveillance indépendante.
Nous avons organisé un programme de coopération pour que nous puissions aider les pays candidats à améliorer la qualité de leur surveillance.
J'ai déjà parlé de cette question et en ce qui concerne la Commission, elle s'en remet au Parlement et celui-ci peut prendre une décision.
J'ai effectivement entendu des critiques et des plaintes quant à CESR - j'insiste sur "quelques" - sur lesquelles j'ai attiré l'attention.
Il a déclaré que seuls les représentants élus démocratiquement devraient avoir droit de call-back quant aux mesures d'application.
Je me rendrai moi-même à Washington dans quelques semaines et j'ai l'intention de discuter de ces problèmes avec le président ou le président faisant fonction de la Commission boursière.
Nous ne pouvons pas nous en passer, mais ces relations devraient être basées sur la réciprocité et la reconnaissance mutuelle.
La présente proposition est destinée à renforcer les règles existantes en matière d'additifs destinés à l'alimentation des animaux et à clarifier certains aspects procéduraux concernant l'évaluation des dossiers et les types d'autorisations correspondantes, afin de parvenir à plus de transparence, et pour le fabricant, et pour le consommateur.
L'interdiction des quatre améliorateurs de performance antibiotiques encore autorisés à compter de 2006 revêt une importance politique majeure dans la présente proposition.
Dans l'ensemble, j'approuve la proposition de la Commission.
La commission de l'agriculture et du développement rural, compétente au fond, souhaite que les coccidiostatiques et les histomonostatiques soient autorisés jusqu'en 2008.
Avec les amendements 4, 7 et 9, je me prononce clairement en faveur d'orientations pour l'autorisation de ces additifs destinés aux aliments pour animaux.
En ce qui concerne l'interdiction des quatre antibiotiques encore autorisés jusqu'en 2006, je voudrais vous dire, Monsieur le Commissaire Byrne, que mon amendement 31 représente un compromis raisonnable à ce propos.
Ceci souligne l'importance que le Parlement accorde au problème sensible de l'alimentation animale en relation avec la santé humaine et animale.
Ce problème constitue également une priorité pour la présidence danoise du Conseil.
Cette proposition représente une rationalisation importante des règles actuelles en matière d'évaluation de sécurité et d'autorisation de mise sur le marché des additifs alimentaires.
Les nouvelles règles seront beaucoup plus simples et claires.
Nous disposerons d'une procédure d'autorisation claire et transparente.
Le nouveau système intègre également un processus de révision et de réévaluation permettant de tenir compte des nouvelles informations scientifiques.
La Commission a annoncé son intention de retirer progressivement ces antibiotiques restants des aliments pour animaux dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
Ceci reflète l'avis scientifique selon lequel l'utilisation d'antibiotiques en tant que facteurs de croissance est indésirable pour la santé humaine et animale, à cause du risque de développement de résistance des maladies au traitement par antibiotiques.
Le comité scientifique directeur a également recommandé le remplacement de ces quatre antibiotiques par des produits de substitution non antimicrobiens.
La Commission propose de retirer les autorisations de ces quatre antibiotiques au 1er janvier 2006.
En ce qui concerne les coccidiostatiques - les substances utilisées pour prévenir la coccidiose - la proposition contient des règles plus strictes pour leur autorisation et leur mise sur le marché.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Keppelhoff-Wiechert pour son rapport très pratique.
L'Europe attache, légitimement, une grande importance à la protection de ses consommateurs, mais que fera la Commission pour protéger les consommateurs européens de la volaille importée et probablement élevée à l'aide de facteurs de croissance ?
Le problème est le suivant : il est impossible d'effectuer des tests sur la viande de volaille pour y déceler ces facteurs ou, lorsque cela s'avère possible, une certaine période peut s'être écoulée, ce qui rend également les tests impraticables.
Les Européens consommeront de la viande en provenance de Chine et de Thaïlande contenant des substances interdites en Europe.
Je voudrais demander au commissaire Byrne comment il compte résoudre ce problème potentiel.
C'est avec succès que nous avons pu contribuer ces dernières années à l'élaboration d'une législation européenne sur les aliments pour animaux.
Que l'on se souvienne de la déclaration ouverte des ingrédients, de l'établissement d'une liste positive et de la nouvelle réglementation sur la fabrication et l'utilisation des farines animales.
Le parti des socialistes européens approuve une large partie de ce que Mme le rapporteur vient d'exposer, par exemple l'interdiction des antibiotiques.
Elle a fait du bon travail et a accueilli nombre de nos propositions.
Si nous interdisons les antibiotiques en général dans les aliments pour animaux, nous ne pouvons pas faire d'emblée une exception pour une certaine catégorie de produits.
Le deuxième point concerne la durée de l'autorisation.
La grande question de ce rapport porte sur l'interdiction de l'utilisation comme additifs dans les aliments des antibiotiques dopant la croissance en agriculture.
L'objectif doit être la fin de l'utilisation des coccidiostatiques, mais il est impossible d'y parvenir immédiatement, les vaccins ne pouvant pas encore s'y substituer.
Monsieur le Président, la proposition de directive sur les additifs destinés à l'alimentation des animaux doit être saluée comme un progrès important en matière de santé humaine, de santé animale et d'environnement.
Cette pratique a été légalisée en 1970 par la directive 70/524/CEE qui autorisait à l'époque l'emploi de treize antibiotiques comme additifs.
Au fil des années, le phénomène s'est confirmé et je rappelle qu'en 1985 - soit 17 ans avant la proposition de la Commission - il a conduit le parlement suédois à voter une interdiction générale.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Keppelhoff-Wiechert pour son excellent travail.
Cette proposition constitue une des mesures prévues par le Livre blanc de la Commission sur la sécurité alimentaire.
La directive actuelle a été amendée cinq fois depuis 1970 et n'a jamais été consolidée.
Nous amendons ou révisons cette directive parallèlement à la directive sur les médicaments vétérinaires, et elles sont liées.
Toutefois, prenons garde à ne pas passer trop vite d'une définition d'additif alimentaire à une définition de médicament vétérinaire : attendons d'avoir pu mettre des solutions alternatives en place et d'être à même de les exploiter.
Il n'existe qu'un moyen de balayer ces inquiétudes, non seulement pour nos agriculteurs et éleveurs de volaille, mais également pour nos consommateurs : nous devons accroître les ressources mises à la disposition de l'Office alimentaire et vétérinaire afin qu'il puisse exercer une surveillance efficace.
Je souscris très largement à ce rapport et je voudrais remercier à nouveau le rapporteur et le commissaire.
Je pense que cela s'inscrit tout à fait dans la lignée du Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
Je rejoins également la décision d'interdiction générale des antibiotiques à partir de 2005.
On me dit que, si l'on procédait à cette interdiction, le traitement des animaux par antibiotiques aurait, de manière générale, des conséquences plus nuisibles encore que si l'on laissait les choses en l'état.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier la Commission de nous avoir soumis cette proposition relative aux additifs destinés à l'alimentation des animaux ; en même temps, tout comme mes collègues, je remercie le rapporteur pour son excellent rapport.
Je voudrais souligner que je suis en faveur d'un organe central.
Permettez-moi d'expliquer ma position sur les principaux points de cette proposition et en particulier les différences qui subsistent, dans certains cas, entre nos institutions.
L'avis scientifique sur lequel cette mesure de gestion du risque est fondée fait état de la nécessité d'une période transitoire permettant l'adaptation des pratiques d'élevage ainsi que le développement d'antibiotiques de substitution.
Pour ces raisons pratiques, je ne peux accepter les amendements qui prévoient l'élimination de ces antibiotiques à compter du 1er janvier 2005, bien que je reconnaisse le désir du Parlement de se débarrasser des antibiotiques dans l'alimentation animale le plus rapidement possible.
Je partage ce sentiment mais j'ajouterai que cette mesure doit être prise dans le respect de l'avis scientifique et doit tenir compte des effets possibles sur la santé et le bien-être des animaux.
Ce système de test protège la santé humaine, étant donné qu'il est conçu pour déceler les résidus de médicaments, additifs et substances dans les aliments à des niveaux présentant un risque inacceptable pour les consommateurs.
Je pense que le contrôle des produits importés et les conditions d'équivalence entre les règles de l'Union européenne et celles des pays tiers en matière d'élevage des animaux doivent être envisagés dans le cadre d'une législation horizontale.
Cette proposition tiendra compte de vos inquiétudes.
Le projet de législation dont nous débattons aujourd'hui vise uniquement - et j'insiste - à établir des règles en matière d'autorisation d'additifs sûrs.
Ma position est la suivante : les règles imposées par cette proposition garantiront une utilisation sûre des coccidiostatiques, dans le respect de la santé humaine et animale.
Une action précipitée, ne laissant pas le temps nécessaire à l'autorisation de ces mêmes substances en tant que médicaments vétérinaires, ou encore la fixation d'une date d'interdiction sans évaluation préalable, aurait des conséquences désastreuses pour la production animale, la santé animale et le bien-être animal.
En ce qui concerne l'introduction de la flexibilité dans la procédure d'autorisation, certains amendements améliorent la proposition de la Commission, notamment ceux qui tiennent compte des espèces mineures et des animaux non destinés à la consommation humaine.
L'établissement de conditions spécifiques en matière de protection des données concernant l'autorisation des espèces mineures constitue également un amendement opportun.
La Commission peut accepter ces amendements.
Toutefois, il est nécessaire de reconnaître l'impossibilité de créer des règles spéciales pour tous les types d'additifs et toutes les catégories d'animaux.
En conclusion, je voudrais à nouveau remercier le rapporteur et les députés pour le large soutien qu'ils ont apporté à la politique lancée par la Commission, qui protège la santé publique tout en tenant compte de la santé et du bien-être des animaux, ainsi que des nécessités de la production agricole.
Le secrétariat du Parlement a reçu une liste complète exposant la position de la Commission sur chaque amendement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nistico' est un expert en la matière, mais cela a représenté un véritable défi pour moi et mes services.
Tout d'abord, garantir un niveau élevé de protection de la santé des patients européens.
Deuxièmement, promouvoir le marché unique pour les médicaments à base de plantes.
Troisièmement, créer un environnement transparent et favorable pour ce secteur, principalement composé de petites et moyennes entreprises.
L'utilisation de médicaments à base de plantes est une vieille tradition en Europe.
Pour les nouveaux médicaments, il est indispensable de disposer de données scientifiques actualisées si l'on veut protéger la santé des patients.
Pour protéger la santé des patients, les informations concernant l'usage traditionnel du produit doivent être suffisamment fiables pour pouvoir démontrer l'innocuité de ce produit.
Ces informations existent pour de nombreux médicaments traditionnels à base de plantes.
C'est pourquoi la nouvelle procédure devrait être initialement limitée aux médicaments à base de plantes.
J'insiste sur ce point car les effets d'un médicament dépendent autant de l'environnement dans lequel il est utilisé que du produit lui-même.
C'est pourquoi la règle veut que ces produits aient été utilisés depuis 30 ans dans l'Union européenne.
Enfin, le nouveau comité scientifique.
Les médicaments à base de plantes diffèrent des autres catégories de produits pharmaceutiques à plusieurs égards.
Depuis quelques années, un groupe de travail informel étudie les médicaments à base de plantes à l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments.
Notre proposition offre l'occasion d'établir une base légale explicite pour ce groupe de travail et de lui donner un mandat clair en ce qui concerne les produits phytopharmaceutiques.
Elle nous permettra également de pouvoir compter sur l'expertise nationale spécifique afin de garantir la qualité, la sécurité et l'efficacité des médicaments à base de plantes au niveau européen.
J'attends avec impatience le débat d'aujourd'hui et j'appelle le Parlement européen à soutenir cette initiative.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Liikanen, nous sommes grandement satisfaits qu'après tant d'années, la commission de l'environnement ait enfin approuvé la proposition de directive de la Commission sur les médicaments traditionnels à base de plantes, dont je partage le caractère sérieux et scientifique.
Grâce à la directive à l'examen, il sera finalement possible d'enregistrer, par une procédure simplifiée, les herbes médicinales traditionnelles dans les États membres de l'Union européenne, pour autant - comme l'a affirme le commissaire - qu'elles répondent à certaines exigences d'efficacité et de sécurité.
D'un côté, la directive confère une pleine dignité aux médicaments d'origine végétale et, de l'autre, met finalement de l'ordre dans un secteur très confus et controversé.
De plus, dans l'intérêt de la protection de la santé des consommateurs, on précise certaines caractéristiques de qualité et de bonne pratique de fabrication auxquelles doivent satisfaire tant les herbes médicinales produites dans les États membres que celles importées de pays tiers.
Telle est la raison pour laquelle le Parlement et la Commission ont voulu garantir que la directive soit essentiellement orientée sur la protection de la santé des consommateurs, en demandant d'une part des normes de qualité et de sécurité élevées et en imposant d'autre part d'indiquer sur les étiquettes et sur les feuillets illustratifs des indications simples et claires sur la toxicité potentielle et les interactions possibles avec d'autres médicaments et aliments.
J'attire l'attention du commissaire sur le fait que, par herbes médicinales traditionnelles, on entend celles utilisées depuis au moins trente ans, dont au moins dix dans la Communauté et vingt en dehors de celle-ci, comme l'a suggéré le Parlement.
En tant qu'expert du secteur - je suis pharmacologue -, je pense que dix ans d'utilisation dans les États membres, plus vingt ans d'utilisation en dehors de la Communauté, suffisent pour évaluer les effets toxiques potentiels.
Un autre aspect positif concerne l'institution d'un comité des médicaments à base de plantes.
Cela fait déjà trop longtemps que le commerce des produits traditionnels est entravé dans la Communauté par les différences nationales en matière de conditions d'admission.
Permettez-moi d'approfondir deux points qui me semblent particulièrement importants.
Pour éviter les distorsions dans la concurrence - j'y attache une grande importance - le fabricant ayant étudié à grands frais les effets de ces produits phytopharmaceutiques rationnels devrait avoir la possibilité de faire connaître ses efforts dans le cadre de l'enregistrement, afin de faire profiter les consommateurs d'une information pertinente.
Monsieur le Président, je me réjouis de cette directive et de l'élégante amélioration apportée par M.
Cette directive permet l'enregistrement basique de ces remèdes traditionnels.
Elle doit être généreuse lorsqu'elle évalue la mesure dans laquelle cet usage traditionnel permet de répondre aux exigences de sécurité nécessaires.
Parallèlement, l'utilisation de ces produits en combinaison avec d'autres, y compris les médicaments, requiert qu'une attention particulière soit attachée aux effets secondaires potentiels.
L'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments a établi qu'en Grande-Bretagne, par exemple, sur 207 substances notifiées, seules 2 ou 3 parvenaient à passer le cap du processus d'enregistrement sans les coûteuses analyses imposées aux produits chimiques.
Un test mené par l'association des consommateurs de Grande-Bretagne a révélé que, sur un échantillon de 30 magasins, seuls 5 établissements étaient en mesure d'étayer leurs recommandations par une réelle connaissance.
En particulier, je demande à l'Assemblée que les médicaments à base de plantes utilisés depuis plus de 30 ans n'importe où dans le monde et présentant des garanties claires d'innocuité soient accessibles aux citoyens que nous représentons.
De plus - et c'est important -, vont se retrouver dans ce comité de véritables spécialistes en phytothérapie, ce qui est évidemment essentiel.
Le deuxième élément positif, c'est l'amendement qui permet de ne pas confondre compléments alimentaires et médicaments.
Enfin, il y a l'amendement proposé par M.
En dépit de l'émergence de la pharmacologie moderne, la médecine contemporaine attribue encore un rôle important aux médicaments à base de plantes.
Cela renforce la possibilité de poser un choix bien informé, comme le veut également le Parlement européen dans le contexte d'autres textes législatifs.
Une telle disposition permettrait en effet aux petites entreprises de commercialiser plus facilement des produits régionaux dans toute l'Europe, afin que tous les citoyens européens puissent profiter de produits régionaux dont les qualités thérapeutiques sont démontrées.
Nistico' nous a présenté un excellent rapport qui définit un cadre législatif largement harmonisé pour la fabrication, la commercialisation et l'étiquetage des médicaments à base de plantes, tout en établissant des normes élevées de qualité et de sécurité.
Dans ce contexte, les points suivants sont particulièrement importants.
D'abord, la qualité et la sécurité.
Il nous faut aussi un comité pour les médicaments à base de plantes, relevant de l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments EMEA.
Ce comité sera chargé de tout ce qui concerne les plantes médicinales.
Avec la présente proposition, nous créons non seulement des conditions d'autorisation largement harmonisées en Europe, mais facilitons aussi la commercialisation des médicaments à base de plantes dans les États membres, tout en respectant le principe de subsidiarité.
Les consommateurs européens pourront continuer à choisir dans une vaste gamme de produits et acheter des médicaments que le fabricant a fait enregistrer en bonne et due forme et qui ont fait l'objet d'une vérification soigneuse par les autorités.
J'ai devant moi quatre certificats d'analyse et quatre types différents de produits à base d'échinacée.
Le premier comporte bel et bien la mention "racine d'échinacée".
Ce qui signifie que la prochaine fois que j'irai acheter de l'échinacée, j'aurai 25 % de chance d'obtenir ce que je veux.
Ces produits de qualité inférieure trompent les consommateurs et ternissent la réputation des médicaments à base de plantes.
Toutefois, nous exigeons également une approche flexible, en particulier pour les combinaisons de substances nutritives végétales, les médicaments traditionnels à base de plantes originaires de l'extérieur de l'Union européenne et les médicaments traditionnels non végétaux.
Lorsque ces combinaisons de produits sont classifiées en tant que médicaments, elles ne sont pas couvertes par le cadre législatif visant actuellement les médicaments à base de plantes non agréés en Grande-Bretagne et requièrent donc une autorisation de mise sur le marché.
La proposition de l'Union européenne présenterait une plus grande flexibilité que le régime actuellement en vigueur en Grande-Bretagne car la directive permettrait l'inclusion de substances nutritives non actives.
Cette directive mérite d'être examinée à la lumière de l'ensemble des faits, dans l'intérêt de la santé publique, de la confiance des consommateurs et de l'élargissement du choix sur le marché.
Monsieur le Président, il semble que le principe de précaution ait toujours été un des idéaux de cette institution, visant à maintenir les risques à un niveau aussi bas qu'il est pratiquement permis.
Mais je me suis penché sur une de ses affirmations : plus de 1 200 cas d'effets toxiques ont été imputés aux produits américains à base d'éphédrine, en ce compris 70 décès.
Pour arriver à ses conclusions, la FDA a utilisé une combinaison de preuves scientifiques sur les effets de l'éphédrine ainsi qu'une série de rapports d'effets secondaires indésirables.
En outre, elle n'a effectué aucune analyse causale afin de déterminer si les produits à base d'éphédrine provoquaient ou contribuaient à créer les effets indésirables.
J'ai des rapports similaires concernant d'autres risques cités par M.
Le rapporteur soulève les problèmes qui se sont posés, en particulier pour les fabricants irresponsables originaires de pays tiers.
Des substances végétales toxiques ou des poisons tels que l'arsenic et le mercure, ou d'autres médicaments comme les hormones, ont été retrouvés dans des médicaments.
Ils ne pensent pas qu'un mauvais dosage ou un autre usage impropre peuvent provoquer des dommages graves et même entraîner la mort, ou que la qualité peut souffrir de lacunes graves.
Une liste complète reprenant la position de la Commission sur chacun des amendements est fournie par écrit au Parlement.
En principe, la Commission peut soutenir les additifs tels que les vitamines et minéraux.
En règle générale, un usage traditionnel trentenaire, dont 15 ans au moins dans la Communauté, constitue la période minimale permettant d'établir l'innocuité et l'efficacité des produits.
Il y aura cependant des exceptions.
Un produit peut être utilisé depuis des millénaires en dehors de l'Union européenne et n'être disponible sur le marché communautaire que depuis 10 ans ou moins.
La commission de l'environnement a proposé de raccourcir la période minimale d'utilisation dans la Communauté de 15 à 10 ans.
La Commission est disposée à établir des règles spécifiques pour de telles exceptions.
Lorsqu'un produit ne répond pas aux exigences des 30 et 15 ans, nous pourrions charger le nouveau comité d'examiner ce produit et d'évaluer si les informations disponibles sont suffisantes.
Cette façon d'instaurer la flexibilité aurait l'avantage de répondre au double objectif de protection de la santé publique et de facilitation de la libre circulation des ces médicaments au sein de l'Union européenne.
La proposition de la Commission confère déjà énormément de pouvoir au nouveau comité.
La commission de l'environnement veut aller plus loin et remplacer le comité généralement responsable des médicaments des spécialités pharmaceutiques (CPMP) par le nouveau "comité phytothérapie".
En principe, la Commission pourrait soutenir une partie de l'extension proposée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous savons tous que la procédure n'était pas simple : elle a été marquée par de graves difficultés politiques et techniques et je dois vraiment remercier Mme van den Burg, car je pense que, grâce au travail réalisé, le Parlement facilitera l'adoption de cette directive cruciale.
Ces dernières années, ce type de travail a considérablement augmenté.
La croissance du travail intérimaire est formellement inscrite à l'ordre du jour de la réforme sociale et économique qui a été renforcée au sommet de Barcelone.
Dans de nombreux pays, toutefois, le travail intérimaire est méprisé, en particulier lorsque la flexibilité et la qualité du travail ne suivent pas la même direction.
C'est ce défaut, présent sur certains marchés de l'emploi, que la directive vise à corriger ou à éviter à l'avenir.
L'objectif est de créer un vaste cadre flexible qui se base sur les droits fondamentaux des travailleurs ; nous devons protéger ces droits dans tous les cas afin de pouvoir protéger la qualité du travail.
Vous avez déjà évoqué les accords entre les partenaires sociaux, ainsi que l'échec de leurs négociations sur ce point.
Ensuite, parce que je suis tout à fait convaincue de l'utilité et de la nécessité qu'il y a à flexibiliser le marché européen du travail et que je considère que le travail intérimaire est un bon instrument, pour autant qu'on réglemente de manière responsable la protection de ces travailleurs.
Enfin, parce que je ne suis absolument pas d'accord avec la tendance qui tend à exclure du débat toute réglementation européenne en matière sociale.
Je pense justement qu'une telle réglementation est très importante, notamment au vu de l'élargissement et des développements en cours, pour poser cette base dans la législation européenne et veiller à ce que l'Europe aille plus loin à partir de cela.
Je m'élève donc vigoureusement contre l'intervention de certains membres de ce Parlement, qui tentent de rompre cet équilibre entre flexibilité et sécurité.
Primo, ils essaient de saper le principe d'égalité de traitement en ne le liant pas aux conditions de travail dans l'entreprise utilisatrice, mais aussi en prenant les autres travailleurs intérimaires comme point de référence.
De la sorte, on en arriverait à l'égalité de traitement des femmes en ne les comparant qu'à d'autres femmes, et pas aux hommes.
Depuis lors, nous avons reçu les avis juridiques des trois institutions, qui affirment que cela peut être le cas, car il s'agit d'une comparaison et non de la fixation du niveau de la rémunération.
Cela viderait la directive de tout sens, car la majorité du travail intérimaire - disons même, l'ensemble du travail intérimaire - en serait exclue.
Je sais que c'est aussi un problème important au Royaume-Uni.
J'ai également essayé d'avancer une proposition en vue de permettre une période de transition, et ce pour les six premières semaines.
Gargani, président de la commission juridique, signataire de l'avis de notre commission.
Je suis heureux qu'un certain nombre d'autres groupes aient appuyé l'orientation de nos amendements et je remercie les membres de ma famille politique de rejoindre certaines de nos idées.
Le problème est que, sous sa forme amendée, la proposition avancée par la commission de l'emploi et des affaires sociales n'atteint pas à la flexibilité recherchée par ses défenseurs, la Commission et le rapporteur.
Je crains que ce rapport ne parvienne pas à admettre que le travail temporaire de haute qualité, fourni par une agence attentive et bien gérée, ne constitue pas simplement un pis-aller en matière d'emploi.
Monsieur le Président, dans la lutte contre le chômage généralisé, il faut trouver des modèles de travail plus flexibles.
Certes, il existe des problèmes dans la pratique.
Ma proposition d'introduire un délai de six mois à l'échelle européenne n'a malheureusement pas rallié de majorité.
Au sein du groupe PPE, nous allons élaborer un compromis qui prendra en considération les différentes réglementations en vigueur dans les États membres et respectera le principe de subsidiarité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après de longs mois de travail intensif, nous pouvons pour la première fois voter en séance plénière sur la proposition de directive relative au travail intérimaire.
Tous ceux qui se sont penchés sur la question se sont efforcés de trouver une solution optimale pour les intérimaires, les agences d'intérim et un développement économique favorable dans les États membres de l'Union européenne.
Eu égard aux quelque 10 millions de chômeurs dans l'Union européenne et à la conjoncture économique instable, nous devons veiller à ne pas paralyser tout un secteur de travail avec nos bonnes intentions, à savoir garantir une protection sociale de base aux intérimaires.
Le travail intérimaire peut permettre aux débutants de trouver leur orientation future ou, pour les travailleurs difficiles à placer, d'éviter l'exclusion définitive du marché du travail en leur facilitant la réinsertion professionnelle.
Mon groupe attache beaucoup d'importance à la flexibilité dans ce secteur.
Si, lors du vote de demain, nous nous laissons inspirer par le principe de subsidiarité et le souci de promouvoir activement des objectifs économiques à même de créer les conditions d'une augmentation des emplois, les États membres de l'Union européenne auront davantage de latitude pour gérer le développement flexible et individuel de leur marché du travail, ce qui ne s'oppose pas à une protection du travail convenable.
Les mesures prises en Allemagne en matière de travail intérimaire mènent à une impasse.
Nous avons entendu qu'en matière de protection octroyée aux travailleurs temporaires, les dispositions varient d'un État membre à l'autre.
Alors que le nombre de ces travailleurs augmente dans ces pays, j'ai cru comprendre qu'aucun protection n'est prévue pour les travailleurs temporaires.
Je signalerai que, ce soir, nous donnons suite à une stratégie mise en ?uvre depuis 1997 et l'adoption de la stratégie pour l'emploi au niveau de l'Union européenne.
Nous avons déjà traité de ce problème dans le cadre de propositions relatives au travail à temps partiel et au travail à durée déterminée.
Lors des débats sur la directive relative au travail à temps partiel, on nous avait prédit que ce texte coûterait des centaines de milliers d'emplois, notamment pour les femmes, dans l'Union européenne.
On nous dit souvent que c'est déjà une option positive et que nombre de gens veulent être travailleurs intérimaires.
Nous pouvons augmenter ce pourcentage de manière significative si nous menons ce texte à bon terme.
Nous devrions rechercher cet équilibre entre flexibilité et sécurité.
Au sein de mon groupe, deux questions ont revêtu une grande importance lors de cette première lecture.
J'espère donc que l'amendement 42 passera lors du vote de demain.
Aucune des solutions possibles dont nous disposons sur le papier n'est vraiment élégante, mais elles nous permettent de passer le stade de la première lecture et je suis sûr que nous y reviendrons lors de la position commune et de la seconde lecture.
Monsieur le Président, je ne crois pas que la Commission se soit suffisamment attelée aux problèmes qui se posent dans les différents États membres.
Nous devons effectuer une évaluation d'impact appropriée et exhaustive.
Je suis favorable à ce que les travailleurs intérimaires bénéficient d'une protection mais je crois qu'il vaut probablement mieux laisser cette question aux États membres, plutôt que d'adopter cette directive "taille unique" qui nous est proposée aujourd'hui.
Sous sa forme actuelle, la proposition réduira la flexibilité et les possibilités qui s'offrent aux travailleurs intérimaires et engendrera davantage de bureaucratie.
Pour qu'elle soit plus maniable pour les États membres, nous souhaiterions tout d'abord exclure les questions de rémunération et autres avantages financiers du champ d'application de ce texte.
La plupart des travailleurs intérimaires employés au Royaume-Uni et dans quelques autres États membres sont couverts pour les questions de santé et de sécurité.
Un autre amendement essentiel vise à garantir la comparabilité de l'entreprise utilisatrice ou de l'agence, de donner ce choix aux États membres.
Monsieur le Président, on sait que la proposition de directive est venue à la suite du blocage du patronat européen dans les négociations qui avaient lieu entre les partenaires sociaux.
Mais, bien que la proposition vise à améliorer les conditions de travail des travailleurs intérimaires, en leur garantissant les mêmes droits et le même traitement, elle ne le fait qu'à travers des normes minimales de protection basées sur le principe de la non-discrimination, en prévoyant d'innombrables dérogations et dans une perspective dangereuse de développement des entreprises de travail intérimaire, ce qui contribue à accroître la précarité de l'emploi.
Ainsi, au cours du débat au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, nous avons suivi la rapporteur dans tout ce qui visait à améliorer la proposition de directive et à garantir effectivement les droits des travailleurs, en présentant différentes propositions d'amendement, notamment la suppression de plusieurs dérogations qui remettent en cause le principe de non-discrimination, la garantie de la non-utilisation de travailleurs intérimaires pour remplacer des travailleurs en grève et le principe que le travail des agences d'intérim ne contribue pas à augmenter la précarité de l'emploi.
Nous regrettons que la majorité des propositions n'ait pas été acceptée, mais nous saluons l'adoption de quelques idées importantes, notamment concernant la restriction des dérogations, qui consacre l'application du principe de non-discrimination dès le premier jour avec la suppression de la dérogation de six semaines, en garantissant certains droits dans le domaine de l'information et de la participation des travailleurs intérimaires et l'absence de recours aux travailleurs intérimaires pour remplacer des travailleurs en grève.
D'où les propositions que nous avons avancées pour le vote en plénière.
Nous espérons donc un soutien en faveur de nos propositions et le rejet de toutes les propositions qui créerons dans la pratique plus de précarité et qui léseront les droits des travailleurs intérimaires, qui ne recourent en général à ce type de travail que lorsqu'ils ne trouvent pas d'emploi permanent.
Mon groupe ne soutiendra pas les amendements qui s'opposent à cette directive et accordera un soutien général au rapporteur.
Certaines grandes agences - parmi les plus grandes qui opèrent dans l'Union européenne - nous ont dit ne pas s'opposer à une réglementation, contrairement à ce que voudraient nous faire croire la Confédération de l'industrie britannique et d'autres parties concernées.
Certaines agences nous ont déclaré ne pouvoir comparer le travail accompli par leurs employés avec celui du personnel de l'entreprise utilisatrice, dès lors que le personnel de l'agence accomplit un travail unique, hautement qualifié et spécifiquement lié à un projet.
Mauvais, car nous avons abandonné le modèle fondé sur le dialogue social et le partenariat social, grâce auquel aucune proposition n'était soumise à ce Parlement sans accord préalable entre les deux acteurs d'un secteur.
Cela nous a tous mis dans une position très difficile, car nous - qui sommes partisans du dialogue social, de la protection des droits des travailleurs et de l'augmentation des possibilités d'emploi pour tous les peuples d'Europe - voulons veiller à la mise en place des meilleures conditions possibles pour ceux qui en ont le plus besoin.
Si je ne nourris pas la moindre réserve quant à la teneur générale, ou à l'intention générale, de cette directive, il s'agit d'admettre un certain nombre de faits avant d'octroyer une plus grande protection aux personnes signataires de contrats de travail intérimaire sous l'égide d'agences d'intérim.
Primo, divers actes législatifs nationaux protègent d'ores et déjà les travailleurs et ce texte ne fait que dupliquer ou reproduire ce qui est déjà en place.
Tertio, les travailleurs intérimaires travaillent volontairement en intérim et peuvent parfois gagner davantage en tant que travailleurs intérimaires engagés par une agence.
Quarto, aux termes des Traités, aucun organe du Parlement, du Conseil ou de la Commission n'est habilité à arrêter des conditions en matière de rémunération des travailleurs - cette matière demeure du ressort exclusif des États membres.
Ma dernière remarque porte sur la question de la période de six semaines.
Des amendements ont été déposés en vue d'étendre cette période à douze mois.
Je réfute la thèse que d'aucuns ont soulevée quant à la volonté de mettre une camisole de force sur les aspects de la rétribution : personne ne peut définir à l'échelon européen un niveau de rétribution valable dans tous les États membres.
Le principe à assurer était celui de la non-discrimination, et il l'a été, mais on pourra en faire plus si, comme je l'espère, on adopte certains des amendements proposés également en plénière, sans garantir l'imposition d'un modèle unique ni négliger le rôle direct des agences dans la triangulation qui caractérise ce type de travail.
Monsieur le Président, chers collègues, la plupart des États membres disposent déjà d'une législation sur le travail intérimaire ou de conventions collectives correspondantes, mais celles-ci sont de qualité très variable.
Parallèlement, la flexibilité requise est garantie par les conventions collectives.
J'invite dès lors nos collègues à soutenir les amendements 72 et 74, qui devraient permettre de surmonter ce problème.
De même, j'espère que les amendements 71 et 73 feront l'objet d'un vote positif, attendu qu'ils nous prémunissent de tout effet négatif potentiel de ces directives, tant à court terme qu'à long terme.
Enfin, j'adresse mes remerciements particuliers au rapporteur pour l'ouverture dont elle a fait preuve sur ce dossier épineux et lui adresse tous mes v?ux de succès pour le vote de demain.
C'est pourquoi nous nous montrons quelque peu réticents face à certains amendements déjà mentionnés par ma collègue, Ilda Figueiredo, dans le sens où ils ouvrent la porte à la discrimination.
Bien que la commission juridique elle-même reconnaisse que ces entreprises ont contribué à améliorer la compétitivité du marché du travail, elle affirme également que, dans certains pays de l'Union européenne, elles utilisent des immigrants illégaux comme main-d'?uvre et portent régulièrement atteinte aux droits des travailleurs.
Comme l'a précisé ma collègue, si certains des amendements mentionnés sont adoptés, il nous sera difficile d'approuver le rapport.
Par conséquent, nous présentons quelques amendements (je ne suis pas certaine qu'ils seront bien accueillis) fondés sur un principe formulé dans l'un d'entre eux : nous défendons le fait que cette directive vise à améliorer le travail intérimaire en garantissant le respect du principe de non-discrimination.
Je pense que le point essentiel est que la législation dont traite cette directive varie énormément d'un pays à l'autre, que le travail intérimaire fait l'objet d'une réglementation très variable dans les différents pays européens et je voudrais que chacun le reconnaisse.
Nous devons pourtant rechercher une solution, tant en raison des antécédents de ce texte que du fait que, faute d'une solution, nous ne pourrions régler le trafic transfrontalier.
Pour aller dans la voie du processus de Lisbonne, nous devons développer plus avant le rôle important que peut jouer le travail intérimaire.
Il reste en effet le pays qui compte le plus haut pourcentage de travailleurs intérimaires et l'expérience a montré que, pour déréglementer, il fallait prendre dans le même temps des mesures légales spécifiques.
Chaque pays exige un équilibre propre : la directive doit donc être relativement flexible.
Le but de la directive est donc de garantir et d'harmoniser un niveau commun de protection minimale pour les travailleurs temporaires sans aucune discrimination.
Certains amendements osent même faire entériner le point de vue du patronat sur la souplesse introduite par cette forme de travail précaire.
Partout les travailleurs intérimaires devraient au moins bénéficier de conditions de travail, de rémunération et de congé identiques à celles des salariés de l'entreprise utilisatrice, et ce dès le premier jour de leur contrat.
Cet amendement est utile mais n'apporte que des améliorations marginales et, dans leur ensemble, les travailleurs intérimaires, les agences d'intérim et les entreprises utilisatrices diront la même chose : que nous demeurons face à une directive qui pourrait coûter 160 000 emplois pour le seul Royaume-Uni.
La semaine dernière, la presse rapportait certaines de ses déclarations selon lesquelles, d'une part, l'UE avait créé 12 millions d'emplois nets sur les six dernières années et, d'autre part, la rigidité du marché du travail communautaire n'était pas le principal problème auquel était confrontée l'économie européenne.
Or, c'est un problème qui nous concerne tous et que, sauf votre respect, vous aggravez.
Cette directive n'a pas grand-chose à voir avec la protection des travailleurs intérimaires - et certainement pas au Royaume-Uni où, heureusement, ils jouissent déjà d'une telle protection.
La Commission devrait avoir le courage de dénoncer ce prétexte et retirer cette directive.
Pour l'y encourager, la délégation britannique du parti conservateur votera contre ce rapport.
Le travail minutieux qu'implique ce genre de directives n'est jamais apprécié à sa juste valeur en dehors de cette enceinte.
Nous tentons de parvenir à l'équilibre entre flexibilité et sécurité pour des travailleurs qui, dans nombre de pays, ne bénéficient toujours d'aucune sécurité.
On nous a dit ici que l'Irlande disposait déjà d'une législation nationale visant à la protection de ces travailleurs.
Les agences d'intérim emploient près de 100 000 travailleurs en Irlande.
Cette étude relève également que l'Irlande n'a pas transposé la directive de 1991 relative à la santé et à la sécurité, qui couvre les travailleurs intérimaires.
Monsieur le Président, la directive sur le travail intérimaire porte un coup encore plus organisé et méthodique au droit au plein emploi stable et à l'assurance sociale.
La protection du plein emploi stable, comportant des droits pour chacun, est toujours un objectif vital, mais celui-ci ne sera atteint qu'en intensifiant la lutte contre les monopoles et contre la politique de l'Union européenne qui porte atteinte au travail.
Premièrement, la finalité des agences de travail intérimaire, en tant qu'instrument de flexibilité du marché du travail, qui rendent compatibles les aspirations des travailleurs et les besoins des entreprises.
Deuxièmement, je voudrais faire allusion aux restrictions et aux interdictions relatives à l'utilisation du travail intérimaire et, d'un point de vue théorique ou doctrinal, pouvoir dire que si la notion de recrutement permet le travail intérimaire, il n'y a pas de raison de l'interdire.
Les interdictions doivent uniquement être réglementées suivant des critères objectifs et dûment justifiés - et, par conséquent, restrictifs.
Cela ferait de la directive une coquille vide.
Deuxièmement, il importe que les travailleurs intérimaires bénéficient de bonnes conditions de travail.
Les pays dans lesquels cette question bénéficie d'un règlement adéquat garantissent pour la plupart des contrats à durée indéterminée ou des contrats de longue durée.
Je voudrais enjoindre à nos collègues du PPE de ne pas s'engager sur une voie dangereuse en démantelant à l'excès ces garanties.
Madame la Commissaire, j'espère comme vous que nous pourrons faire, en tant que législateurs, ce que les partenaires sociaux ne sont pas parvenus à faire : garantir une bonne protection sociale à l'ensemble des travailleurs intérimaires dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, ces dix dernières années, le travail intérimaire n'a cessé de croître dans l'Union européenne.
Cette croissance rapide se justifie par le fait que le travail intérimaire permet de mieux répondre aux exigences de flexibilité et d'adaptation à la réalité économique.
Les objectifs à atteindre avec la proposition à l'examen sont : assurer que le travail intérimaire soit un facteur de création d'emplois qui encourage des relations de travail plus stables et prolongées ; garantir les droits et la sécurité des travailleurs intérimaires ; améliorer la flexibilité sur le marché du travail.
Son postulat de base consiste à étendre le principe de non-discrimination entre les travailleurs intérimaires et les autres travailleurs au niveau de la Communauté.
La garantie de droits minimums permettra à ce secteur de devenir plus attractif et de mieux profiter de sa réputation, en mettant fin aux préjugés qui subsistent.
Ce rapport est équilibré et représente une avancée par rapport à la proposition de directive présentée par la Commission, c'est pourquoi je remercie la rapporteur et les rapporteurs fictifs de mon groupe qui ont contribué à ce rapport.
Cet équilibre se reflète notamment dans la définition d'un niveau communautaire minimum, qui laisse aux États membres et aux partenaires sociaux le soin de trouver les adaptations aux différentes réalités nationales.
Je voudrais souligner que l'article 4 est la disposition qui pourrait créer le plus de difficultés au Portugal.
J'aurais préféré que les partenaires sociaux au niveau européen puissent résoudre cette question, pour que nous puissions ainsi avoir une directive.
Je remercie dès lors la Commission pour son excellente proposition.
Nous ne devons pas créer une Union uniquement pour les capitaux, mais également pour les citoyens.
Les dispositions doivent dès lors entrer en vigueur dès le premier jour.
Ils passent tout leur temps à parler uniquement des droits des entreprises et jamais de ceux des salariés.
Si on veut que le dialogue social fonctionne, il faut une approche plus équilibrée des mesures sociales, qui tienne notamment compte des engagements pris quant à la flexibilité des marchés du travail dans le cadre du processus concurrentiel de Lisbonne.
La définition que donne l'article 3 du "travailleur comparable" engendrera d'importantes difficultés et, en optant pour la comparaison avec l'entreprise utilisatrice, les travailleurs intérimaires verront leurs conditions d'emploi fluctuer en fonction de leur mission.
L'intégration, à l'article 4, d'une limitation du recours au travail intérimaire va à l'encontre de la politique de l'emploi au niveau communautaire et est dénuée de tout fondement économique ou social.
En ce qui concerne l'article 5, la référence aux conditions "essentielles" d'emploi n'est pas claire et est sans précédent dans le droit communautaire.
La Commission a abandonné ses pratiques habituelles : la formulation utilisée dans les précédents accords conclus dans le cadre du dialogue social devrait être la norme et ne pas refléter les vues d'un seul partenaire social.
La même remarque vaut pour l'article 6 et les questions réglées aux points 6.2 et 6.3.
Une période de six semaines est bien trop courte pour décider de faire éventuellement passer un travailleur intérimaire au statut de permanent.
Si l'Irlande est à la traîne en matière de transposition du droit communautaire dans ce domaine, nous disposons d'un vrai dialogue social et d'une législation nationale très complète qui prévoit une période générale de référence de 12 mois de service continu avant l'ouverture des droits.
Je félicite notre rapporteur, la commission juridique et du marché intérieur et la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances pour leur amendements.
Harbour m'a rappelé notre affrontement, mais je peux lui assurer que nos débats sont toujours passionnants.
Je recommande de ne pas adopter la deuxième partie de l'amendement 87 et, surtout, l'amendement 86, car ils éliminent toute soupape de sécurité acceptée par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Je ne sais pas s'il s'agissait d'une omission, mais permettez-moi de signaler que l'amendement 40 de notre commission, qui se rapporte à l'article 5, paragraphe 2, et qui stipule que les États membres doivent prendre les mesures nécessaires afin de prévenir toute utilisation abusive, est supprimé à l'amendement 86.
Monsieur le Président, les agences de travail intérimaire sont un élément essentiel du futur marché du travail flexible.
Elles offrent souvent une excellente opportunité aux immigrants de mettre un pied dans le marché du travail.
Il est dès lors important de promouvoir et de favoriser les activités des agences de travail intérimaire.
D'où la difficulté de créer une législation-cadre qui prenne en compte toutes ces différences.
Les idées politiques qui sous-tendent la proposition de directive consiste d'une part à considérer le travail des agences de travail intérimaire comme une variante du travail à durée déterminée et, d'autre part, à empêcher ledit dumping des conditions.
Les problèmes liés à une législation-cadre au niveau européen apparaissent clairement si l'on se penche sur le cas de la Suède.
Environ 70 pour cent des travailleurs des agences de travail intérimaire ont un contrat à durée indéterminée.
C'est pourquoi nous estimons que le salaire ne doit pas être mentionné dans la définition des conditions de travail de la directive.
Le secteur du travail intérimaire fonctionne bien en Suède et pourrait servir d'exemple à l'Europe.
La proposition actuelle ne favorise par contre pas le développement de ce secteur en Europe.
Il s'agit d'appréhender la situation dans les pays où la réglementation relative à ce type de travail est moins développée.
C'est pourquoi je salue des amendements tels que l'amendement 71, qui illustrent la volonté du rapporteur et d'autres de comprendre la situation.
Nous sommes confrontés à une situation où il s'avère que les travailleurs vulnérables qui sollicitent notre protection ont besoin de cette protection et que les agences de qualité ont besoin de croissance et de flexibilité.
Nous voulons trouver cet équilibre.
Depuis de nombreuses années, l'Europe est nettement en retard sur son objectif de devenir la zone économique la plus compétitive du monde.
Malheureusement, cette proposition de directive sur le travail intérimaire nous éloigne encore plus de notre objectif principal.
Les objectifs de Lisbonne imposent un accroissement de la flexibilité du marché de l'emploi.
Les États membres gèrent les conséquences sociales qui en découlent de la manière qu'ils jugent la plus appropriée, en tenant compte des intérêts des travailleurs.
Pour des raisons historiques, l'organisation des marchés de l'emploi des États membres connaissent d'importantes disparités.
Une solution schématique dans ce secteur ne convient pas à tout le monde.
L'application de la directive affectera sensiblement la situation générale du travail intérimaire en Finlande.
Les bureaux de travail intérimaire proposent une solution souple pour une embauche rapide et précise dans les secteurs connaissant un manque de main-d'?uvre.
Crowley veut faire un commentaire à propos de la procédure.
Plutôt que de prendre le temps du Parlement à exposer les succès obtenus par mon parti au gouvernement en matière de création d'emplois et de protection des droits des travailleurs, je voudrais l'inviter à discuter des succès et des échecs rencontrés autour d'un verre.
Premièrement, plusieurs députés ont posé la question de la subsidiarité.
Il est donc clairement indispensable, comme dans tous les autres secteurs de la législation relative à l'emploi, de parvenir à un cadre commun et flexible.
Mais le plus important du point de vue politique est que ce secteur connaît une expansion rapide et que les droits des travailleurs subissent des distorsions de toutes parts, raison pour laquelle nous devons être proactifs et réglementer ce secteur le plus rapidement possible au sein - je le répète - d'un cadre général.
Cette étude fait expressément référence aux Pays-Bas et au modèle néerlandais, modèle qui a permis d'associer la flexibilité à l'assurance sociale et à la protection des travailleurs dans un pays où se trouvent quelques-unes des agences de travail intérimaire les plus importantes et les plus prospères.
La législation n'introduit pas de nouvelles procédures relatives au recrutement ou au transfert de travailleurs et chaque pays conserve son système actuel.
La flexibilité, du moins comme nous l'interprétons en Europe, signifie un ensemble de politiques et de pratiques permettant aux entreprises, aux travailleurs, au secteur public et à la législation de s'adapter aux nouvelles exigences en matière de production.
La flexibilité ne signifie rien de moins que cela et n'équivaut pas à une absence de droits comme condition préalable à la création d'emplois.
Tout ce qui peut arriver dans ce pays en particulier est une légère augmentation des coûts de la main-d'?uvre due aux droits sociaux minimaux octroyés aux travailleurs sur le marché britannique de l'emploi.
Si vous me le permettez, Monsieur le Président, je voudrais commenter certains amendements afin de présenter la position de la Commission.
Le premier type éclaircit la proposition et ajoute quelques définitions.
J'approuve l'amendement visant à rendre d'une manière plus complète la relation triangulaire, propre au travail intérimaire, entre le travailleur, l'agence et l'entreprise utilisatrice.
Nous soutenons les amendements qui redéfinissent le travail intérimaire, l'entreprise utilisatrice et l'agence de travail intérimaire.
La définition proposée pour le terme "mission" est bien plus précise.
La reformulation du groupe de travailleurs que les États membres ne sauraient exclure du champ d'application de la directive constitue une amélioration considérable.
J'accepte l'amendement qui reformule plus clairement la référence aux services sociaux.
J'approuve l'amendement qui exige que les États membres veillent à ce que tant les travailleurs que leurs représentants disposent des moyens nécessaires pour faire respecter les dispositions de la directive.
J'approuve l'amendement qui étend la possibilité de supprimer les restrictions et les interdictions visant le recours au travail intérimaire.
Cette possibilité était très limitée dans la proposition de directive, car elle s'appliquait uniquement aux restrictions et interdictions concernant certaines catégories de travailleurs ou certains secteurs.
Je ne peux pas non plus accepter la suppression de la période de six semaines qui permet dans certains pays de recourir aux travailleurs intérimaires pour de très courtes périodes en vue d'un travail de moindre importance.
En résumé, j'accepte les amendements 1, 4, 22, 28, 33, 43, 46, 47, 48, 51, 52, 85 et 92 dans leur intégralité.
Je voudrais tous vous remercier d'avoir présenté un nouveau texte qui facilitera l'adoption finale de la directive, qui est sans aucun doute une directive complexe du point de vue politique et technique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, les progrès fulgurants de la biologie et de la génétique moléculaire sont en même temps fascinants et inquiétants.
Le savoir scientifique a progressé si vite que nous sommes en mesure de modifier profondément non seulement le monde végétal et animal, mais aussi, à terme, notre propre espèce.
Les capacités de la science et des technologies dépassent largement les grands chef-d'?uvres littéraires de fiction que sont "Brave New World", de Aldous Huxley ou "1984", de George Orwell.
Mais l'inquiétude de l'opinion publique en ce qui concerne par exemple les organismes génétiquement modifiés et le clonage constitue un signal très net que le monde politique, scientifique et industriel doit interpréter.
L'Unesco a apporté une première réponse en adoptant la déclaration universelle sur le génome humain et les droits de l'homme en 1997.
Mais, de toutes les révolutions qui ont concerné le savoir, celle de la biologie moléculaire sera peut-être la plus grande et les technologies génétiques sont celles qui possèdent les plus grandes implications dans les domaines économique, culturel et éthique.
Les biotechnologies font partie des technologies du futur.
Leur développement potentiel laisse entrevoir dans les prochaines années de vastes modifications des marchés du médicament, de l'alimentation, de l'agriculture et de l'environnement.
L'Union européenne s'est dotée ces dernières années d'une panoplie de directives et de règlements en matière de biotechnologies et de science.
S'il est vrai que l'Union européenne possède 1 570 entreprises actives dans ce domaine et les États-Unis 1 263, il est vrai aussi que 61 000 personnes travaillent dans ces entreprises en Europe et génèrent un chiffre d'affaires de 42 milliards d'euros, alors que ce même secteur emploie 162 000 personnes aux États-Unis et génère un chiffre d'affaires de 365 milliards d'euros.
Je salue également le fait que ce rapport ait été élaboré sur la base d'un large accord politique.
Ce rapport marque une étape très importante : la biotechnologie est la prochaine vague de l'économie fondée sur la connaissance et la recherche en la matière est cruciale pour renforcer la compétitivité de l'Europe dans ce domaine.
Les Européens prennent de plus en plus conscience que cette technologie est importante pour notre compétitivité et notre bien-être futurs.
Un consensus se fait jour quant à la manière de favoriser son développement dans le respect de nos valeurs et de nos normes éthiques européennes.
Nous sommes confrontés à un choix politique : soit, rester à l'écart et voir ces technologies évoluer ailleurs ; soit, les exploiter nous-mêmes, de façon responsable, et au bénéfice des citoyens européens.
Elle touche - et peut même transformer - de vastes domaines, tels que les soins de santé, la protection de l'environnement, l'agriculture et les processus de production alimentaire et industrielle.
La communication de la Commission concernant "la biotechnologie et les sciences du vivant - une stratégie pour l'Europe" est fondée sur la base de connaissances communes dans les sciences du vivant et engendrera des emplois qualifiés qui soutiendront les économies de l'avenir.
Nous proposons un certain nombre d'actions en vue de promouvoir le développement de la biotechnologie en Europe, ainsi que des mesures en faveur de la gouvernance responsable, en vue de garantir que cette évolution se fasse dans le respect des valeurs et des besoins de notre société.
Le sixième programme-cadre de recherche et de développement technologique apportera, sous la direction du commissaire Busquin, une contribution substantielle en vue d'amener les compétences nécessaires et de surmonter la fragmentation de la recherche et l'absence de masse critique.
Nous devons veiller à ce que les résultats de la recherche puissent être protégés par le biais d'une protection harmonisée de la propriété intellectuelle et trouvent leur traduction dans des produits et processus commerciaux via l'innovation et le transfert technologique.
La stratégie relative à la biotechnologie ne sera un succès que si la technologie repose sur une base de confiance au sein de la société.
La Commission a entamé la mise en ?uvre de mesures dans ses propres domaines de compétence.
Toutefois, cette stratégie ne fonctionnera convenablement que si nous contractons tous - institutions européennes, États membres, régions, industrie, monde universitaire et société civile - dès à présent des engagements en fonction de nos responsabilités et de nos ressources respectives.
Vous devez en particulier vous conformer aux règles de l'OMC et garantir la coexistence de toutes les formes de production agricoles.
Les points suivants sont importants : promouvoir la création de pôles biotechnologiques et d'autres modèles de transfert de technologie, un meilleur accès au capital à risque, en particulier pour les start-ups et les PME actives dans la recherche biotechnologique, la création d'un brevet européen, et une politique d'information transparente étayée scientifiquement dans le chef des autorités, des entreprises et des milieux scienctifiques.
Le rapport Damião constitue un signal positif pour la biotechnologie mais il souligne également les domaines dans lesquels nous avons besoin de meilleures règles.
Le rapport rejette cette position.
Le rapport stipule même, et je voudrais expressément le souligner, que le génie génétique peut contribuer au développement durable.
Selon le rapport, il doit prendre fin au plus tard en 2003.
Je pense qu'il devrait prendre fin maintenant car le délai de transposition de la directive 220/90 est déjà écoulé.
Il y a un an, notre groupe avait demandé une expertise médicale.
Selon celle-ci, l'Union européenne est compétente dans ce domaine.
Je voudrais ajouter une explication à ce sujet car la biotechnologie ne travaille pas selon le principe de la thermodynamique classique mais selon le principe de la thermodynamique irréversible, c'est-à-dire via de petites différences de potentiel produisant de grands effets.
Nous disons que la biotechnologie ne peut pas vaincre à elle seule la faim dans le monde et que d'autres mesures, comme une meilleure répartition des denrées alimentaires disponibles, sont bien plus importantes.
La biotechnologie peut toutefois contribuer à réduire la fin dans le monde.
Le climat dans l'Union européenne, l'environnement des entreprises, et aussi l'éthique et l'environnement.
Bien qu'il s'agisse d'une technologie essentielle, la biotechnologie demeure le parent pauvre de l'Europe et de mon pays, les Pays-Bas.
Je salue donc la stratégie développée par la Commission en faveur de la biotechnologie et des sciences du vivant, car elle contribue à la recherche et au développement en Europe.
Il reste beaucoup à faire en Europe, en matière d'accès aux capitaux de départ et de redevances de brevets, en vue de créer un climat favorable.
La directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques est une amélioration notable.
Autre obstacle important sur la voie du progrès et de l'application : les préoccupations éthiques et environnementales.
Il ne me semble donc pas nécessaire de charger ce rapport de paragraphes qui règlent jusque dans les détails la communication avec la société.
Le degré d'ingérence et de pression exercé sur les pays en développement concernant l'introduction d'OGM dans leur chaîne alimentaire est choquant.
Il est inacceptable et mystificateur d'insister une fois de plus sur la thèse selon laquelle les carences alimentaires et la faim dans le monde peuvent avoir une solution technologique alors que cette question - relevée dans de nombreux forums et de nombreuses organisations internationales - dépend de la politique et des politiques.
Monsieur le Président, nous constatons de plus en plus que, lorsqu'il est question de biotechnologie, il s'agit en fait de technologie génique, mais qu'on ne le dit pas clairement.
Depuis plus de 20 ans, on fait des promesses mais elles ne sont jamais tenues dans la réalité.
Aucun produit ne perce et n'est accepté par le marché.
Je trouve également inacceptable ce qui se passe ici.
Le présent rapport préconise exactement le contraire.
Ainsi, on ne pourra pas dire que nous sommes prêts à faire passer les intérêts de l'industrie avant la protection du consommateur, uniquement pour permettre l'entrée de ces produits sur le marché.
Sous cet angle, je voudrais dire une nouvelle fois très clairement que nous désapprouvons beaucoup de choses dans ce rapport.
Toutefois, je trouve le débat assez bon et je plaide pour que vous acceptiez nos amendements 26 et 27, qui établissent clairement que la coexistence est très importante dans l'agriculture et que cette coexistence doit être durablement garantie aussi bien pour l'agriculture traditionnelle que pour l'agriculture écologique.
Tout en soulignant les contraintes qui en freinent le développement, il démontre avec pertinence le rôle et l'importance des biotechnologies et des sciences du vivant dans nos sociétés.
Nous sommes face à un champ scientifique d'une richesse extraordinaire dont de très nombreux aspects demeurent encore inconnus, donc inexploités.
Mais ce champ scientifique a deux visages, et l'un n'exprime pas toujours ce qu'il y de meilleur pour l'homme et pour le bien-être de nos sociétés.
Elle ne peuvent grandir et s'épanouir que dans un cadre strictement réglementé qui mette inlassablement en avant les principes de santé publique, de prévention, de précaution et de respect de la vie et de la dignité humaine.
C'est pourquoi je me réjouis de constater que ce rapport reflète ce souci, tout comme je salue le travail réalisé par la commission de l'industrie pour mieux encadrer la recherche et mieux informer le consommateur.
Dans cet esprit, il est nécessaire de tout mettre en ?uvre pour améliorer le financement des entreprises et leur permettre d'accéder au capital à risque.
En effet, ces entreprises sont en général très jeunes, souvent petites et donc vulnérables.
Nous devons aussi favoriser l'émergence des chercheurs dans nos universités et faciliter leur travail en laboratoire, dans l'esprit de la charte européenne des petites entreprises.
Toute science digne de ce nom doit avoir conscience de son rôle dans nos sociétés.
J'évoquerai, enfin, les pays en développement.
Si nous devons nous mobiliser pour contribuer à la lutte contre la faim, la pauvreté et les maladies qui empêchent leur développement, nous n'avons le droit d'imposer de modèle scientifique ou de modèle de pensée à aucun d'entre eux.
C'est un principe de respect.
Aussi ne pouvons-nous envisager d'imposer ces sciences et ces technologies en tant que moyen de développement.
Mes chers collègues, les biotechnologies représentent la troisième révolution technologique de notre civilisation après la révolution industrielle et la révolution informatique.
L'idée générale de ce rapport est dans la lignée des objectifs du Sommet de Lisbonne et perpétue l'attitude progressiste dont a toujours fait preuve le Parlement.
Ce n'est là qu'un exemple de la sempiternelle valse-hésitation du Conseil et des États membres.
Madame Damião, merci de nous faire espérer qu'il y ait un réel espoir pour la biotechnologie et les sciences du vivant en Europe.
Dans ce contexte, la biotechnologie offre de nombreuses opportunités.
La lutte contre la pauvreté et la famine dans les pays en développement exige de nombreux efforts pour pouvoir aboutir.
Monsieur le Président, il n'est pas nécessaire d'être un opposant implacables des OGM - ce que je ne suis pas - pour remettre en question la défense inconditionnelle dont ils bénéficient dans ce rapport.
Nous voulons une agriculture durable pour les nations en développement.
Nous devons répondre à ces questions avant d'ouvrir les vannes.
Pour cette raison, je suis en faveur de l'élargissement de l'Union à tous les pays candidats actuels, y compris la Turquie.
Néanmoins je me suis abstenu lors du vote sur le rapport Brok, parce que j'estime que l'élargissement en vue se fait sous de très mauvaises conditions.
Ni l'Union actuelle, ni les pays candidats ne sont réellement prêts.
De plus, le récent Conseil européen, au lieu de décider d'une plus grande solidarité avec les pays candidats, qui pratiquement tous doivent faire face à de très sérieux problèmes économiques et sociaux, a en fait réduit le paquet d'aides décidé en 1999 à Berlin.
Pour le financement futur, rien n'est réglé, sauf que les crédits en faveur de la PAC seront gelés après 2006 avec une tendance baissière, afin de servir avec moins d'argent plus de pays !
Le blocage financier est donc préprogrammé pour l'après-élargissement.
Le risque est grand que l'Union européenne élargie finira comme simple zone de libre-échange, sans solidarité réelle, donc sans intégration européenne.
