Monsieur le Président, le présent débat est bien sûr, dans un certain sens, un débat sur la peine de mort en tant que telle, mais je ne souhaite pas qu'il aille dans cette direction, parce qu'en fait nous devrions examiner ce problème spécifique.
Après tout, sur les 192 États membres des Nations unies, 137 ont aboli la peine de mort.
Même parmi les 53 États membres de l'Union africaine, le Nigéria est un des rares à continuer à appliquer la peine de mort.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, depuis son indépendance, le Nigéria n'a connu que trois périodes de pouvoir civil et il a dû endurer 29 années de pouvoir militaire.
Les élections d'avril 2007 auraient pu constituer un bon exemple pour d'autres pays, mais l'occasion a été manquée et le nouveau gouvernement a pris ses fonctions dans un climat d'incertitude quant à sa légitimité.
La Commission a contribué sensiblement au démarrage de ce processus, qui pourrait conduire à une stratégie politique globale de l'UE envers le Nigéria, et qui a déjà engendré une importante troïka ministérielle et un communiqué commun détaillé.
Je fais ici allusion au Nigéria, un pays de 140 millions d'habitants, où, selon Amnesty International, 725 hommes et 11 femmes attendent depuis février de cette année d'être exécutés pour avoir commis des actes comme des attaques à main armée, des homicides involontaires ou des actes de trahison.
