C’est dans ce contexte que l’on assiste à des actes importants de solidarité internationale avec les femmes portugaises, comme la tentative récente du navire néerlandais de l’organisation «Women on Waves» de pénétrer dans les eaux territoriales portugaises.
Dans ce contexte, nous estimons que la Commission européenne ne peut ignorer ce qui se passe au Portugal, l’hypocrisie épouvantable et la violence à l’encontre des femmes, ce qui encourage de toute évidence les avortements clandestins et pousse les femmes aux plus faibles revenus ou ayant le moins accès à l’information à se lancer dans les activités les plus dangereuses pour leur santé sexuelle et reproductive.
Ce navire néerlandais appartient à l’organisation «Women on Waves», invitée par des organisations portugaises à diffuser des informations concernant l’avortement, la contraception et la pilule abortive RU 486, qui représente la méthode abortive la moins traumatisante.
Le gouvernement portugais a estimé devoir violer deux libertés fondamentales du marché intérieur européen: le droit à l’information et le droit à la liberté de circulation à l’intérieur de l’UE.
Il s’agit d’un incident politique grave, la liberté de circulation n’a jamais été violée auparavant pour des raisons purement politiques.
Le fait est que des femmes dans l’Union européenne voient leur liberté amputée et nous ne pouvons accepter cette régression rampante.
Il est clair qu’au bout du compte, cette affaire a non seulement un effet profond sur le droit personnel des femmes à choisir, mais qu’elle représente aussi et en même temps un acte éminemment politique, et c’est pourquoi nous ne pouvons accepter la violation de deux des quatre libertés fondamentales.
Cela se passe bien sûr dans le débat de notre Assemblée, mais aussi dans la presse, où la discussion sur les droits reproductifs des femmes, qui ne sont pas reconnus dans tous les pays de l’UE, est lentement relancée.
C’est exactement ce que souhaite l’association «Women on Waves».
Je soutiens entièrement la position de l’Assemblée, telle que l’exprime le rapport de Mme&#160;Van Lancker, à savoir que si la décision de mettre fin à une grossesse ne doit certes pas se prendre à la légère, les femmes doivent avoir le droit d’opter pour une interruption de grossesse sûre et légale.
L’action de cette association répond en effet à deux droits des femmes, à mon sens, essentiels: le droit à la santé et le droit à la dignité, tous deux inscrits dans la Charte des droits fondamentaux.
Je ne suis pas ici pour blâmer les États européens qui ont fait le choix de limiter, d’interdire ou de punir la pratique de l’avortement, mais je pense que l’événement qui fait l’objet de mon intervention aujourd’hui doit être l’occasion pour ces États de relancer le débat sur ce sujet difficile.
Les femmes sont souvent seules à devoir prendre la grave décision d’interrompre une grossesse et c’est toujours un moment de grande détresse.
Les institutions européennes se doivent de donner l’exemple dans ce domaine et de faire respecter les libertés individuelles.
Le 6&#160;septembre 2004, le tribunal administratif et fiscal de Coimbra a pris une décision concernant le recours laquelle a fait l’objet d’un nouveau recours par «Women on Waves».
Permettez à la Commission de rappeler les principes du droit communautaire en matière de libre circulation des personnes.
Les États membres peuvent restreindre ce droit fondamental inscrit à l’article&#160;18 du traité CE uniquement si cela est justifié par des motifs d’ordre public, de sécurité publique et de santé publique.
Elle a toutefois l’intention d’entrer en contact avec les autorités portugaises pour obtenir des informations plus détaillées sur les faits racontés par les députés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat n’a pas lieu d’être.
Le gouvernement portugais ne donne pas d’ordres au judiciaire.
Je conviens que les femmes enceintes doivent pouvoir prendre leurs propres décisions dans ce domaine délicat, mais nous devons également respecter le fait qu’une majorité de citoyens a exprimé une opinion différente.
Limiter la liberté de circulation dans l’espace européen tend intrinsèquement à protéger la santé publique et à prévenir la pratique d’actes illicites.
Des citoyens européens et des défenseurs des droits des femmes ont été empêchés d’entrer dans un pays européen et traités comme des criminels.
La Commission et le Parlement ne peuvent ni ne doivent rester indifférents lorsque des hommes et des femmes appartenant à une organisation non gouvernementale d’un État membre, invités par une ONG d’un autre État membre dans le but de promouvoir ensemble des activités de sensibilisation à la santé sexuelle et reproductive, sont comparés à des trafiquants de drogue, des pêcheurs illégaux ou des contrebandiers.
La Commission et le Parlement ne peuvent ni ne doivent rester indifférents.
Le gouvernement portugais a invoqué le respect de la législation nationale et la protection de la santé publique, mais quelles sont les lois portugaises qui ont été enfreintes, quand et comment?
On ne saurait tolérer que ce qui s’est passé au Portugal avec le bateau de «Women on Waves» se reproduise et reste impuni.
La deuxième partie du débat porte sur les mesures réellement prises en ce qui concerne «Women on Waves».
Une telle situation serait évidemment inacceptable.
Par son action, le gouvernement portugais a défié non seulement les femmes et d’autres personnes à travers l’Europe qui veulent défendre les droits de l’homme et faire respecter les conventions internationales, mais aussi toute l’idée européenne, ainsi que la liberté de circulation en Europe.
J’invite par conséquent la Commission et le Conseil à prendre sans demeure une mesure claire dans ce dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que nous ne débattons pas pour savoir si la législation portugaise fait partie ou non des plus arriérées d’Europe&#160;- elle en fait partie&#160;- puisque, sur l’avortement, elle est pire que la législation tunisienne, par exemple.
Nous ne débattons pas des raisons qui contraignent les femmes portugaises à se rendre en Espagne pour pratiquer un avortement qui pourrait avoir lieu au Portugal ni des raisons pour lesquelles celles qui n’ont pas les moyens de se rendre en Espagne se tournent vers l’avortement clandestin, ce qui pose un problème de santé publique au Portugal.
Ni même du fait que les femmes portugaises doivent encore exposer leur douleur et leur intimité devant la justice à l’occasion d’une épreuve humiliante.
Nous ne débattons pas non plus de la décision prise par le tribunal administratif de première instance au Portugal.
M.&#160;Graça Moura peut donc souhaiter faire avorter ce débat autant qu’il veut, mais il n’en a pas les moyens.
La réponse de la Commission a été encourageante: bien qu’elle ne soit pas suffisante, elle garantit que ce genre d’incident fera toujours l’objet d’une opposition ferme de la part de ceux, et ils sont nombreux en Europe, qui croient que la libre circulation des personnes et des idées est un principe qui fait partie intégrante du projet européen lui-même. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d’abord permettez-moi de remercier Dieu pour la chance qu’il me donne de m’adresser au Parlement sur la question la plus importante des temps modernes, à savoir la défense de la vie.
C’est particulièrement important alors que 50 millions d’enfants sont tués chaque année dans le ventre de leur mère, ce qui équivaut à un génocide d’une bien plus grande ampleur que celui des millions de victimes de l’Holocauste.
Le fait que de nombreux pays ne respectent pas le droit fondamental à la vie est profondément honteux pour la civilisation d’aujourd’hui et l’Europe d’aujourd’hui.
On ne peut que se féliciter de constater qu’un nombre plus important de membres de cette Assemblée se souvient des paroles que notre Sauveur a prononcées il y a deux mille ans: «ce que vous avez fait au plus petit de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait».
Il ne faut jamais les oublier! &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, cet incident relatif à l’interdiction faite au navire de l’Organisation «Women on Waves» d’entrer au Portugal suscite réflexion à deux niveaux: d’une part, au niveau de la notion de violation du principe de la libre circulation des biens et des personnes, puisque les navires néerlandais se sont vu interdire expressément de pénétrer dans les eaux territoriales portugaises et donc d’accoster.
Je me permets, à ce propos, de rappeler que le Parlement européen, dans sa résolution du 3&#160;juillet&#160;2002, appelait les États membres à promouvoir des campagnes d’information en matière de droits liés à la sexualité et à la procréation, et non pas à encourager les femmes à utiliser l’avortement comme méthode de contraception.
Nous ne voyons, dans la démarche protestataire de nos collègues, qu’un mouvement d’humeur politique à l’encontre du gouvernement portugais, mouvement d’humeur auquel nous ne nous associerons pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est la troisième fois que ce bateau prend la mer.
Nous n’allons pas débattre de bateaux de Greenpeace ou d’autres organisations.
J’attache beaucoup de prix à un débat sur des questions éthiques, telles que l’avortement et les droits de la femme, et j’applaudis donc à ce débat, mais la discussion porte plus spécifiquement sur ce bateau et ce qui se passe à son bord.
Je pense que ce qui se passe sur ce bateau est malheureux.
Nous constituons peut-être une communauté de valeurs, mais pas sur ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais m’adresser à la Commission au sujet du droit à l’information des citoyens européens, en particulier des femmes.
Le bateau «Women on Waves» n’avait nullement l’intention d’exporter au Portugal les réalisations néerlandaises en matière d’avortement, mais plutôt de fournir aux femmes et aux hommes de ce pays des informations objectives concernant leurs droits sexuels.
Bien que le bateau ait à présent quitté le Portugal, «Women on Waves» a fait part de son intention de revenir à temps pour les prochaines élections au Portugal.
Madame la Commissaire Wallström, la Commission est-elle en mesure de garantir que les meilleures pratiques en ce qui concerne la fourniture d’informations aux femmes en matière de droits sexuels et reproductifs seront remises sérieusement sur le tapis, et entreprendra-t-elle des démarches concrètes à cet égard, par exemple en organisant à Lisbonne une conférence sur le sujet? &#160;&#160; - Monsieur le Président, le gouvernement portugais prétend que les activités se déroulant à bord du navire «Women on Waves» violent le droit portugais.
Mais je crois aussi qu’il s’agissait d’une action de provocation de la part de «Women on Waves» et d’une tentative d’ébranler le principe de subsidiarité: en effet, que la présente Assemblée soit ou non d’accord avec la position du Portugal sur la question de l’avortement, nous devons reconnaître à tout moment qu’en tant que gouvernement élu démocratiquement, il a le droit de prendre ces décisions.
Si un citoyen portugais ou néerlandais fumait à bord d’un bateau irlandais navigant sur les eaux internationales, il serait en violation de la législation irlandaise.
Les enfants ont un droit sans restrictions à être bien accueillis dans ce monde avec la perspective d’une bonne vie.
Si ce navire, qui fait l’objet de notre débat, avait été baptisé «Les hommes pour la violence comme moyen de règlement des conflits», n’aurait-il pas, je me demande, fort probablement reçu l’autorisation d’accoster?
C’est précisément ce qui se passe avec «Women on Waves».
Je fais remarquer à ce propos que l’inspection néerlandaise de la santé publique a ouvert une enquête pour déterminer si les activités de «Women on Waves» sont autorisées.
Les Pays-Bas ne doivent pas montrer la voie en la matière.
L’article 28 du droit communautaire prévoit la liberté de circulation pour les biens et les services.
L’article 30 de ce même droit communautaire prévoit que la liberté de circulation des biens ne s’applique pas lorsque la bienséance, l’ordre public, la sécurité et la santé publique doivent être protégés.
C’est donc un vrai privilège pour les États membres de l’UE d’avoir encore le droit d’adopter leurs propres politiques.
Le gouvernement portugais mérite d’être loué parce qu’il considère que la vie mérite d’être protégée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons savoir que lorsque nous discutons du bateau «Women on Waves», notre discussion porte en grande partie sur le problème de l’avortement, qui constitue un problème tout à fait nouveau pour l’UE.
Il faut savoir que dans la majorité des pays européens, l’avortement n’est permis que depuis quelques décennies et qu’aujourd’hui même, il n’est pas permis dans tous les pays.
Ils doivent savoir que pour bon nombre de personnes en Europe et pour une grande majorité de personnes dans de nombreux pays européens, l’avortement constitue un crime grave.
J’éprouve le plus grand respect pour les Pays-Bas, pour le peuple néerlandais dans l’Union européenne et pour la présidence néerlandaise, mais nous avons nos lois.
Nous avons toujours débattu de ces questions librement sans avoir besoin de telles digressions.
Nos lois sont le fruit de notre démocratie.
En d’autres termes, le Portugal n’est pas une colonie des Pays-Bas ou d’un autre pays, et encore moins le marché cible d’un quelconque groupe opportuniste qui vient éduquer la population locale, comme cela fut le cas pendant la «dynamisation culturelle» de 1975, lorsque le PREC (processus révolutionnaire en cours) battait son plein.
Si cela devait arriver, cette Assemblée prendrait les armes.
Nos concitoyens européens au Portugal ont le même droit à l’information et au débat que tous les autres Européens.
Pendant deux semaines, j’ai vu cette organisation «Women on Waves» bafouer à plusieurs reprises la loi polonaise en violant de nombreuses réglementations, par exemple en pénétrant dans le port de Władysławowo sans l’autorisation de l’autorité portuaire.
Si «Women on Waves» souhaite accoster de nouveau à l’avenir dans des ports polonais, nous ne le permettrons pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les avis divergent quant à la manière de traiter l’avortement en droit, mais, à entendre certains orateurs, j’ai l’impression qu’ils considèrent l’avortement comme un progrès.
La Pologne et de nombreux autres États membres font de même, certains de manière très efficace.
Tout ce qui se passe ici n’est qu’agitation et une tentative de saper la loi d’un État membre et un principe important de l’Union européenne&#160;- à savoir le principe de subsidiarité&#160;- et le principe le plus important de notre Charte des droits fondamentaux, le droit à la vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas parce que l’avortement est, dans la plupart des cas, illégal au Portugal, qu’il n’est pas nécessaire dans ce pays.
Les femmes au Portugal ont besoin d’aide et de conseils sur l’avortement, la santé sexuelle et les droits génésiques.
Je rappellerais à l’Assemblée que, dans la plupart États membres, l’avortement est légal.
J’aimerais aussi attirer l’attention sur le rapport Van Lancker, qui a déjà été mentionné.
Il n’est nullement question d’imposer quoi que soit à qui que ce soit; il s’agit d’une intervention faite à la demande, pour répondre à un besoin et à une demande évidents.
La commission a consacré suffisamment de temps à la discussion de ces événements, même en l’absence d’informations suffisantes et d’une analyse approfondie, surtout en ce qui concerne l’infraction éventuelle aux droits de l’homme, aux droits communautaires ou aux libertés de circulation et d’information.
Les réflexions suivantes sont simplement les réflexions d’une femme solidaire d’autres femmes.
La Commission recommande aux États membres de renforcer toutes les ressources pour ce combat.
Les femmes qui ont les moyens de payer peuvent subir ces opérations dans des cliniques privées au Portugal sous couvert d’une autre intervention.
L’hypocrisie atteint à présent des sommets délirants avec l’interdiction d’entrée au Portugal à l’encontre du bateau de l’organisation «Women on Waves».
Le gouvernement portugais, celui-là même que M.&#160;Barroso vient de quitter, a tenté d’étouffer l’information et le débat sur la planification familiale, enfreignant clairement les droits de l’homme, le droit international et le droit communautaire.
Des ressources ont donc une fois de plus été détournées d’activités importantes telle que la lutte contre le terrorisme international et le crime organisé, telle que la surveillance d’embarcations servant au trafic de drogue et qui utilisent les eaux portugaises comme point d’entrée vers le reste de l’Europe.
En plus des points qu’elle a mentionnés, je voudrais demander à la commissaire de ne pas oublier le recours injustifié, excessif et presque obsessionnel du gouvernement portugais aux ressources policières, juridiques et même militaires dans la lutte contre l’avortement et la fourniture d’informations concernant la planification familiale.
Ce faisant, le Portugal a soustrait des ressources et des efforts qu’il aurait dû consacrer à des politiques européennes de prévention de la criminalité dans la lutte commune contre le terrorisme international et le crime organisé. &#160;&#160; - Je voudrais me joindre à d’autres collègues et exprimer ma solidarité avec le gouvernement portugais pour sa décision de ne pas autoriser l’entrée du bateau «Women on Waves» au Portugal.
Je manifeste ma solidarité et je félicite le gouvernement portugais pour son courage et même, pourquoi pas, pour son courage moral, au moment de prendre cette décision.
Cela signifie que, en soulevant cette question ici alors que nous savons que ce Parlement n’est pas compétent, nous ne faisons que désorienter les gens et créer une confusion totale, alors qu’il s’agit en fait d’une question claire et qui ne prête pas à confusion.
Cette confusion a même conduit plusieurs pays, dont le mien, Malte, à demander des éclaircissements concernant cette question dans le contexte des négociations, en négociant un protocole spécifique concernant la question de l’avortement.
C’est pourquoi, tout en félicitant une nouvelle fois le gouvernement portugais pour l’exemple qu’il donne à d’autres, j’invite le Parlement à ne pas embrouiller l’esprit des gens au sujet de cette question en s’occupant d’affaires qui ne le concernent pas. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je trouve quelque peu ironique que tous les hommes qui se sont exprimés de l’autre côté de l’hémicycle aient eu l’audace de dire aux femmes ce qu’elles devaient faire de leur corps.
Je suis fier d’être ici et de défendre le droit des femmes à choisir.
Si nous pouvions séparer la religion de la politique, je vous dis que le monde serait plus sûr et plus agréable à vivre.
Cette question est au cœur de l’Europe.
Notre Europe repose sur la suppression de l’information ni sur la répression, mais sur les libertés fondamentales et les droits de l’homme.
Enfin, comme je l’ai dit tout à l’heure, il s’agit de choisir en connaissance de cause par opposition à une ignorance imposée.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le 6&#160;septembre 2004, le tribunal administratif et fiscal de Coimbra a conclu qu’il ne s’agissait pas d’une violation du droit communautaire.
Cette décision fait l’objet d’un autre appel.
La Commission prévoit de rechercher des informations sur les motifs précis et les implications de la décision du gouvernement portugais.
Comme je l’ai déjà déclaré, la Commission estime que tout État membre qui prend une décision entravant la liberté de circulation des personnes doit respecter les droits fondamentaux, y compris la liberté d’expression, en tant que principes généraux du droit communautaire. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (B6-0012/2004) sur les objectifs stratégiques de l’UE pour la treizième réunion de la Convention CITES. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je porte plusieurs casquettes ce matin; veuillez donc m’excuser pour la confusion.
La CITES est un accord général axé sur la préservation de la nature et relatif au commerce des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction, qui est mis en œuvre dans l’UE au moyen des règlements, plus stricts encore, concernant le commerce d’espèces sauvages.
La CITES régit le commerce de quelque 30&#160;000&#160;espèces de plantes et animaux.
En réalité, seules les annexes&#160;I et II nécessitent l’approbation de la conférence des parties dans ce domaine.
Elle se félicite d’une proposition de l’Australie visant à inscrire le grand requin blanc à l’annexe&#160;II de la CITES avec un quota zéro sur la base du principe de précaution.
La Communauté a généralement soutenu l’inscription du grand requin blanc à la liste de l’annexe&#160;II, mais elle a rejeté le quota zéro pour des raisons juridiques et scientifiques.
Bien que le vote soit libre, je recommanderai de voter contre, dans l’espoir de trouver un compromis dans ce domaine.
Je penche en sa faveur, mais il reste des incertitudes sur le plan scientifique et pratique.
Ce faisant, notre position sur certaines questions clés a évolué.
Par exemple, nous sommes maintenant plutôt en faveur de la proposition visant à interdire le commerce de l’orcelle.
La CITES est en vigueur depuis près de 30&#160;ans et s’est avérée un outil très efficace dans la réduction des menaces que représente le commerce international non durable pour la faune et la flore sauvages.
Depuis son entrée en vigueur, d’autres accords relatifs à la biodiversité ont été adoptés, notamment la convention sur la diversité biologique.
Une protection accrue s’avère souvent indispensable pour garantir l’état de conservation de certaines espèces commercialisées, mais nous devons également reconnaître les efforts des pays qui ont déjà mis en œuvre des mesures efficaces de préservation de la nature.
La Communauté appuie cette approche scientifique et manifeste donc son incertitude quant aux propositions concernant le lion d’Afrique et les reptiles endémiques.
Enfin, la Communauté souhaite maximaliser l’efficacité de la CITES en réduisant au minimum les charges administratives inutiles.
La proposition qui nous est présentée aujourd’hui signifie que, dans certains cas, la protection sera plus rigoureuse alors que, dans d’autres cas, elle sera plus souple.
Le plus important n’est pas la rigidité, mais le développement durable.
L’UE est malheureusement l’un des principaux marchés pour le commerce illégal d’espèces de faune et de flore sauvages. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme vient de le dire Mme&#160;Doyle en posant notre question écrite à la Commission, cette résolution n’affecte pas seulement les 25 États membres de l’Union européenne, elle est également un signe adressé aux 166 autres États qui ont signé la Convention CITES, également appelée Accord de Washington sur la protection des espèces.
Nous savons qu’en dehors de la destruction de leurs habitats, le commerce international constitue la plus grande menace pour la survie de nombreuses espèces en danger.
C’est pour cette raison que la CITES est nécessaire et je trouve encourageantes nombre de positions adoptées par la Commission qui, à la Conférence des parties à la Convention, s’exprime clairement en faveur d’un renforcement des restrictions au commerce.
Il n’a pas réussi à faire accepter sa position lors de la dernière réunion de la Commission baleinière internationale en juillet 2004.
Nous demandons à l’Union européenne et aux États membres de rejeter la demande du Japon visant à transférer trois espèces de petits rorquals de l’annexe I à l’annexe II et partant de conserver explicitement, pour les baleines, le niveau de protection maximal.
Sur notre planète, presque aucun animal ne peut exister sans l’accord des hommes.
Toutefois, la question des animaux terrestres d’Afrique souligne qu’il est extrêmement complexe de trouver des solutions.
Mais la restriction du commerce de l’ivoire semble avoir permis d’éviter une disparition totale.
Si nous, les Européens, voulons refuser aux pays pauvres le droit de vendre, en toute légalité et de façon durable, l’ivoire récolté, ne devrions-nous pas apporter une contribution financière afin de satisfaire nos désirs et leurs besoins? &#160;&#160; - Monsieur le Président, chère Madame la Commissaire, je crois que nous pouvons nous féliciter aujourd’hui que le Parlement présente une résolution soutenue par tous les groupes politiques.
Or nous savons bien que nous sommes, nous, les 25 pays de l’Union européenne, les plus gros consommateurs d’espèces sauvages.
Mme Doyle en a fait la liste, c’est absolument monstrueux: des millions d’espèces sont prélevées dans la nature et dans le monde pour notre seul plaisir, non pour notre survie mais bien pour notre seul plaisir.
Le commerce légal d’espèces est un marché phénoménal.
C’est pour toutes ces raisons que nous devons soutenir ces propositions, et permettez-moi d’ajouter, Monsieur le Président, car c’est très important, un mot sur la question du secret.
Le premier point concerne le problème du vote secret.
C’est ma première question.
La chasse au lion était en effet ce que nous souhaitions, puisqu’un vote séparé a été demandé et, en réalité, nous attendons encore une déclaration du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens sur ses souhaits concernant une espèce dont 90% des spécimens ont disparu au cours des vingt années écoulées.
Mais je me demande pourquoi la conférence de la CITES se tiendra à Bangkok.
Dans ma circonscription électorale, une organisation&#160;- le «Monkey World Ape Rescue Centre»&#160;- veut recueillir un chimpanzé particulier nommé Naree et venant de Thaïlande, mais le gouvernement thaïlandais n’a pas été très coopérant à cet égard.
Si la conférence doit se tenir en Thaïlande, il est essentiel, tant pour ce Parlement que pour la Commission, d’aborder ces questions avec le gouvernement thaïlandais.
Bien que je me félicite de la CITES et de toutes ses mesures, le fait que la conférence ait lieu en Thaïlande nous donnera l’occasion d’aborder ces problèmes avec le gouvernement thaïlandais, de façon à tenter de mettre fin à de tels actes.
Tout d’abord, à propos de la question du respect de la législation et de l’échange d’informations, les États membres ont convenu, la semaine dernière, de renforcer les activités dans ce domaine.
Et ce, dans le meilleur intérêt de la CITES et de la préservation de la nature en général.
ainsi qu’à veiller à ce que de telles sanctions n’aggravent pas les souffrances de la population soudanaise.» &#160;&#160; .&#160;- Y a-t-il des collègues qui s’opposent à la prise en compte de cet amendement oral? (3) &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant de passer aux votes sur les propositions de résolution commune sur l’Irak, signées par cinq groupes politiques, permettez-moi de signaler que les services compétents ont commis une erreur en omettant trois références qui faisaient partie intégrante de la résolution de compromis.
C’est noté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tous les points soulevés par M.&#160;Salafranca sont corrects.
Le paragraphe 3 doit donc être amendé lui aussi.
Mesdames et Messieurs, je sais que c’est ennuyeux mais je puis vous assurer que nous avons déposé la bonne version du texte.
Toutes les autres versions linguistiques seront alignées et il en sera fait selon vos désirs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme les députés le savent, trois personnes ont été enlevées à leur domicile à Bagdad ce matin, à savoir deux citoyens américains et un citoyen européen d’origine britannique.
Je propose à l’Assemblée de déposer un amendement oral au paragraphe 2 de manière à ajouter, après la référence aux deux travailleuses humanitaires italiennes, Simona Toretta et Simona Pari, la formulation «de même que d’un citoyen britannique»&#160;- suivie de ses nom et prénom&#160;- de façon à ce que le Parlement européen puisse lancer à temps un appel à la libération de cet autre citoyen de l’Union et lui assurer le soutien de l’ensemble des forces politiques qui la composent. &#160;&#160; .&#160;- Y a-t-il des collègues qui s’opposent à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - Monsieur le Président, une question vient de se poser à propos du paragraphe&#160;5 de notre résolution.
Le paragraphe&#160;5 initial mentionnait une «proposition de l’Australie d’inscrire le grand requin blanc à l’annexe II de la CITES avec un quota zéro».
Toutefois, les Australiens ont retiré la référence à un quota zéro pour des raisons juridiques et scientifiques, comme je l’ai signalé au moment où j’ai soulevé le problème et comme la commissaire l’a confirmé.
Cependant, nous pouvons accepter la première phrase, c’est-à-dire «inscrire le grand requin blanc à l’annexe II de la CITES».
Je voudrais amender le paragraphe&#160;5 de notre texte: «se félicite de la proposition de l’Australie d’inscrire le grand requin blanc à l’annexe II de la CITES».
Il faut mettre un terme à cette parodie, démanteler ce pseudo-tribunal et libérer Slobodan Milosevic. &#160;&#160; .
J’ai voté en faveur du projet de résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Conseil instituant certaines mesures restrictives à l’appui d’une mise en œuvre effective du mandat du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie (TPIY), car l’idée est d’adopter des mesures concernant des accusés qui n’ont pas encore été arrêtés et qui continuent à échapper à la justice.
Elles auraient un effet négligeable sur la demande de la plupart du transport aérien, mais elles auraient des conséquences disproportionnées pour le secteur des compagnies aériennes à bas prix.
Le coordinateur du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens au sein de la commission des transports et du tourisme, Georg Jarzembowski, fait la déclaration suivante sur l’Assemblée de l’OACI au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens: Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens s’abstiendra de voter sur la résolution commune dans la mesure où les exigences de cette dernière sont trop aléatoires et où les délais n’ont pas permis de débat nuancé&#160;- requis dans ce genre de matières&#160;- sur ces exigences avec les États membres représentés au sein de l’OACI et avec l’industrie et les consommateurs concernés.
Je me suis abstenu de voter sur la proposition de résolution du Parlement européen sur la 35e session de l’Assemblée de l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI) du 28 septembre au 8 octobre 2004.
J’ai voté en faveur de la proposition de résolution faisant suite aux déclarations du Conseil et de la Commission conformément à l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement du Parlement, au nom de la commission du développement, sur la région du Darfour au Soudan, ainsi qu’aux rapports qui nous ont été soumis par les membres de cette Assemblée qui se sont rendus dans la région entre le 2 et le 7 septembre au sein de la délégation du Parlement.
Hormis l’amendement 12, j’ai voté en faveur de l’ensemble des amendements, qui améliorent la proposition initiale de la commission du développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la nuit dernière je me suis endormi en pensant à l’explication de vote sur l’Irak et je me suis retrouvé en enfer, au milieu des damnés, parmi lesquels se trouvait ben Laden, la barbe continuellement en feu, comme dans l’enfer de Dante.
Elle n’aborde pas la question de savoir comment la situation en Irak a évolué au cours des deux dernières années et elle ne critique donc pas l’administration Bush, qui a méprisé les Nations unies parce qu’elle était pressée d’envahir l’Irak.
Depuis la prise en otage de Georges Malbrunot et de Christian Chesnot, la France est, elle aussi, entraînée dans le bourbier irakien.
Les terroristes de l’armée islamique en Irak veulent plus.
Avec ou sans retrait immédiat, il devient urgent pour l’Europe de se dissocier des positions américaines en Irak.
Les seuls à pouvoir légitimement résoudre le problème politique sont les Irakiens eux-mêmes.
Les citoyens, et les citoyens européens, exigent le retrait immédiat de l’ensemble des forces d’occupation, lesquelles doivent indemniser le peuple irakien pour les crimes commis et les destructions occasionnées.
J’ai voté en faveur de la résolution du Parlement sur l’Irak car je pense que l’Europe doit montrer l’exemple et condamner les attentats terroristes contre les civils, la police, les soldats de la force multinationale et les otages civils.
Nous devons également soutenir les plans du gouvernement intérimaire visant à accélérer la préparation d’élections libres et démocratiques en janvier 2005, qui permettront aux Irakiens de progresser sur le chemin de la démocratie et du démantèlement des réseaux terroristes opérant dans le pays.
Nous devons rester fermes au sein de nos sociétés, nos alliances doivent demeurer solides et loyales et, plus que tout, nos actions doivent s’inscrire dans une lutte concertée pour la paix, la stabilité et la prospérité, auxquelles l’Irak et les Irakiens ont légitimement droit. &#160;&#160; .
Il se base sur la transformation de la situation dramatique des victimes et des journalistes et bénévoles qui ont perdu la vie ou qui ont été pris en otage, et non pas en conséquence de l’invasion et de l’occupation.
Il se base sur la tentative de ramener sous la coupe des Nations unies, dans un proche avenir, un acte perpétré en marge et en violation des règles des Nations unies et du droit international.
De même que ce sont les citoyens qui dénoncent la guerre et qui promeuvent la paix qui sont avec nous. &#160;&#160; .
J’ai suivi avec inquiétude l’évolution de la situation en Irak et, plus particulièrement, les difficultés à stabiliser le pays sur le plan démocratique après la chute du régime dictatorial de Saddam Hussein.
Les fréquentes prises d’otages et les assassinats d’Irakiens et d’étrangers, véritable défi pour la communauté internationale et le gouvernement provisoire irakien, démontrent cruellement que beaucoup reste encore à faire dans le pays.
Le commerce de viande d’animaux sauvages pour la consommation humaine n’est qu’une partie du commerce d’espèces sauvages qui comprend l’ivoire, la fourrure et le commerce de certaines parties d’animaux, un commerce qui menace la biodiversité et l’équilibre écologique de régions comme l’Afrique centrale et occidentale.
La Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction (CITES) est le principal instrument juridique international de défense et de protection de la faune et de la flore sauvages.
Nous ne pouvons tolérer, et nous dénonçons d’ailleurs, les efforts visant à tromper l’opinion publique, comme certains le souhaiteraient, ainsi que l’intention non dissimulée de l’UE de confirmer à nouveau le rôle menaçant et agressif de l’armée européenne en Voïvodine. &#160;&#160; .&#160;- Voilà qui termine les explications de vote. (4) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat d’actualité. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les cinq propositions de résolution suivantes présentées par: - Glenys Kinnock, Mauro Zani et Margrietus J.
van den Berg, au nom du groupe PSE, sur la situation au Myanmar/ASEM (B6-0046/2004); - Vittorio Emanuele Agnoletto, au nom du groupe GUE/NGL, sur le Myanmar et le prochain sommet ASEM (B6-0048/2004); - Nirj Deva, Bernd Posselt, Charles Tannock et Geoffrey Van Orden, au nom du groupe PPE-DE, sur le sommet ASEM (Asia-Europe Meeting) (B6-0056/2004); - Johan Van Hecke, au nom du groupe ALDE/ADLE, sur le Myanmar (sommet ASEM) (B6-0059/2004); - Frithjof Schmidt, au nom du groupe Verts/ALE, sur le Myanmar et le sommet ASEM (B6-0061/2004). &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe PSE accorde une grande importance aux relations entre l’Union européenne et les pays d’Asie.
Ceci s’explique par des raisons économiques et commerciales, mais aussi par la nécessité essentielle de coopération politique pour la création d’un ordre mondial de paix et de stabilité.
Il est capital que nos partenaires asiatiques nous voient comme une puissance économique, industrielle, scientifique et culturelle, mais aussi qu’ils apprécient notre processus d’intégration continentale ainsi que les valeurs démocratiques et la solidarité sur lesquelles repose ce processus.
L’Union européenne doit contribuer à la marginalisation de ce régime, exiger la remise en liberté d’Aung San Suu Kyi et des autres prisonniers de conscience, et exiger la participation de partis politiques dans tout processus à tendance démocratique.
En excluant ce régime du sommet de Hanoi, l’Union européenne fera non seulement ce qui est juste, mais en plus notre détermination et notre cohérence renforceront notre crédibilité aux yeux de nos partenaires asiatiques et certainement aux yeux du peuple du Myanmar. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaitais simplement demander si nous pourrions compter sur la présence de la présidence du Conseil cette après-midi, parce que les remarques que j’ai à formuler&#160;- et que ne manqueront pas de formuler, j’en suis certain, nombre de mes collègues&#160;- s’adressent en réalité au Conseil.
Elle n’est peut-être pas très importante, mais c’est ce que le Conseil a décidé, et le Parlement ne peut donc dire au Conseil comment il devrait être représenté lors des séances de l’Assemblée, même si votre commentaire est sans nul doute tout à fait pertinent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est la quatrième résolution que je dépose sur la Birmanie en l’espace de 18&#160;mois, mais la situation continue de se détériorer et la réaction du Conseil est pusillanime.
Quinze années se sont écoulées depuis que Aung San Suu Kyi a été pour la première fois assignée à résidence et 14&#160;années depuis que le SPDC a décidé d’ignorer la volonté du peuple birman exprimée lors des élections de 1990.
En 1997, l’entrée de la Birmanie dans l’ASEAN a été présentée comme un moyen de faire pression sur ce régime.
Six années après l’adhésion de la Birmanie à l’ASEAN, l’oppression dans ce pays s’est intensifiée et aucun retour à un régime démocratique ne pointe encore à l’horizon.
Les gouvernements asiatiques doivent réaliser qu’ils sont peut-être en train de sacrifier un partenariat lucratif avec l’Union européenne en faveur d’un régime dénué de moralité en Birmanie.
Les ministres des affaires étrangères de l’UE doivent poser cette condition avant d’autoriser la Birmanie à se réunir avec eux à Hanoï. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous connaissons tous la situation au Myanmar, un pays qui vit sous un régime répressif, violent et extrêmement cruel.
Dans cette situation, nous pensons que l’UE devrait accepter la requête des États de l’ASEAN, qui ont déjà accepté le Myanmar à leur forum, de permettre au Myanmar d’assister au prochain sommet ASEM, qui voit l’Union européenne engagée dans un dialogue de coopération et d’échange politique avec les pays d’Asie.
Depuis lors, la dictature militaire a été régulièrement dénoncée par les institutions internationales, dont le Parlement européen et le Conseil, et leurs exigences répétées sont triples: liberté pour la LND de s’engager dans l’action politique, libération d’Aung San Suu Kyi et initiation d’un dialogue politique visant l’avancement du processus de démocratisation du pays.
Il y a eu une avancée capitale lors du sommet ASEM de Kildare en 2004, lorsque les États asiatiques ont soutenu ces exigences comme le minimum requis pour que la Birmanie puisse participer aux prochains sommets ASEM.
On constate dès lors un large consensus au sein de la communauté internationale sur le fait que ces conditions doivent être remplies, et cette Assemblée a souvent souligné ce consensus.
Nous devons faire clairement comprendre que les ministres des affaires étrangères ont pris la mauvaise décision et que cette Assemblée continue à se montrer critique envers le gouvernement birman. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que la Birmanie sera représentée lors du sommet de l’ASEM à Hanoï en octobre constitue à mon sens un affront à la démocratie et à l’humanité.
Comme l’a déclaré l’orateur précédent, M.&#160;Schmidt, les trois conditions nécessaires à la participation de la Birmanie à ce sommet ne sont pas réunies: la libération d’Aung San Suu Kyi et d’autres dirigeants de la Ligue nationale pour la démocratie, la possibilité pour ces mêmes dirigeants de participer librement à la Convention nationale et la modification des procédures de la Convention nationale.
J’estime qu’il est temps que le gouvernement vietnamien fasse un geste à ce propos.
Ensuite, les droits de l’homme sont et restent un sujet de discussion dans d’autres pays de la région également.
Voilà un progrès bienvenu, mais dans le cas du prisonnier Machiel Kuijt qui me tient particulièrement à cœur, il avait été convenu qu’il comparaîtrait devant la cour de cassation avant le 1er juillet.
Enfin, le cas de la Birmanie a été abordé.
Aucun autre pays d’Asie n’est en lutte avec les droits de l’homme et la démocratie comme l’est la Birmanie.
Ses problèmes sont en outre historiques.
J’estime que les autres États asiatiques, et en particulier les États de l’ASEAN qui insistent tant pour que la Birmanie participe à ces discussions, ont également la responsabilité de faire en sorte que la Birmanie prenne enfin ce genre de dialogue au sérieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me suis rendue fin 2002 en Birmanie et j’ai constaté que la Birmanie était un État policier.
Les autorités birmanes n’ont pas coopéré avec les envoyés spéciaux de l’ONU et les récentes attaques à l’encontre d’Aung San Suu Kyi et de la LND constituent un échec supplémentaire.
La dictature militaire brutale est la cause première des problèmes qui ravagent la Birmanie.
Tous les membres de la commission du développement qui se sont exprimés au cours de ce débat estiment sincèrement que l’UE ne devrait pas participer au sommet de l’ASEM à Hanoï avec la Birmanie.
En lieu et place, l’UE devrait accroître et durcir les sanctions à l’égard des dirigeants de ce régime et devrait prendre des mesures contre les sociétés européennes qui font affaire avec le régime birman, et en particulier la compagnie pétrolière française Total.
Il est parfaitement clair que tous les membres de l’Union européenne restent très critiques à l’égard du régime militaire de Rangoon et l’Union européenne continuera de réclamer à nouveau la libération immédiate et inconditionnelle de Daw Aung San Suu Kyi et des autres principaux représentants de la Ligue nationale pour la démocratie birmane.
Nous sommes parvenus à cet accord parce que nous attachons aux relations entre l’UE et l’Asie une valeur trop élevée pour permettre que le dialogue de l’ASEM soit pris en otage par le comportement du régime en place à Rangoon.
Dans le même temps, afin d’envoyer un signal fort au régime birman selon lequel nous désapprouvons ses politiques, l’Union européenne a décidé de durcir ses mesures ciblées à l’égard du régime birman s’il ne satisfait pas aux conditions de Tullamore avant le sommet de l’ASEM.
C’est pourquoi la Commission attend avec intérêt le sommet ASEM&#160;V de Hanoï les 8 et 9&#160;octobre prochains, lequel, dans le cadre de discussions plus larges, permettra de débattre avec les dirigeants asiatiques de la question des droits de l’homme et des perspectives de réformes en Birmanie, et de faire part de nos préoccupations aux représentants birmans qui seront présents au sommet.
Le vote aura lieu après les débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les sept propositions de résolution suivantes: - B6-0045/2004 des députés De Keyser, Swoboda, Tabajdi et Wiersma, au nom du groupe PSE, sur le harcèlement des minorités en Voïvodine; - B6-0049/2004 du député Musacchio, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation en Voïvodine (Serbie-et-Monténégro); - B6-0055/2004 des députés Gál, Pack et Posselt, au nom du groupe PPE-DE, sur la Voïvodine, en Serbie-et-Monténégro; - B6-0057/2004 de la députée Poli Bortone, au nom du groupe UEN, sur le harcèlement des minorités en Voïvodine (Serbie-et-Monténégro); - B6-0060/2004 des députés Kacin et Szent-Iványi, au nom du groupe ALDE/ADLE, sur la poursuite des atrocités à l’égard des minorités de la province de Voïvodine (Serbie-et-Monténégro); - B6-0062/2004 des députés Beer, Kallenbach, Lagendijk, Romeva i Rueda et Ždanoka, au nom du groupe des Verts/ALE, sur la violence à l’égard de minorités de Serbie; - B6-0064/2004 du député Belder, au nom du groupe IND/DEM, sur la Voïvodine, en Serbie-et-Monténégro. &#160;&#160; - Au nom du groupe socialiste européen et de la délégation socialiste hongroise, je me félicite de la proposition de résolution que le Parlement européen présente aujourd’hui.
Le Parlement européen met tout en œuvre pour défendre de manière résolue les droits des minorités.
Avant-hier, au moment où le président de la République de Hongrie s’entretenait avec le président Tadic dans une atmosphère sereine, à 15&#160;kilomètres des frontières de l’Union européenne, à Szabadka-Subotica, le mot «mort» était peint sur la porte d’entrée de la maison de l’homme qui a été le premier à oser se plaindre publiquement des blessures physiques qu’on lui avait infligées.
La présente résolution du Parlement européen renforce considérablement le fait que l’État de droit et l’observation des droits des minorités sont des prérequis au partenariat entre l’Union européenne et la Serbie.
Il s’agit d’une question politique fondamentale.
Je suis ravi que la commission des affaires étrangères ait accepté ma proposition d’amendement du budget destinée à accroître le soutien de l’Union de 5&#160;millions d’euros en faveur du processus de démocratisation en Serbie.
La présente résolution du Parlement européen encouragera les minorités de Voïvodine, dont 300&#160;000&#160;Hongrois, permettant ainsi qu’elles ne se sentent pas abandonnées par l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après la série de conflits violents qui ont eu lieu dans les États de l’ex-Yougoslavie entre 1992 et 2001, tout le monde espérait que les survivants cohabiteraient en paix.
Cependant, nous ne résoudrons pas ce problème en consignant simplement nos condamnations et notre indignation morale par écrit.
Si nous ne faisons rien d’autre, je crains alors que ne devions répéter maintes et maintes fois des résolutions pertinentes de ce type, car les personnes concernées n’en ont vent.
Depuis la division de 1918, lorsqu’elle fut intégrée à la Serbie, la Voïvodine est devenue de plus en plus serbe et d’autres groupes sont partis ou ont été chassés.
Les récentes émeutes font partie de cette longue évolution.
Nous ne devons donc pas nous contenter d’adopter cette résolution, bien qu’il s’agisse d’un pas dans la bonne direction. &#160;&#160; - Nous sommes ravis que notre proposition ait fait l’objet d’un accord et bénéficie du soutien de tous les groupes parlementaires.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Le processus de démocratisation en Serbie vacille depuis un an et demi.
Les dirigeants de la Serbie doivent savoir que c’est l’avenir européen du pays qui est en jeu.
Bref, quels sont exactement les droits de la minorité hongroise en Voïvodine?
Nous devons soutenir les Hongrois, mais aussi toutes les autres minorités.
Les jeunes Hongrois de Serbie désirent être de bons Hongrois, de bons citoyens d’une Serbie démocratique, mais, avant tout, de bons Européens.
Ils souhaitent rester sur le sol où ils sont nés.
En tant que maire, je voudrais exprimer ma solidarité au maire de Padej, M.&#160;Laslo&#160;Komárom, qui a été frappé au visage à deux reprises par un commissaire de police.
Tout semble indiquer que, dans cette province où vivent plusieurs minorités, les Serbes deviennent à nouveau plus insolents et plus radicaux.
Les tristes événements qui se sont produits récemment auraient dû nous apprendre que les conflits dans ce que nous appelons les sociétés multiculturelles ou multiethniques trouvent leur origine dans l’histoire récente et que nous devrions donc chercher une solution politique équilibrée, qui tienne compte des griefs de toutes les personnes concernées et du contexte historique du conflit.
Par conséquent, nous devrions condamner fermement tout acte de violence, mais nous devrions veiller à ne pas accuser une seule partie. &#160;&#160; - La Voïvodine est la dernière région multiculturelle de l’ex-Yougoslavie qui, jusqu’à présent, était largement épargnée par les atrocités commises par les autorités.
La brutalité des atrocités organisées et du nettoyage ethnique commis par les autorités nationales dans les autres régions de l’ex-Yougoslavie, par exemple en Bosnie-et-Herzégovine et au Kosovo, tient lieu d’avertissement.
La garantie et le respect des droits de l’homme et des minorités sont les pierres de touche de la démocratie.
La Serbie-et-Monténégro a pour objectif à long terme de rejoindre l’Union européenne.
Un pays qui refuse d’accepter cela n’a pas sa place dans l’Union européenne.
En tant que représentant de la communauté hongroise de Slovaquie, je peux prouver par expérience que les communautés minoritaires sont extrêmement sensibles à toute mesure et à tout événement qui menace également leur existence au-delà de leur identité.
La récente visite du Premier ministre serbe, M.&#160;Kostunica, en Voïvodine ainsi que la lettre envoyée par le ministre des affaires étrangères serbe au président en exercice du Conseil de ministres de l’UE constituent des expressions concrètes de l’engagement manifeste des autorités de Belgrade en vue de garantir que les responsables seront traduits en justice et, plus généralement, d’assurer la protection des minorités.
La visite qu’a rendue le président hongrois, M.&#160;Madl, à Belgrade le 14&#160;septembre a constitué une excellente opportunité de débattre de cette question de manière constructive et de confirmer les bonnes relations entre Budapest et Belgrade.
Quant à elle, la Commission s’engage à contribuer à la promotion de bonnes relations interethniques en Voïvodine ainsi que dans d’autres régions par le biais de plusieurs projets financés par l’UE. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le vote aura lieu après les débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les cinq propositions de résolution suivantes présentées par: - Pasqualina Napoletano, au nom du groupe PSE, sur la situation des droits de l’homme aux Maldives (B6-0044/2004); - Giusto Catania et Jonas Sjöstedt, au nom du groupe GUE/NGL, sur les droits de l’homme aux Maldives (B6-0047/2004); - Nirj Deva, Thomas Mann, Charles Tannock et Geoffrey Van Orden, au nom du groupe PPE-DE, sur les Maldives (B6-0054/2004); - Graham R.
Watson, au nom du groupe ALDE/ADLE, sur la situation politique aux Maldives (B6-0058/2004); - Cristiana Muscardini, au nom du groupe UEN, sur les Maldives (B6-0063/2004). &#160;&#160; - Dans les îles paradisiaques des Maldives, où plus de 300&#160;000 touristes européens profitent de vacances inoubliables, des milliers de citoyens locaux doivent endurer une effroyable oppression par un régime qui est au pouvoir depuis 26 ans.
L’Union européenne, pour sa part, a le devoir moral et politique de ne pas oublier ces citoyens qui vivent en état d’urgence, subissent des détentions arbitraires massives - les leaders pro-démocratie ont été torturés, détenus et privés de communication avec le monde extérieur - et doivent encore subir un régime qui leur refuse un système judiciaire indépendant.
L’UE doit exiger la levée immédiate de l’état d’urgence et la libération de tous les détenus.
L’UE doit quant à elle demander aux États membres de faire savoir aux touristes qui prévoient de se rendre aux Maldives que le paradis n’est pas le paradis après tout, et que des êtres humains souffrent dans ce pays sous le joug d’une épouvantable oppression. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est inconcevable que nous soyons en train de parler des Maldives quand ce nom évoque pour nous tous vacances et paysages paradisiaques.
En réalité, les droits de l’homme sont systématiquement violés sur ces îles.
Je pense qu’il faut adopter une résolution ferme visant, entre autres, à faire en sorte que les Maldives soient réellement un paradis, mais un paradis dans lequel la démocratie et le respect des droits de l’homme prévalent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pourquoi les Maldives sont-elles à l’ordre du jour?
Nous avons fermé les yeux sur les conditions et la qualité de vie des habitants de ce pays.
Huit députés ont été arrêtés, des députés qui s’étaient vu confier la rédaction d’amendements à la Constitution en vue d’une représentation accrue au sein du parlement, en ce compris un ancien candidat au poste de président de la Chambre, l’ancien secrétaire général de la SAARC, M.&#160;Ibrahim Zaki, que certains d’entre nous avaient nommé pour le prix Sakharov.
D’autres ont été incarcérés sans chef d’accusation.
est suspendu et les droits de l’homme sont violés.
Si le gouvernement des Maldives souhaite entretenir des relations avec l’Union européenne, il devrait commencer par restaurer les droits fondamentaux des personnes qu’il a emprisonnées.
Une fois encore, j’ai cru comprendre que certains détenus en avaient cruellement besoin.
Voilà plus de 26 ans que le président règne en dictateur sur l’archipel; seul son propre parti a le droit de contester les élections, il est lui-même le juge suprême, il nomme lui-même un sixième des membres du parlement et a mainmise sur les médias, tandis que la vie économique dans son ensemble est aux mains de sa famille, point auquel M.&#160;Deva a déjà fait référence.
Au mois d’août, afin d’asseoir son pouvoir, le président a déclaré l’état d’urgence et a fait arrêter des partisans du mouvement pro-démocratie.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens lui demande de libérer de prison les opposants au régime et d’enfin lancer des réformes démocratiques, faute de quoi l’aide financière de l’Union européenne et de ses États membres devra être suspendue.
Cependant, plus l’opposition légitime, le parti démocratique des Maldives, et les droits fondamentaux seront bafoués, plus nombreuses seront les personnes poussées dans les bras des extrémistes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quelques semaines de cela à la commission du développement, M.&#160;Deva nous a fait comprendre la tyrannie - car il n’y a pas d’autres termes pour décrire la situation - qui règne sur les paradisiaques Maldives et où, en août dernier, un dirigeant corrompu, poussé par la loi de la Sharia, a une fois encore emprisonné sans jugement plusieurs membres de l’opposition.
Les mesures imposées sous l’«état d’urgence» sont draconiennes.
Sur cette base, une résolution du Parlement européen réitérant les principaux messages déjà envoyés par l’UE serait très utile.
Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote sur la: (1) (2) (3) &#160;&#160; - L’ordre du jour du Parlement est épuisé.(1) Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
