Normes internationales d'information financière (IFRS) et gouvernance du Conseil des normes comptables internationales (IASB) (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport d'Alexander Radwan au nom de la commission des affaires économiques et monétaires; rapport relatif aux normes internationales d'information financière (IFRS) et à la gouvernance du Conseil des normes comptables internationales (IASB).
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, le thème de ce rapport semble de prime abord éminemment technique.
Il concerne ce que l'on appelle les normes comptables dans l'Union européenne et dans le monde, particulièrement pour les petites et moyennes entreprises.
Ce que nous voulons, c'est ce que nous avons déjà appelé de nos vœux: des IFRS au sens voulu par l'Europe et non par ce conseil.
La décision de l'Union européenne d'exiger des sociétés cotées en bourse qu'elles appliquent les normes comptables internationales était un pas audacieux et visionnaire vers cet objectif.
Un ensemble unique de normes comptables acceptées à l'échelle mondiale apporterait des avantages significatifs à nos entreprises, nos marchés des capitaux et notre économie.
Au bout du compte, la question des normes comptables pour les PME en Europe n'échappera pas à une certaine pression en faveur de l'harmonisation.
L'IASB a obtenu d'importants résultats quant aux entreprises cotées en bourse à l'échelle mondiale et aux normes comptables les concernant.
au nom du groupe PSE. - (FR) Merci, Monsieur le Commissaire, d'avoir trouvé le moyen de venir à Strasbourg.
Toutes n'ont pas un impact sur la stabilité financière ou sur des enjeux, en termes de pouvoir et de gouvernance, aussi forts que l'histoire des normes comptables.
Aujourd'hui, ces normes comptables s'intègrent dans une dimension internationale.
Je me dois de remercier Mme van den Burg pour avoir organisé un exposé intéressant à ce sujet la semaine dernière.
Radwan pour son rapport très bien écrit.
L'adoption des IFRS en janvier 2005 a apporté énormément à l'Union européenne en simplifiant les exigences comptables au niveau transfrontalier et en facilitant la comparaison des états financiers entre les pays, concurrents et entreprises, améliorant le travail de surveillance réglementaire, des banques et des marchés financiers.
Les normes internationales d'information financière sont actuellement utilisées, ou en cours d'adoption, dans plus d'une centaine de pays, dont l'Australie, l'Afrique du Sud et d'autres.
Le rapport attire l'attention sur le fait que 17 mois se sont écoulés avant que l'IASB désigne un nouveau président.
Radwan, notamment parce que son rapport nous a permis de mener un débat très intéressant sur les conflits entre législation et autoréglementation, surtout au niveau mondial.
Je suis consciente que nos souhaits nous placent devant un dilemme.
Je pense que le Parlement européen a récemment montré qu'il adoptait cette attitude.
Dans un avenir immédiat, ces choses doivent être réalisées au nom des petites et moyennes entreprises.
Quelque 100 pays utilisent ces normes et la mondialisation de celles-ci a apporté comparabilité et transparence, ce qui a renforcé la confiance des opérateurs, mis davantage les entreprises sur un pied d'égalité et amélioré la discipline de marché.
Cinquièmement, lorsque l'on prend position sur ce thème ou que l'on tente de répondre à ces questions, on oublie souvent que deux tiers de la main d'œuvre travaille dans le secteur privé dans des entreprises familiales et que la majorité de ces entreprises familiales sont des PME qui ne cherchent pas à obtenir de financement des marchés des capitaux.
Madame la Présidente, le paragraphe 30 de notre proposition de résolution souligne que les états financiers ne répondent pas seulement aux besoins des investisseurs mais également à ceux d'autres parties prenantes.
Il ne s'agit donc pas simplement d'essayer d'appliquer ces règles à notre seule région du monde. (LT) Madame la Présidente, comme l'a déjà dit mon collègue, ce rapport traite de qui est responsable de quoi dans le processus de responsabilité.
Ces dernières années, l'IASCF et l'IASB ont mis en place de profondes réformes de leurs procédures internes mais je dois avouer que des améliorations supplémentaires sont nécessaires.
Mme van den Burg a abordé la question de l'XBRL.
C'est une évolution passionnante et je sais que Mme van den Burg a été mise au courant de tout ceci il y a peu.
J'espère qu'un jour, ces choses seront plus ou moins automatiques et ne causeront de migraine à personne car tout le travail aura été fourni préalablement.
Il faut parfois être assez brutal - et je suis conscient que certains de mes collègues m'ont critiqué à ce propos - car certaines personnes qui sont venues devant cette assemblée au cours des dernières années ont parfois donné clairement l'impression de n'accorder que peu d'intérêt au Parlement européen.
Peter Holgate, partenaire chez PricewaterhouseCoopers, a écrit pour l'édition allemande du Financial Times, je cite: "Je ne prends pas la position de l'Union européenne très au sérieux.
Même s'ils finissent par ne pas l'adopter, plusieurs pays pourraient le faire au sein de leurs principes comptables nationaux généralement admis.
Nous avons donc besoin de notre propre ensemble européen de normes pour les PME: nous pouvons partir des IFRS si c'est adéquat mais si cela ne l'est pas, alors nous élaborerons nos normes personnelles.
