Heure des questions adressées à la Commission L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B6-0161/2008).
membre de la Commission. - La question posée par l'honorable député concerne la décision de la Cour d'appel de Bruxelles du 4 avril 2008 de suspendre la décision de l'IBPT du 18 décembre 2007 concernant les tarifs de terminaisons d'appel mobile en Belgique.
Cette décision avait été précédemment notifiée et évaluée par la Commission au titre de l'article 7 de la directive-cadre.
La Commission est informée de cette décision de la Cour et l'autorité nationale de régulation, l'IBPT, l'informe que, à la suite de cette suspension, elle a lancé une consultation nationale au sujet d'un projet de décision réinitialisant les taux de terminaison d'appel mobile au même niveau asymétrique que dans sa précédente décision du 11 août 2006.
Le renforcement du marché intérieur peut également être entravé si les décisions des tribunaux dans les différents États membres entraînent une situation où l'on donne différentes interprétations de la manière dont il faut aborder des problèmes de concurrence similaires.
Mais il faut regarder la réalité en face, à savoir que le taux d'inflation est en fait passé de 1,9 % en août de l'année passée à 3,6 % en avril 2008.
Mais il est clair que la récente hausse des prix des produits agricoles ne peut expliquer que partiellement la hausse constatée des prix des denrées agricoles au détail et parfois, on peut donc observer un décalage entre le prix à la sortie de l'exploitation et le prix au supermarché ou dans les commerces.
Pour atténuer la pression des prix dans le secteur agricole, au sein de la politique agricole commune (PAC), nous avons déjà établi des incitants supplémentaires pour renforcer l'orientation du marché et tenter de stimuler la production: avec la jachère obligatoire ramenée à zéro pour cette année de production et une augmentation des quotas du lait en vigueur à partir du 1er avril 2008, nous avons en fait réagi très rapidement.
S'agissant de la question de la position dominante, tout abus de position dominante tombe sous le coup de l'article 82 du traité ou de son équivalent dans les législations nationales.
La Commission et les autorités de concurrence nationales traquent toute infraction au droit de la concurrence de l'Union européenne.
Les mesures de la Commission ne concernent pas uniquement les impacts domestiques (je pense que nous sommes tous engagés à garantir des conditions d'égalité même lorsque nous parlons des pays en développement et, jusqu'à présent, la Commission a mobilisé plus de 300 millions d'euros dans l'aide alimentaire d'urgence et nous encourageons activement une réponse coordonnée au niveau international en accord avec les conclusions du sommet de la FAO qui s'est tenu il y a deux semaines à peine.
Le second point que j'aimerais souligner est le fait qu'augmenter la jachère et les quotas laitiers est une mesure bienvenue mais, selon moi, augmenter le coût de production des pesticides, compte tenu de la hausse des prix du pétrole, peut être une mesure qui ne paiera pas. (PL) Permettez-moi de commencer par remercier la commissaire pour sa réponse très complète en l'espèce.
Je reconnais que le marché doit être contrôlé et surveillé, tout comme les prix du marché doivent être contrôlés, mais la Commission profite-t-elle de certaines importations pour baisser les prix de certains produits à partir de l'importation de produits moins chers sur le marché national qui ont (...). (La présidente interrompt l'orateur) membre de la Commission. - Mme Batzeli, selon moi, il est important que nous disposions d'un système de contrôle en place pour veiller que les prix ne crèvent pas le plafond, et c'est exactement la tâche des autorités de concurrence nationales de tenir cela à l'œil.
Rutowicz: j'ignore si vous faites référence à la réforme du sucre où nous avons décidé de réduire la production de sucre dans l'Union européenne de 6 millions de tonnes et de trouver un moyen de proposer un paquet tout à fait convenable aux agriculteurs qui abandonnent la production de sucre.
S'agissant du prix des produits importés: oui, il est vrai que cela dépend des accises à l'importation et c'est exactement de cela que nous discutons ces jours-ci au sein du cycle de développement de Doha de l'OMC - pour savoir si nous pouvons trouver un accord sur la réduction des accises en général.
Aujourd'hui, les prix du pétrole avoisinent les 136-137 dollars américains par baril; si nous diminuons la TVA, quelle serait la question suivante si le prix du pétrole passait à 160 dollars américains - est-ce que nous la diminuerions davantage?
Cela s'avère possible pour le secteur agricole et nous en discutons actuellement pour la pêche également, car ce secteur est encore plus tributaire des prix du pétrole.
En réponse à l'autre question soulevée, nous présenterons une proposition cette année pour les plus démunis au sein de l'Union européenne.
Madame le Commissaire, en répondant à la question 27, vous nous avez indiqué que 1 % seulement du territoire de l'UE était consacré à la production de biocarburant.
C'est l'avenir, mais nous devons nous inscrire dans cette évolution, et il faut donc utiliser cette première génération comme un tremplin.
Enfin, Madame la Présidente, permettez-moi d'indiquer sans ambages que je ne suis pas un spécialiste de la TVA sur les vêtements pour enfants et au lieu de donner une réponse erronée, je pense qu'il vaut mieux adresser la question par écrit.
membre de la Commission. - S'agissant de la question relative à la demande croissante, on constate indubitablement une augmentation, une croissance exponentielle de la consommation des produits de l'aquaculture, fruits de mer et poissons d'élevage, et c'est certainement une bonne nouvelle, car comme chacun le sait, les stocks de poisson dans les différentes eaux communautaires comme dans le reste du monde sont victimes de surpêche.
D'abord, s'agissant des poissons pêchés dans la nature qui terminent souvent dans la chaîne de traitement - des poissons pêchés dans la nature notamment par les pays tiers, mais aussi par nos propres pêcheurs -, nous sommes en passe d'adopter un règlement destiné à freiner les activités de pêche illégale.
En soi, cela renforcera considérablement notre système, de sorte que tout poisson pêché illégalement ne sera pas autorisé à entrer sur le marché communautaire, que ce soit dans son état original ou après traitement.
S'agissant d'une question relative à tout ce qui précède, il est important de souligner que nous examinons la possibilité d'éco-étiqueter les produits issus de l'aquaculture, comme je l'ai dit précédemment.
La Commission a décidé de ne pas faire appel de l'arrêt du Tribunal de première instance du 13 juin 2006.
Le Tribunal a déclaré qu'il manquait des analyses de toutes les questions pertinentes dans la décision de la Commission du 4 avril 2003.
membre de la Commission. - En tant que telle, la décision du Tribunal de première instance n'indique pas que les demandes sont correctes en substance, mais que la Commission a pris une décision fondée sur une analyse insuffisante de toutes les questions pertinentes.
Compte tenu du fait que la décision que nous avons prise ne se fonde pas sur des bases suffisamment solides, nous demandons que l'Irlande nous fournisse des informations supplémentaires de sorte que nous puissions fonder notre décision sur des bases plus solides.
Comme la première décision a été prise en considérant l'ensemble de tous les opérateurs, nous avons demandé de fournir des informations individuelles aux opérateurs en particulier.
J'ai entendu dire que ce problème concernait principalement le prix du homard qui devrait normalement dépasser les 15 euros/kilo à la première vente en Irlande, mais qui a chuté à 10 euros/kilo.
Le total des importations communautaires en provenance du Canada a augmenté de 12 % en 2006, comparé à la période de référence 2000-2005 et de 7 % en 2007; pour les États-Unis, les importations ont augmenté de 27 % en 2006 et de 26 % en 2007 par rapport aux mêmes périodes de référence.
Pourtant, on n'observe que peu d'importations directes de homards en Irlande en provenance des États-Unis ou du Canada; un total de 2,5 tonnes et 118 tonnes respectivement en 2006.
Le prix moyen à l'importation pour les États-Unis était de 12,45 euros/kilo pour la période 2005-2007; pour le premier trimestre 2008, le prix a en fait légèrement augmenté pour passer à 13,6 euros/kilo.
Cependant, les producteurs de homards peuvent mettre sur pied des organisations de producteurs pour renforcer leur position sur le marché.
Pour des mesures supplémentaires à moyen et long terme, une aide est disponible au titre du fonds européen pour la pêche aux fins d'actions collectives destinées à promouvoir les produits de la pêche tels que le homard, ce qui pourrait contribuer à attirer une demande plus importante et de meilleurs prix. (GA) Madame la Présidente, je tiens à remercier le commissaire pour sa réponse et j'aimerais poser une question supplémentaire.
J'aimerais poser la question suivante: la Commission compte-t-elle présenter des propositions destinées à soutenir les pêcheurs dans les zones côtières, comme les pêcheurs de homards et les pêcheurs cités plus haut qui sont touchés par la baisse du prix des crustacés?
membre de la Commission. - Le problème concernant la hausse spectaculaire du prix du pétrole et ses conséquences sur les pêcheurs s'avère très spécifique et très particulier - je dirais presque unique - lorsqu'il s'agit de la pêche.
Dans cette note d'information, nous avons esquissé une série de mesures spécifiques que nous pouvons proposer.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, les PME représentent 99 % des entreprises européennes.
Les PME ont beaucoup de mal à respecter la législation environnementale et à récolter les bénéfices d'une meilleure performance environnementale.
Madame la Présidente, cette question me donne l'occasion d'indiquer exactement où nous en sommes arrivés dans les négociations.
Les parties ont également convenu que les négociations devaient être achevées d'ici la fin 2009, compte tenu de la conférence des parties à Copenhague.
L'accord conclu à Bali tient pleinement compte des conclusions du rapport du GIEC.
Le processus de négociation s'avérera particulièrement difficile si nous gardons à l'esprit non seulement la complexité des questions à débattre, mais aussi les délais serrés compte tenu de l'urgence en l'espèce.
Jusqu'à vendredi passé, les experts de toutes les parties ont pris part à des débats à Bonn sur tous les points inscrits à l'ordre du jour.
Si un tel accord n'est pas conclu - et je ne peux croire que la communauté internationale se laissera aller à une décision aussi irraisonnée -, la législation proposée nous offre toutes les dispositions nécessaires pour réformer le système d'échange d'émissions de CO2 de sorte que les industries exposées à la concurrence internationale retrouveront leur pouvoir concurrentiel.
Je pense que nous pouvons nous joindre aux États-Unis, notamment au titre de la nouvelle administration anticipée, qui reprendra l'année prochaine, compte tenu du fait que les deux candidats se sont engagés à introduire un système d'échange d'émissions de CO2, à réduire les émissions de 80 % d'ici 2050 et à prendre les mesures qui s'imposent contre l'effet de serre en collaboration avec l'UE.
Je crois en cet accord, et je pense que tous ensemble (et le Parlement européen a joué un rôle capital en l'espèce), avec votre soutien sans faille, nous parviendrons à un tel accord.
La question 34 a été retirée et les réponses aux questions 33 et 35 à 44 seront adressées par écrit. (EL) Madame la Présidente, pour ce que je sais, nous laissons vingt minutes à chaque commissaire.
Je demande donc que la réponse à la question 33 soit formulée en accord avec la procédure que nous avons convenue.
Dans ces conditions, je crains que nous n'ayons utilisé nos vingt minutes, et ce n'est que justice pour les collègues qui ont posé des questions au commissaire Barrot.
Dans le domaine de la formation, Frontex poursuit trois objectifs en 2008.
Dans la communication du 13 février, la Commission a souligné que le déploiement d'une équipe d'intervention rapide aux frontières peut s'accompagner d'une assistance technique, conformément à l'article 8 du règlement Frontex.
La coopération avec les pays tiers est évidemment très importante, et elle s'avère capitale pour nous également, et je sais que développer des projets pilotes avec les pays tiers fait partie du programme de la Commission.
Mais je crois que c'est très souhaitable car nous allons recevoir des demandes des pays tiers avec lesquels nous travaillons.
Pour le reste, nous allons encore voir tout ce qui peut être fait pour améliorer la surveillance des frontières. (PL) Comme Frontex se situe en Pologne, et je suis Polonais, mon attitude envers Frontex est assez personnelle.
L'achat d'un hélicoptère équivaudrait au budget annuel des opérations de Frontex, soit 40 à 50 millions d'euros.
Voilà ce qu'on peut dire aujourd'hui.
Je vous remercie d'avoir établi un lien avec Frontex.
Comme l'auteur est absent, la question 46 est supprimée.
J'ai grandi dans un pays que les terroristes ont ravagé pendant 30 ans, mais nous avons aussi appliqué l'État de droit qui protège la vie privée des citoyens.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, je dois dire que pour la directive sur la conservation des données, 15 États membres ont notifié leurs instruments de transposition et la Commission a engagé une procédure d'infraction pour non-communication contre tous les États membres qui n'avaient pas notifié les mesures appropriées fin novembre 2007.
J'aimerais demander au commissaire quel niveau de coopération existe dans la mise en œuvre de la directive entre les autorités de protection de données nationales s'agissant de la rétention d'informations.
Voilà ce que je pouvais vous dire.
Le mandat d'arrêt européen a vraiment abouti à des résultats significatifs.
L'innovation réside dans la reconnaissance mutuelle des décisions juridiques et il n'y a plus l'exigence de la double incrimination pour une liste de 32 infractions graves.
Comparée à la longue procédure d'extradition qui prend généralement plus d'un an, une procédure de remise grâce au mandat d'arrêt européen ne prend qu'en moyenne 43 jours.
Sur la base de l'analyse de la transposition de la décision-cadre² dans la législation des États membres, la Commission a fait un rapport en 2005 et en 2007 sur le fonctionnement du mandat d'arrêt européen.
Nous avons constaté quelques réussites très importantes, mais hélas, elles ont été ternies par le manque de transposition et de mise en œuvre adéquate de ce qui pourrait être une directive importante pour l'avenir dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Je vous remercie d'avoir posé cette question et je puis vous dire que, vraiment, nous mettrons tout en œuvre.
J'ajoute que le renforcement d'Eurojust nous permettra aussi de faire meilleur usage du mandat d'arrêt européen. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j'ai passé 17 ans comme avocat au barreau et je connais donc très bien le problème de la justice en Europe, qui se caractérise de manière générale par sa lenteur, voire son extrême lenteur.
Le mandat d'arrêt européen est très important - en fait, il est de la plus haute importance.
Il est vital d'encourager une coopération policière et judiciaire dans les États membres et entre la Commission et les institutions européennes.
C'est pour cela en effet que le bon usage du mandat d'arrêt européen, qui a beaucoup accéléré et simplifié les procédures, doit vraiment être l'exemple même de cette nouvelle justice que vous appelez de vos vœux, beaucoup plus rapide et évidemment beaucoup plus simplifiée dans son exercice.
Voilà ce que je peux vous dire.
