Future architecture mondiale des marchés financiers et adoption d'un plan de relance économique pour l'UE (débat) Nous souhaitons la bienvenue aux étudiants de l'Université européenne de Rome, qui sont présents dans la galerie.
J'appelle à présent le débat sur la question orale posée au Conseil et à la Commission sur la future architecture mondiale des marchés financiers et l'adoption d'un plan de relance économique pour l'UE - B6-0487/2008) et - B6-0488/2008).
auteure. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Représentant du Conseil, le président Barroso, il y a quelque temps, nous a dit que le temps était venu pour la Commission de pousser les États membres.
Si telle est la stratégie de la Commission, vous serez bienvenu ici au Parlement européen et vous aurez tout notre appui dans la mise en œuvre d'une telle stratégie.
S'agissant de l'architecture financière internationale, le G20 s'est réuni et a défini des échéances futures.
J'aimerais donc que le Conseil me dise comment il entend mettre en œuvre ses propositions, notamment lorsqu'il s'agit de lutter contre le caractère non coopératif de certaines juridictions ou de définir le rôle du FMI au regard des autres institutions financières internationales.
Mais s'agissant du plan lui-même, je voudrais faire trois remarques.
La coordination des politiques économiques, dans cette phase critique, ne peut pas être la présentation par les États membres de plans de relance discutés uniquement au sein des gouvernements, puis une évaluation a posteriori par la Commission.
Deuxième chose, je suis frappée de voir que dans ce document, nous ne parlons pas d'une perspective de rebond dont je sais qu'elle n'est pas compatible avec le traité dans son état actuel, mais nous n'évoquons pas non plus l'idée qui circulait ici ou là, à mon avis à juste titre, d'une possible mutualisation des emprunts des États membres de la zone euro.
Elle est aujourd'hui chargée de beaucoup de missions, mais nous devons veiller à la façon dont les banques elles-mêmes mettent en œuvre ces facilités et ces outils qui sont aujourd'hui à nouveau proposés car l'accès des PME passe par le réseau bancaire.
Nous voudrions de nouveau accueillir notre président en exercice du Conseil, Monsieur Novelli, qui a été un de nos membres entre 1999 et 2002, si je me souviens bien.
Les prévisions publiées par la Commission, au début du mois de novembre, tablent sur une diminution considérable de la croissance économique de l'Union européenne, qui devrait s'établir à 1,4 % en 2008, alors qu'elle était de 2,9 %, ne serait-ce qu'en 2007.
Les pays de la zone euro, réunis au niveau des chefs d'État, pour la première fois, se sont accordés dès le 12 octobre, sur un plan d'action concerté, dont les principes ont été approuvés par le Conseil européen des 15 et 16 octobre.
Tous les États membres ont maintenant adopté des mesures nationales, en conformité avec les principes de ce plan, notamment, vous le savez, au travers de mécanismes de garantie pour le financement des banques et de systèmes permettant la recapitalisation de celles-ci.
Je crois que nous avons fait preuve de solidarité dans le soutien aux États membres en prise à des difficultés financières.
Nous nous sommes également entendus sur la nécessité de porter à 25 milliards d'euros, au lieu de 12 milliards, le plafond des prêts que l'Union peut mettre en place à ce titre.
Je crois qu'aujourd'hui, comme vous l'avez dit, Madame Berès, l'heure est à la relance de notre économie.
Les États membres et l'Union doivent agir de concert et contribuer à une réponse plus vaste au niveau mondial.
S'agissant de la relance de l'économie européenne, la Commission a pris l'initiative en publiant, le 26 novembre, une communication, un plan européen pour la relance économique en faveur de la croissance et de l'emploi.
Mais au-delà des mesures d'urgence prises au niveau communautaire pour restaurer la confiance sur les marchés financiers et protéger les dépôts des épargnants, soutenir les institutions financières ou apporter une aide aux États membres, rencontrant des difficultés, les réformes de fond pour lesquelles vous plaidez, Madame Berès, sont aujourd'hui, je crois, en cours.
Ainsi, les travaux sur le règlement européen concernant les agences de notation ont commencé et devraient se terminer au printemps 2009.
Toutefois, des évolutions plus profondes, je crois, sont nécessaires et, à ce titre, nous attendons beaucoup des travaux du groupe de haut niveau présidé par Jacques de Larosière, qui traitera également du champ de la supervision, notamment la question de la surveillance des fonds d'investissement.
En tout état de cause, l'ensemble de ces acquis et de ces chantiers me semblent de nature à maintenir le rôle moteur de l'Union européenne dans les travaux internationaux, en réponse à la crise financière.
La crise a mis très clairement en évidence que c'est au niveau mondial qu'il faut résoudre ces problèmes qui sont de dimension mondiale.
L'Europe, et c'est, je crois, très important, a ainsi pu parler d'une seule voix lors de la réunion de Washington, le 15 novembre dernier.
Lors de sa session du 4 novembre, il a examiné l'ensemble des questions pertinentes en vue d'arrêter une réponse européenne à la crise et sa proposition a ensuite été endossée par les chefs d'État et de gouvernement, lors de leur réunion informelle du 7 novembre.
En outre, si les institutions financières internationales doivent avoir les moyens de traiter les crises, elles doivent jouer un rôle clé pour les prévenir.
Le Conseil appuie donc sans réserve la déclaration des chefs d'État et de gouvernement des pays du G20, rendue publique le 15 novembre dernier.
Tout est d'ores et déjà en ordre de marche pour élaborer des positions européennes communes, pour mettre en œuvre cette déclaration de Washington dans le calendrier fixé pour les prochaines échéances internationales.
L'Europe doit donc rester un moteur dans la réflexion qui s'engage pour réformer l'architecture financière internationale.
Notre réflexion interne et les réformes que nous continuerons à adopter doivent se poursuivre pour nourrir ce processus qui n'est qu'à son début.
Monsieur le Président, Monsieur Novelli, Monsieur Jouyet, Madame Berès, Mesdames et Messieurs, il y a moins d'un mois, nous discutions, à Strasbourg, des résultats et des conclusions de la réunion de Washington.
La Commission a proposé une relance qu'elle considère à la fois nécessaire et possible dans une situation comme celle que nous vivons.
Je concède qu'un certain nombre de membres d'Écofin n'ont malheureusement pas accueilli favorablement notre proposition au Conseil et au Parlement visant à permettre d'utiliser les fonds non dépensés de manière plus flexible sans modifier le plafond global du budget européen, ce qui nous permet de consacrer la somme de 5 milliards d'euros à l'investissement dans les infrastructures et à la lutte contre le changement climatique au niveau européen.
Deuxièmement, Madame Berès a évoqué les obligations européennes.
Certains grands pays de la zone euro rejettent cette possibilité.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Messieurs les ministres, Monsieur le Commissaire, d'abord sur les questions, je dirais que les questions manifestent bien que le Parlement souhaite être tenu informé et mieux être associé au processus de refondation de l'architecture des marchés financiers.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais confirmer au commissaire Almunia que la coordination de nos actions nous permettra de multiplier nos chances de réussite.
Je ne vais pas aborder la coordination parce que je pense que mon honorable collègue Madame Berès a souligné cette question, comme vous l'avez fait.
C'est pourquoi je suis si déçu par les informations que nous avons reçues de la commission des affaires économiques et monétaires placée sous la direction de Madame Berès.
Nous avons adopté à l'unanimité ici, au Parlement, un rapport plaidant pour de nouvelles réglementations engageant tous les acteurs financiers sans exception, notamment les fonds spéculatifs et les fonds de capital-investissement en raison de cette crise de la réglementation.
Deux ans plus tard, nous organisons une nouvelle consultation.
Il y a fort à faire pour réglementer toutes les entités financières (notamment les fonds spéculatifs et les fonds de capital-investissement), limiter l'effet de levier, aborder la procyclicité et la comptabilité, améliorer la coordination des politiques et encadrer les agences de notation.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à appuyer pleinement l'évaluation de Monsieur Rasmussen relative à notre discussion sur un tout nouveau rapport entre l'État et le marché, en ce qui concerne le monde financier dans son ensemble.
Nous pouvons retenir de la chute des marchés financiers les conséquences d'une attitude trop attentiste de la part de l'État et méfiante dans l'application des règles qu'il a identifiées comme pertinentes.
Le plan de relance actuel s'inspire un peu de Keynes, un peu de l'écologie, mais, dans le fond, il relève toujours de la même vieille politique.
Le réexamen de l'intégralité du budget européen au début de l'année prochaine constituerait pour la Commission une occasion d'approcher les diverses crises majeures que nous devons gérer de manière systématique et uniforme. (SK) Monsieur le Président, chers collègues et invités, j'applaudis l'initiative des institutions de l'Union européenne qui ont stimulé la prise en mains de la crise financière au niveau mondial.
Toutefois, la réponse économique aux conséquences de la crise financière basée sur un plan visant à restaurer la croissance et l'emploi dans l'Union européenne me semble davantage relever de la précipitation.
Ce plan idéalise la situation et oublie que l'Union européenne est un groupe d'États nationaux, chacun connaissant des conditions différentes et établissant des priorités et des solutions différentes aux problèmes et au développement économiques.
Il convient donc d'abord de normaliser les marchés financiers, et, dans ce cadre, je vais parler de la Banque centrale européenne.
Premièrement, au niveau de l'Union européenne, nous sommes conscients de la nécessité d'introduire des mécanismes de transparence, de réglementation et de surveillance des marchés financiers.
Le commissaire McCreevy ne doit pas entamer davantage de consultations, de même que la présidence ne doit pas analyser et obtenir davantage d'études et de propositions: nous ne devons pas aller plus loin que les propositions des socialistes, qui ont été soumises en temps utile et dont le Parlement en a repris la plupart.
Telle est exactement l'économie réelle, et nous sommes chargés, en tant qu'Européens, de montrer aux citoyens que l'Europe est présente également, et, surtout, à leurs côtés. (NL) Monsieur le Président, je trouve un peu cynique que, au cours de ces dernières années, on n'ait jamais disposé de fonds suffisants pour l'enseignement, les soins, l'innovation et l'environnement et qu'à présent, il pleuve soudainement des milliards.
La Commission doit adopter une position solide en ce qui concerne le respect strict du pacte de stabilité et des règles relatives aux aides d'État, et, à ce propos, j'accueille favorablement les déclarations de Monsieur Almunia et de Madame Kroes.
Une autre solution consiste à investir dans la réalisation de l'objectif de 3 %, fixé en 2000, en faveur de la recherche et du développement.
Je me rappelle clairement que le lauréat du prix Nobel, Joseph Stiglitz, a abordé tous ces points.
C'est là qu'il convient de commencer parce que reconnaître ses propres erreurs est l'unique moyen de trouver la solution à l'avenir. (EL) Le Parlement européen doit donner un message clair sur les deux parties de cette discussion aujourd'hui: premièrement, concernant les motifs sous-tendant le système financier que nous avons construit pour le futur et, deuxièmement, concernant notre réaction initiale au plan de relance, qui a été présenté par la Commission le 26 novembre.
Si certains au sein de la Commission ou même au sein du Parlement avaient l'impression que l'économie réelle pouvait se construire sur l'absence de règles, les événements actuels leur ont donné tort.
J'estime donc que le deuxième message que nous devons transmettre au commissaire est que les motifs sous-tendant ce paquet sont les bons, il va aider les gouvernements et pourrait constituer un radeau de survie pour l'économie réelle durant les premiers jours d'une crise.
Je vous remercie. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'élaboration d'un plan de sauvetage et de relance de l'économie européenne par l'Union européenne envoie un message initial à ses citoyens, ainsi qu'aux marchés.
Il est impératif que toutes les appropriations et les plans nationaux soient strictement et efficacement coordonnés et ciblés vers le même objectif.
L'approche conjointe doit également englober des politiques budgétaires macroéconomiques, ainsi que des politiques salariales et un allègement graduel mais prononcé de la charge fiscale sur le travail et les retraites.
Je voudrais demander à la Commission et au Conseil s'ils abordent la question des institutions mondiales, puisque la question orale a trait spécifiquement au Fonds monétaire international, ou aux institutions alternatives qui pourraient jouer un rôle solidaire au niveau mondial.
Si une nouvelle réglementation se justifie, ce qui peut être le cas, il doit s'agir de la bonne réglementation et pas d'un obstacle à la relance, qui empêche ou retarde celle-ci.
Si et seulement si les déficits excessifs sont justifiés, ils doivent être temporaires, ils doivent être récupérables dans un délai raisonnable et, si certains pays peuvent se permettre une dette mais pas d'autres, alors, il nous faudra certainement revenir à cette question de la solidarité mutuelle.
J'apprécie particulièrement la volonté de la Banque centrale européenne de baisser les taux d'intérêt afin de garantir les niveaux de liquidité nécessaires au système bancaire pour investir dans l'économie réelle.
De même, j'apprécie particulièrement la proposition visant à réformer le cadre financier afin d'investir, durant les deux prochaines années, 5 milliards d'euros dans le développement des infrastructures à large bande et la connexion des infrastructures énergétiques.
Je me réjouis de l'initiative lancée par la Banque européenne d'investissement et certaines banques nationales visant à créer un fonds 2020 affecté aux activités liées à l'énergie et au changement climatique et à développer les infrastructures de transport.
Il sera possible d'utiliser les aides d'État pour soutenir la recherche et le développement, l'innovation, la communication et les technologies de l'information, les transports et l'efficacité énergétique. (SK) J'estime que le plan de relance économique de deux ans peut devenir une réponse efficace et coordonnée de l'Union européenne à la crise économique, pour autant qu'il soit réalisé et exécuté de manière raisonnable.
Le montant de 30 milliards d'euros, qui doit provenir à parts égales du budget de l'Union européenne et de la Banque européenne d'investissement, doit être bien ciblé sur le développement de l'économie basée sur la connaissance et de l'économie à faibles émissions de CO2, ainsi que sur les programmes d'efficacité énergétique à moyen et à long terme.
Bien que j'accepte que ce sont tout d'abord nos propres banques britanniques qui nous ont menés dans le chaos en raison de leurs prêts irresponsables, avec la complicité d'une réglementation et d'une surveillance laxistes de la part du gouvernement, je pense que cette politique fiscale, qui est particulièrement irresponsable, doit également s'accompagner de réductions des dépenses publiques et de plans de financement bien conçus à plus long terme.
Nombre de mes collègues ont déjà abordé en détail les mesures nécessaires.
L'effondrement financier mondial a mis en évidence la nature mondialisée interdépendante de notre monde.
C'est pourquoi les États membres doivent maintenir le statu quo.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les parlementaires européens, je voudrais d'abord indiquer à Monsieur Almunia qu'il a justement insisté sur trois aspects très importants pour que la relance produise ses effets.
Monsieur Gauzès, je voulais vous dire que vous avez bien souligné que tous nos efforts portent sur le financement de l'économie réelle.
Je crois que le Conseil a fait passer des messages à la Commission concernant les aides aux banques, hier, et il est clair que nous voulons flexibilité et rapidité de décision par rapport au soutien qui peut être apporté aux banques et aux institutions financières dans les circonstances actuelles.
Je pense que le Conseil a été entendu et je voulais vous dire, Monsieur Gauzès, combien le Conseil partage votre souci d'une régulation effective, comme l'ont dit beaucoup de collègues, beaucoup de parlementaires européens, des agences de notation au niveau européen, j'ajouterais au niveau mondial.
Monsieur Rasmussen, je voulais vous indiquer, même si votre intervention s'adressait plutôt à la Commission, que je vous suivais dans l'insistance que vous mettez pour dire qu'aucun segment de marché ne doit échapper à la régulation ou à la supervision.
C'est un message fort du sommet de Washington le 15 novembre, et il faudra bien sûr que l'Europe y travaille, y compris sur les fonds spéculatifs.
Monsieur Dăianu, il est vrai que la réglementation des marchés financiers doit être coordonnée au niveau international; c'est pourquoi, à l'initiative de l'Union européenne, le sommet de Washington a été réuni.
Je crois que c'est cette voix de l'Europe, unie, qui a été décisive pour cette réunion, pour que cette réunion puisse tracer une sorte de feuille de route d'une véritable régulation du système financier international, et ce parce que l'Europe a été capable de travailler efficacement sur son propre programme.
Monsieur García-Margallo, l'action de la Banque centrale européenne, je crois, a été décisive dans les difficultés surmontées que nous avons connues encore récemment, et son président a bien indiqué que l'inflation recule en Europe et qu'il entrevoyait donc, comme l'ont noté un certain nombre de parlementaires européens, de nouvelles marges de manœuvre pour la politique monétaire.
J'ai trouvé Madame Ferreira assez sévère quant à la réaction de l'Union européenne.
Je crois qu'au contraire, l'Union européenne a réagi rapidement à la crise en prenant des décisions fortes en très peu de temps grâce à une bonne coopération de nos institutions - la Commission, le Conseil et le Parlement européen -, ce dont je vous remercie.
Quant au soutien aux PME, nous aurons tout à l'heure une discussion sur les décisions qui ont été arrêtées au Conseil de compétitivité sur l'adoption d'un "Small Business Act" à l'européenne, et je crois que là aussi, l'Europe a été présente concernant le financement des PME et la place centrale qu'elles doivent occuper, y compris en période de ralentissement économique.
Madame in't Veld, vous avez raison de rappeler que la relance à court terme doit s'appuyer sur des réformes structurelles à long terme dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Et, donc, il faut des règles, mais des règles qui soient efficaces, pas de surréglementation, bien sûr, mais un véritable cadre adapté à la compétitivité européenne.
Madame Gottardi, je voulais vous dire que je partage pleinement votre souci de lutter contre la fraude fiscale.
Je voulais vous dire aussi que je partage vos remarques très pertinentes sur la nécessité d'une relance économique efficace.
Madame Starkevičiūtė, je suis d'accord pour dire que le ralentissement normal du secteur financier fait intégralement partie de la relance de l'économie européenne, et ce dans un cadre coordonné.
La Présidence est effectivement en faveur d'une baisse de la TVA ciblée sur des secteurs à forte intensité de main-d'œuvre et non délocalisables, notamment.
Monsieur Rübig, même sujet.
Mais il y a un débat, vous le savez, qui n'est pas encore tranché dans ce domaine.
Madame Ţicǎu, je crois que l'un des acquis des propositions de la Commission en matière de relance de l'activité, c'est l'investissement concret, ponctuel, mais aussi durable et structurel, je suis entièrement d'accord avec vous dans ce domaine.
Monsieur Tannock, je crois tout de même, comme l'ensemble du Conseil, qu'il faut aujourd'hui une relance concertée mais réversible, bien sûr, quand la croissance reviendra.
Cela doit se faire au niveau européen mais aussi en tenant compte des solutions qui auront été trouvées au niveau mondial, car s'il y a bien un enseignement qu'il faut tirer de cette crise, c'est que le système financier a une dimension aujourd'hui réellement planétaire; c'est donc au niveau mondial, avec l'impulsion européenne, qu'il faudra trouver des solutions.
Monsieur le Président, Monsieur Novelli, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je vous suis reconnaissant de vos commentaires et observations, ainsi que de l'intérêt que vous témoignez pour les initiatives de la Commission, notamment le plan de relance dont nous discutons cette après-midi.
Hier encore, lors du Conseil Écofin, nous avons discuté de la manière d'accroître l'efficacité des plans de recapitalisation et de garantie des dépôts qu'ont adoptés ou doivent adopter les différents États membres.
Le groupe de haut niveau présidé par Jacques de Larosière analyse cette situation, parmi d'autres facteurs.
L'inflation dans la zone euro à la fin novembre s'élevait, selon Eurostat, à 2,1 %.
Les efforts coordonnés des États membres ont réussi à stabiliser le système bancaire européen, mais il reste beaucoup à faire pour contenir la propagation de la crise dans l'économie élargie et protéger les ménages, les entreprises et les emplois.
Cependant, je voudrais attirer l'attention sur le fait que les pays qui se trouvent dans une situation fiscale aussi désastreuse que la Hongrie ne disposent d'aucun outil monétaire, fiscal ou de réduction d'impôt.
Je me réjouis particulièrement du soutien du commissaire Joaquín Almunia à l'égard de nos efforts combinés dans ce cadre.
Toutefois, j'estime que nos efforts au nom des personnes dans le besoin demeurent insuffisants, et j'insiste donc pour que l'aménagement du territoire et les constructions nouvelles soient également intégrés aux modifications proposées dans le domaine de l'aide au logement.
par écrit. - (PL) En annonçant son plan d'action de crise, la Commission européenne a répondu au véritable besoin d'action communautaire afin de stabiliser et de revitaliser l'économie.
Le budget n'affecte pas de fonds supplémentaires visant à surmonter la crise, et il est difficile de s'imaginer un plan de l'ordre de 200 milliards d'euros intégralement budgétairement neutre.
La discussion acharnée sur les sources des fonds alloués pour une valeur d'un milliard d'euros en faveur des pays menacés par la famine démontre que 27 pays ne s'accorderont pas facilement sur le financement supplémentaire, à savoir les paiements de 116 milliards d'euros convenus le 21 novembre entre le Parlement européen et le Conseil pour 2009.
Ne serait-ce que pour cette raison, le plan de Monsieur Barroso ne représente jamais que la somme des efforts nationaux, accompagnés de promesses de tolérance accrue pour les déficits budgétaires et de réglementations des aides d'État.
