Sierkierski, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la distribution de denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies de la Communauté - C6-0353/2008 -.
Nous soutenons la proposition de la Commission européenne d'augmenter le budget de deux tiers, lequel sera ainsi porté de 305 millions d'euros à près de 500 millions d'euros par an, et d'élargir la gamme de produits pouvant être distribués dans le cadre du programme.
En outre, les différences de revenus et de niveau de vie ne cessent de s'amplifier dans certains de ces États.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, avant de rentrer dans le vif de cette proposition, j'aimerais remercier le rapporteur, M.
Le nombre de personnes dont la quête d'une alimentation adéquate constitue une préoccupation quotidienne dépasse nos estimations: 43 millions d'européens ne peuvent se permettre d'accompagner leur repas de viande, de poulet ou de poisson un jour sur deux.
Ce nombre a déjà atteint 80 millions, soit 16 % de la population mondiale.
Ainsi, en 2006, par exemple, il a été possible de venir en aide à quelque 13 millions de personnes dans 15 États membres au moyen de diverses mesures d'aide.
au nom du groupe PSE. - (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, dont nous partageons l'avis en grande partie à propos de ce programme, ainsi que toutes les personnes impliquées, car en ces temps de crise économique, il est fondamental de conserver un programme tel que celui-ci, dont les effets sociaux positifs sont évidents.
Comme le rapporteur, au sein du groupe socialiste du Parlement européen, nous sommes opposés à ce que ce programme soit cofinancé par l'Union européenne et ses États membres, vu que cela entraînerait une discrimination entre les États selon leurs richesses, ce qui pourrait aboutir à une impossibilité de mettre en œuvre le programme dans les pays les plus défavorisés.
Je voudrais dès lors également clarifier dès le départ qu'il n'a pas été facile de trouver une ligne commune au sein de notre groupe.
Elles sont nombreuses à vivre dans les anciens pays de l'Union, et plus nombreuses encore dans les nouveaux.
Siekierski traite de la manière de distribuer les denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies.
Comme l'a écrit le rapporteur, en 2006 rien que dans l'UE des 25, 43 millions de personnes étaient sous-alimentées et 79 millions étaient exposées au risque de pauvreté, ce qui représente plus de 20 % de la population totale de l'Union européenne.
Le modèle agricole européen durable de 1997 est un mythe de propagande.
Nous avons pu faire ainsi 80 millions de pauvres et 43 millions d'Européens qui ont faim, dont les personnes âgées qui, ainsi peut-être, meurent plus vite et allègent du coup les dépenses publiques, ce qui permet de mieux respecter les critères de Maastricht.
Rien qu'en France, nous avons 80 millions de repas qui sont servis, chaque année, par les Restos du Cœur.
C'est-à-dire que depuis 1962, nous alimentons nos troupeaux de bétail avec des oléagineux importés, et à partir de 2010, nous alimenterons nos pauvres, là aussi, avec des importations.
Dans l'exposé des motifs, il est indiqué que rien qu'en Allemagne, l'on compte 9 millions de personnes exposées au risque de pauvreté.
Cependant, je tiens à souligner que dans le contexte de la crise financière et économique actuelle, l'aide aux habitants les plus démunis de la Communauté prend une nouvelle dimension - de politique sociale.
En 2006, au sein de l'Union européenne, 13 millions d'habitants ont bénéficié de l'aide alimentaire.
Siekierski propose de maintenir les procédures de financement du programme d'aide alimentaire actuellement en vigueur, allouant uniquement des fonds du budget communautaire, et de désapprouver la proposition de la Commission européenne de financer les programmes par les budgets de l'Union européenne et des États membres.
Le financement par le budget communautaire dans l'intervalle, comme cela est le cas depuis 1987, serait une aide efficace pour les concitoyens plus pauvres, ce qui serait faire preuve d'une vraie solidarité. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, enfin, l'on se rend compte qu'avec cette nouvelle politique agricole, les entrepôts sont vides et que, en outre, tous les fonds ont été transférés à l'aide directe et maintenant nous recourons au budget pour nourrir ceux qui ont faim.
Peut-être que si nous avions prélevé un peu plus les personnes bien cachées qui perçoivent plus de 300 000 euros par an en aide directe, nous disposerions aujourd'hui de davantage de ressources pour nos citoyens les plus démunis.
Madame la Commissaire, pourriez-vous demander au commissaire de la pêche d'étendre ce programme afin d'y intégrer les poissons? (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'approuve totalement le rapport Siekierski portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques pour ce qui est de la distribution de denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies de la Communauté.
Je crois que le programme de distribution de denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies devrait continuer à représenter un élément important de la politique agricole commune, précisément parce que la PAC a pour effet de stabiliser les prix et donc de protéger les personnes disposant de plus faibles revenus et sensibles aux fluctuations de prix.
La question posée par la Commission et bon nombre d'États membres reste de savoir pourquoi utiliser la PAC comme instrument de financement de la politique sociale?
Aujourd'hui, à la suite de la crise et d'une hausse du nombre d'habitants, le problème s'est considérablement aggravé et le nombre de personnes nécessitant une aide directe en 2009 dépassera nettement les 25 millions.
Rien qu'en 2006, 13 millions de personnes de 15 États membres ont bénéficié de mesures d'aide dans le cadre de ce programme - une aide précieuse qu'il faudrait maintenir.
Ici, Madame la Commissaire, il s'agit définitivement d'une question de politique sociale et pas de politique agricole.
La faim et le besoin ne doivent pas exister: c'est un point sur lequel tous les intervenants ont à nouveau insisté ce matin.
Comme nous le savons tous, les stocks d'intervention de la Communauté sont utilisés pour fournir une aide alimentaire aux personnes les plus démunies depuis plus de 20 ans.
Enfin, je voudrais signaler que la Commission européenne a toujours le temps d'utiliser les interventions là où cela est nécessaire ou possible, et que plus d'un secteur agricole en serait reconnaissant.
J'espère que les amendements 17, 18 et 19 supprimeront cette imperfection.
Les États membres ont fait de grands progrès dans l'amélioration de la qualité de vie de leurs habitants.
Selon les estimations, 43 millions de citoyens européens sont exposés au risque de malnutrition - ce chiffre est bouleversant.
Je comprends que l'on puisse avoir des doutes sur sa nature juridique, économique ou politique, mais je voudrais savoir quelles seraient les alternatives à ce programme, en particulier étant donné que le programme de distribution de denrées alimentaires exerce également un effet favorable sur le marché agricole, en renforçant sa stabilité.
La première concerne le cofinancement: je suis d'accord avec le rapport, mais je voudrais que Mme Fischer Boel réfléchisse au fait qu'elle demande un cofinancement des États membres plus pauvres, ceux qui disposent d'un budget serré, précisément là où le besoin de denrées alimentaires est le plus grand.
Nous savons tous que les mesures adoptées en 2008 et le budget alloué ont été insuffisants.
Dans les nouveaux États membres, comme la Roumanie, l'administration du programme doit manifestement être améliorée.
Siekierski et à le féliciter pour ses propositions. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à souligner que cette proposition - aussi bien du rapporteur que de la Commission - représente un pacte important pour fournir un financement afin d'atténuer l'impact de la spirale des prix des denrées alimentaires dans la Communauté, mettant en difficulté un nombre croissant de personnes et augmentant le prix de la fourniture de l'aide alimentaire.
En effet, la mesure que nous sommes sur le point de mettre en œuvre a toujours inspiré un large consensus, à un tel point qu'en 2006, 13 millions de personnes, et 15 pays en 2008, en fait 19 pays, je pense que de ce point de vue... (La Présidente retire la parole à l'orateur). (PL) Monsieur le Président, dans ce débat, je voudrais attirer l'attention sur trois points.
Je soutiens, dès lors, la poursuite du programme de distribution gratuite de denrées alimentaires parmi les personnes les plus démunies, pour lequel l'Union européenne réservera près de 500 millions d'euros en 2009, dont quelque 100 millions d'euros pour mon pays, la Pologne.
Selon les estimations, 43 millions de personnes dans l'Union européenne sont menacées de pauvreté alimentaire, un chiffre qui a constamment progressé au cours des dernières années.
La hausse des prix d'une vaste gamme de produits à laquelle on assiste depuis quelques temps rend la fourniture d'aide alimentaire plus coûteuse, ce qui rend l'aide apportée par le programme européen encore plus pressante.
Selon des statistiques officielles, quelque 80 millions d'Européens vivent en-deçà du seuil de pauvreté.
