Loi applicable aux obligations non contractuelles («Rome II») (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0481/2006), au nom de la commission des affaires juridiques, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil sur la loi applicable aux obligations non contractuelles ("ROME II") (9751/7/2006 - C6-0317/2006 - (Rapporteur: Mme Wallis).
Pour ce qui est de la concurrence déloyale, nous sommes face à une proposition simultanée de la commissaire Kroes.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je remercie d'abord Mme Wallis pour son travail.
Pour ce qui concerne l'environnement, la règle spéciale vise à empêcher le dumping environnemental, et dans le contexte politique actuel, la Commission est la garante d'un très haut niveau de protection de l'environnement.
Quant au Conseil, vous le savez, la majorité des États membres qui ont codifié le droit international privé ont des règles spéciales pour les deux matières et le Conseil défend non seulement le maintien de ces deux règles spéciales, mais il a même ajouté d'autres considérants comme la Commission.
Quant à la question de savoir si la règle générale peut conduire à des solutions satisfaisantes dans cette matière ou s'il faut une nouvelle règle spéciale, je reste ouvert pour étudier ce problème de façon détaillée, ce que prévoit d'ailleurs l'amendement 26 du rapport d'application.
La directive sur les services préserve déjà l'application des instruments Rome II et Rome I et, dès lors, la règle proposée dans l'amendement 24 ne me semble pas nécessaire parce qu'il y a déjà une garantie, et non parce qu'il ne faut pas clarifier ce principe.
Cependant, les positions approuvées en commission ont été adoptées par un seul groupe, à la majorité en commission, mais non en plénière, et le groupe des socialistes au Parlement européen expriment par conséquent son désaccord vis-à-vis d'un certain nombre des amendements approuvés par la commission des affaires juridiques.
Je pense qu'il aurait fallu réaliser une analyse mesurant l'impact de l'introduction de l'article 9 dans la législation communautaire avant d'y inclure cet article.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, derrière le titre abstrait "Rome II" se cachent des questions qui ont des implications très directes, et très importantes, pour les citoyens.
La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, quant à elle, estime, dans son avis exprimé en première lecture, que cette question ne devrait pas être exclue.
J'espère que tous ces projets contribueront au bon fonctionnement du marché intérieur dans notre fabuleuse entreprise européenne. (PL) Monsieur le Président, je tiens avant tout à féliciter chaleureusement le rapporteur, Mme Wallis, et à la remercier pour le travail qu'elle a accompli sur l'un des éléments fondamentaux pour l'avenir de l'intégration européenne.
En l'absence de règles de protection de l'indépendance éditoriale, cette exclusion serait la seule solution viable qui ne minerait pas la liberté de la presse.
Le second point est une importante question de principe - comme le point précédent - qui concerne, notamment, l'article 9 de la proposition relative à l'action collective et à la législation applicable qui soulève des difficultés particulières pour le secteur maritime européenne et le secteur de la navigation.
L'amendement que j'ai déposé en collaboration avec Mme Berger, et que le rapporteur soutient - ce dont je l'en remercie - met l'accent sur cette situation et propose d'offrir au plaignant saisissant la juridiction du lieu de résidence du défendeur la possibilité d'opter pour l'application de la loi du for dans le règlement du litige.
Le débat est clos.
Il est évident que la Convention de Rome de 1980, repris ensuite par Bruxelles, comporte une lacune et même si la loi applicable découlant des obligations non contractuelles a été tranchée de manière adéquate, il faut toujours traiter les conflits en cause dans leur intégralité.
