Restructuration de l'industrie automobile européenne, notamment le cas Opel (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la restructuration de l'industrie automobile européenne, notamment le cas Opel.
Monsieur le Président, Messieurs les députés, je vous suis très reconnaissant de m'avoir donné la possibilité en ce jour de commenter la situation de l'industrie automobile européenne, afin de vous informer sur plusieurs aspects de la réaction européenne à la crise et des évolutions relatives au groupe General Motors.
Ce faisant, j'aborderais la politique industrielle et les aspects sociaux, tandis que la commissaire Neelie Kroes prendra le relais pour traiter de l'aide publique.
Eu égard aux évolutions concernant General Motors, la Commission a convoqué une réunion de tous les États membres en janvier dernier afin d'assurer la transparence et de garantir la conformité avec la législation européenne.
Des accords politiques communs ont été conclus par les 27 États membres lors de ces réunions, et ils ont également été publiés.
La première politique convenue estimait qu'une solution de tutelle coordonnée par l'Allemagne constituait la marche à suivre en vue de protéger General Motors Europe contre l'insolvabilité de la maison mère établie aux États-Unis.
Le fait que GM conserve 35 % des parts illustre clairement qu'elle compte sur la reprise économique de son ancienne filiale européenne.
Tous les États membres, au même titre que le premier ministre flamand, saluent et soutiennent la position de la Commission sur l'avenir de General Motors Europe.
Le débat concernant l'avenir de General Motors Europe ne doit pas nous empêcher de voir que, dans l'ensemble, la situation à laquelle est confronté le marché européen de l'automobile est grave.
Cette situation a été exacerbée par la crise.
Adoptée par 12 États membres, la prime à la casse a mis un terme à la chute libre, mais uniquement sur le marché des voitures de tourisme.
Dans le souci de protéger les travailleurs touchés, la BEI, les États membres et la Commission ont apporté des moyens financiers afin d'atténuer les conséquences sociales dans ce secteur.
Avec quelque 40 millions d'euros, nous aidons environ 7 000 travailleurs à se réinsérer sur le marché du travail.
L'ensemble des acteurs impliqués sont sur la même longueur d'ondes concernant les perspectives à long terme de l'industrie automobile européenne, en ce sens où nous devons fabriquer en Europe les véhicules les plus sophistiqués au monde, en d'autres termes, les plus propres, les plus économiques et les plus sûrs.
Monsieur le Président, je tiens à m'exprimer sur le financement public d'Opel/Vauxhall par un ou plusieurs gouvernements européens.
Comme vous le savez, jeudi dernier, le trust Opel, dans lequel General Motors (GM) et les autorités allemandes possèdent une représentation égale, a annoncé qu'il a approuvé la vente par GM d'une participation majoritaire dans ses opérations européennes Opel/Vauxhall au consortium formé par Magna International et Sberbank.
Ce dernier a promis l'octroi de fonds publics à hauteur de 4,5 milliards d'euros à la nouvelle compagnie Opel, avec la participation éventuelle d'autres gouvernements européens.
Ces principes présideront à mon évaluation du cas Opel.
Monsieur le Président, le groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) se félicite du fait que le commissaire Špidla ait confirmé que les autorités européennes étaient impliquées dans trois domaines de ce long et interminable processus de changement de propriétaire d'une entreprise automobile.
Ce processus ne doit pas nécessairement être aussi rapide que la reprise des banques néerlandaises et belges en l'espace de 24 heures, alors que le même processus nécessite 24 mois pour les banques allemandes, mais je demande que ce processus de vérification soit effectué rapidement et efficacement.
Vous aurez 30 secondes supplémentaires. (ES) Monsieur le Président, M.
Toutefois, je tiens à conclure en disant ce qui suit: au total, le plan envisage, si mes informations sont correctes, 10 500 pertes d'emplois sur les 50 000 existants, dont 4 500 en Allemagne, le reste étant réparti sur les autres sites d'Opel.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les commissaires, Mesdames et Messieurs, dans une situation où, après une lutte de plusieurs mois, nous entrevoyons enfin une solution qui peut sauver environ 40 000 des 50 000 emplois excédentaires, du moins selon ce que les nouveaux investisseurs nous disent, sans compter les nombreux emplois auprès des fournisseurs et des entreprises locales dépendantes, il est désormais temps de nous adresser à la main-d'œuvre de General Motors en Europe.
Monsieur le Président, premièrement je tiens à remercier les deux commissaires et la Commission pour leurs déclarations d'aujourd'hui.
Madame la Commissaire Kroes, je tiens également à ce que cette enquête s'effectue non seulement sur la base de l'aide publique, mais aussi au regard des règles de concurrence et des fusions et acquisitions.
Au lieu de cela, les gouvernements des autres États membres de l'Union européenne dont les sites sont touchés par la crise de GM, en d'autres termes les gouvernements de Pologne, d'Espagne, de Belgique et du Royaume-Uni, devraient se réunir et examiner, avec l'Allemagne, comment tirer parti de ses situations difficiles et comment garantir l'avenir des emplois dans les usines.
Comme je l'ai souligné, je pense que nous sommes tous unis par nos préoccupations concernant l'avenir des emplois dans l'industrie automobile. À cet égard, je dois dire que le commissaire Špidla a absolument raison de souligner que malgré des mois de discussions à Bruxelles et encore et encore ici à Strasbourg et au sein des États membres, le débat n'est pas encore assez avancé.
C'est pourquoi nous devons au moins aborder l'avenir du secteur de la mobilité et devons être suffisamment courageux pour débattre des transformations et agir avec davantage de cohérence, précisément en période de crise.
Je tiens à profiter de ce débat, à ce moment précis, à l'heure où le nouveau Parlement commence son travail, pour dire que nous devons vraiment résoudre ce problème.
Je tiens également à remercier la commissaire Kroes pour son approche du sujet très complexe qui nous intéresse aujourd'hui, ce qui créera un environnement très difficile pour la résolution de telles situations économiques à l'avenir.
La crise économique mondiale a frappé de nombreux pans de l'économie.
Je suis réellement ravi que la commissaire Kroes ait adopté une approche si sérieuse de la question, étant donné qu'elle exercera un profond impact sur chacun d'entre nous à l'avenir.
Toutefois, je tiens à souligner mon désaccord sur certains points.
Nous ne parlons pas des quelque 12 millions de personnes vivant directement ou indirectement de cette industrie, mais des quelque 30 millions de personnes en Europe impliquées dans la production économique de cette industrie.
Comme l'a souligné le commissaire Špidla, les professions de foi européennes sont nombreuses et bruyantes, mais en temps de crise, les responsables politiques veillent d'abord aux intérêts de leur propre pays.
C'était le cas lors de la récente crise bancaire et, j'en ai bien peur, c'est également le cas maintenant avec la crise Opel, les autorités allemandes défendant d'abord les intérêts allemands. (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les commissaires, Mesdames et Messieurs, l'annonce par Magna, le nouveau propriétaire d'Opel, de la fermeture très probable du site d'Anvers est étrange, c'est le moins qu'on puisse dire.
Madame la Commissaire Kroes, vous avez promis une enquête.
Madame la Commissaire Kroes, vous avez la réputation d'être une dame de fer.
Deuxièmement, il est impératif que l'Europe établisse un nouveau projet industriel pour le secteur automobile.
Opel Europe a un rôle significatif à jouer dans la politique industrielle européenne, et ce non seulement via les emplois chez Opel, mais aussi ceux de nombreuses entreprises d'approvisionnement dans plusieurs pays d'Europe.
Le chemin que nous avons suivi sous l'impulsion de l'Allemagne doit maintenant mener au meilleur résultat possible pour tous les travailleurs européens, tous sites européens confondus. (DE) Madame la Présidente, je me félicite de pouvoir prendre la parole lors de cette première réunion que vous présidez.
Par-dessus tout, je tiens toutefois à remercier le commissaire Špidla d'avoir parlé allemand, et je tiens à adresser mes sincères félicitations à la commissaire Kroes.
Nous voulons qu'Opel survive, nous voulons qu'elle soit en bonne santé et nous voulons lutter pour chaque emploi, mais pas à n'importe quel prix, et nous ne voulons pas d'une solution aux dépens de nos partenaires européens, dont l'Allemagne, en qualité de premier exportateur au monde, est également tributaire. (NL) Madame la Présidente, chers commissaires, Mesdames et Messieurs, je suis envahi à la fois par des sentiments de satisfaction et de crainte.
Madame la Commissaire Kroes, Monsieur le Commissaire Špidla, je vous en supplie, restez fermes, assurez-vous que toutes les règles sont bien respectées.
J'espère évidemment que ce n'est pas le cas, que la restructuration d'Opel respecte les règles normales de gestion d'entreprise et que nous n'aboutirons pas à une situation où chacun met en avant son usine automobile.
L'automobile est diabolisée et les conducteurs sont plumés en tant que contribuables, souvent à cause de politiques soutenues par ce Parlement.
La première est que l'industrie automobile est capitale pour l'Europe et - cela a déjà été dit - si l'on inclut toutes les entreprises en amont et en aval ainsi que le secteur des équipementiers, 12 millions d'emplois en dépendent.
C'est là faire affront aux personnes qui travaillent dans ce secteur dans plusieurs pays européens et qui, chaque jour, craignent pour leur emploi.
Si Opel est sauvée par le fait qu'il y a un investisseur, à savoir Magna, et qu'il y a des crédits relais pour lesquels le gouvernement allemand s'est battu, ce n'est pas seulement une bonne chose pour l'Allemagne mais une bonne chose pour l'Europe entière.
La discussion de ce jour serait inutile puisque la question aurait été réglée à l'instant même où General Motors a entraîné GM Europe dans le tourbillon de son insolvabilité.
Je demande donc à la Commission de marquer son accord et termine en répétant que, dans cette affaire, nous avons fait quelque chose de positif pour l'industrie automobile européenne dans son ensemble. (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je remercie la Commission pour sa déclaration.
La Commission joue un rôle - certes nécessaire et que je soutiens - très formaliste de protecteur des intérêts de l'Union européenne en termes de respect des traités, des règles de concurrence et des aides d'État.
Je suis extrêmement impressionné par l'excellence de l'ingénierie dans les usines de ma région - à Ellesmere Port et Halewood - et rien que pour cela, elles devraient prospérer.
Elle a passé un accord avec nous pour réduire ses émissions de CO2 puis l'a renié.
Il importe que l'industrie automobile reconnaisse qu'elle a des obligations envers la société dans son ensemble et que son avenir est intimement lié à des améliorations sur le plan environnemental. (NL) Madame la Présidente, chers commissaires, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il est clair que même l'industrie automobile européenne ne peut échapper à la réalité et doit être restructurée d'urgence pour éliminer le problème de surcapacité.
Comme plusieurs orateurs l'ont mentionné, il y a de sérieuses indications selon lesquelles en échange d'une aide d'État, Magna a fait aux autorités allemandes des concessions qui ne sont pas exactement dans l'intérêt du plan industriel.
La commissaire Kroes a déjà exprimé son inquiétude, mais je pense qu'il faut aller plus loin.
En particulier, la Commission doit rapidement expliquer comment elle envisage de veiller à ce que dans ce dossier, l'Allemagne aussi respecte les règles européennes de concurrence.
Le Parlement va l'exiger au nom de tous les travailleurs d'Opel Europe. (ES) Madame la Présidente, je remercie les commissaires pour leurs explications.
Je pense que la situation exige une transparence totale et absolue dans toutes les négociations qui sont menées.
Première chose, c'est que, jusqu'ici, les aides publiques à l'automobile et l'action menée par les États membres et la Commission ont été marquées, d'une part, par une approche, je dirais, défensive et, d'autre part, par une approche à court terme.
On dit que dans son plan de restructuration, Magna envisage le licenciement de 10 560 travailleurs - dont, actuellement, 1 700 sur le site aragonais - auquel il faudra ajouter de nombreux licenciements indirects.
Monsieur Luhan, vous avez une question à poser à Mme Lope Fontagné.
Je suis encore plus préoccupé par l'aide d'État, qui ne doit pas créer de distorsions de concurrence sur le marché automobile.
Actuellement, Fiat est le constructeur automobile techniquement le plus avancé: il suffit de voir ce que l'entreprise a fait pour réduire les émissions de CO2 de ses véhicules. (NL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire Kroes, nous comptons en fait sur vous pour jouer le rôle d'arbitre dans cette affaire.
Les citoyens de ma région verront cela comme un symbole de la confiance qu'ils peuvent avoir dans la Commission européenne et dans l'Union européenne. (NL) Madame la Présidente, chers commissaires, Mesdames et Messieurs, je partage la grande inquiétude de nombre de mes collègues quant au sort d'Opel et des personnes qui y travaillent ou qui en vivent dans cette région.
Une décision de principe doit maintenant être prise sur l'acquisition d'Opel, mais ces derniers jours et même ces dernières heures, certaines déclarations ont provoqué une grande confusion.
C'est épuisant pour les travailleurs ainsi que pour le secteur des équipementiers et il importe d'apporter rapidement de la clarté, mais surtout d'adopter une approche sérieuse et honnête.
Je ne peux dès lors me défaire de l'impression que les multinationales montent les États membres les uns contre les autres, ou inversement, que les États membres utilisent les aides d'État pour influencer le choix des sites à fermer ou à sauver, d'une manière qui crée des distorsions de concurrence.
Au mois de juillet, j'ai écrit au commissaire Verheugen et me suis sentie encouragée par son engagement à garantir une situation équitable dans tout plan de restructuration concernant le bras européen de GM.
Dans ma région, l'usine Vauxhall d'Ellesmere Port est la cheville ouvrière de l'économie locale et représente quelque 2 200 emplois directs.
Le site a subi une restructuration radicale et est considéré comme un site souple, performant et compétitif, tout comme d'ailleurs le site de Luton dans le sud-est de l'Angleterre.
Maintenir une industrie automobile européenne forte implique l'adoption d'une approche paneuropéenne pour préserver l'infrastructure vitale et efficiente dans tous les États membres et dans toutes les régions. (PL) La question de savoir si la fourniture de 4,5 millions d'euros par le gouvernement allemand pour restructurer Opel était un acte politique ou un acte économique a été soulevée.
La meilleure réponse à cette question a été fournie par des représentants du gouvernement allemand lorsqu'il a fallu choisir Magna comme repreneur d'Opel.
La Commission européenne doit examiner la nature de l'aide d'État octroyée à Opel et en informer le Parlement s'il s'avère que c'est un cas de protection du marché local au détriment d'usines et d'emplois dans d'autres États membres de l'Union européenne.
Ce devrait être actuellement considéré comme une mesure destinée à combattre la crise financière et économique, même s'il faut aussi voir dans ces subventions un des piliers de l'innovation dans l'industrie automobile.
C'est la raison pour laquelle nous voulons que la Commission place ce secteur et ce domaine au rang de priorité. (DE) Madame la Présidente, chers commissaires, Mesdames et Messieurs, ce n'est pas la première fois que nous discutons du cas Opel et de l'industrie automobile.
C'est également ce que j'espère de la prochaine Commission. (DE) Madame la Présidente, avant toute chose, je dois dire que je vais m'exprimer ici de manière doublement partiale.
Nous parlons constamment de concurrence, mais il faut aussi qu'elle soit réelle et qu'elle n'aboutisse pas à une spirale descendante qui entraîne ceux qui ont eu une meilleure gestion, financièrement parlant, qu'Opel! (RO) Madame la Présidente, nous parlons de signes de redressement en Europe mais malheureusement, la situation de l'industrie automobile reste alarmante.
Il s'agit de tragédies sociales et trois points sont selon moi importants à cet égard.
Premièrement, la Commission doit, dès à présent, faire usage de toutes ses compétences afin que les conséquences négatives de la restructuration annoncée prennent un cours honnête et objectif.
C'est essentiel pour préserver la crédibilité de l'Europe et empêcher que les citoyens aient le sentiment que tous les travailleurs ne sont pas égaux.
Troisièmement - et c'est pour moi la principale leçon à tirer -, nous avons besoin d'une Commission plus proactive, d'une politique industrielle européenne, d'une vision perspective des défis, des possibilités et de la manière dont les problèmes sont abordés d'un point de vue européen.
Deuxièmement, un nouveau modèle est attendu en 2012 sur ce marché des camionnettes et, sauf si Magna donne des garanties à cet égard, il y a des inquiétudes quant à l'avenir de l'usine.
Selon moi, elle a également clairement montré que pour l'industrie automobile - tout comme pour Opel - la seule solution doit être européenne et qu'il est impossible de trouver dans un cadre national une solution à long terme qui résistera au test du temps sur les plans économique et social.
Il a été longuement discuté des règles de concurrence économique, mais je voudrais souligner que l'Europe dispose de plusieurs directives substantielles centrées sur les questions sociales et la règlementation des restructurations ainsi que sur les questions d'information des travailleurs et toute une série d'aspects que nous devons prendre en considération parce que toute opération économique est essentiellement une relation entre individus et que nous devons tenir pleinement compte des conséquences sociales de toute décision.
Selon moi, la discussion a aussi clairement montré que l'industrie automobile européenne traverse un long processus de restructuration et qu'il faut en tenir compte.
L'avenir a également été un thème central et je suis heureux de pouvoir rappeler que l'innovation dans l'industrie automobile est soutenue par la Banque européenne d'investissement afin que la situation de crise n'affaiblisse pas la capacité d'innovation du secteur.
Mesdames et Messieurs, la décision prise est certes pleine de conséquences au sujet de ce dont nous avons discuté, mais nous sommes au milieu d'un processus et il ne fait aucun doute que la Commission a mobilisé toutes ses compétences et ses ressources pour s'assurer que ce processus a été mené de manière correcte et en tenant compte de la dimension sociale.
Madame la Présidente, j'ai apprécié pratiquement toutes les remarques formulées, et ce pour plusieurs raisons.
Langen a eu une approche assez claire sur ce point ainsi que sur le rôle de la Commission.
