La Charte des droits fondamentaux signée le mois dernier dans cette même Assemblée - malgré le coup d'éclat honteux de certains députés conservateurs et de l'UKIP - stipule, dans son article 31, que chacun a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité.
L'Agence européenne pour la santé et la sécurité au travail estime que chaque année dans l'UE, plus de 140 000 personnes meurent de maladies professionnelles et près de 9 000 d'accidents liés au travail.
Le rapport met ce problème en évidence et encourage vivement la Commission à faire en sorte que les maladies professionnelles soient correctement identifiées et traitées, en particulier les cancers professionnels, afin de fixer des objectifs en vue de leur réduction.
Il est essentiel que la directive-cadre de 1989 soit rigoureusement appliquée à ces groupes et à d'autres travailleurs souvent ignorés, comme les travailleurs agricoles et les travailleurs de la santé, lors de l'élaboration et de la mise en œuvre de leurs stratégies.
Les États membres doivent tenir pleinement compte des ces groupes.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, honorables membres du Parlement européen, j'aimerais tout d'abord remercier Mme Willmott pour l'excellent rapport qu'elle a préparé sur la stratégie communautaire pour la santé et la sécurité au travail.
L'objectif stratégique de la Commission de réduire de 25 % les accidents de travail dans l'Union européenne pour la période 2007-2012 requiert effectivement la participation et l'engagement actifs non seulement des administrations publiques, mais aussi des partenaires sociaux qui sont chargés, sur le lieu de travail, de prévenir les accidents.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 6 décembre 2007, un accident à l'usine ThyssenKrupp de Turin a causé la mort de sept travailleurs.
Apparemment, les États membres qui encouragent un marché libre sont des cas psychiatriques. (FR) Madame le Président, avec les suicides de travailleurs chez Renault et Peugeot, en France, les milliers de cancers du poumon chez les ouvriers des métiers de l'amiante, il y a évidemment un problème de santé au travail.
Heureusement d'ailleurs que le rapporteur de la commission de l'industrie nous donne des solutions, avec un psychologue et un aumônier par tranche de 500 salariés.
Nous sommes responsables de ces insuffisances sur chaque lieu de travail.
Pour conclure, je crois également que nous devons revenir au sujet du Livre vert sur la responsabilité sociale des entreprises, qui est un élément cohésif et innovant, en relation avec l'engagement de réduction du nombre d'accidents et de maladies professionnels. (CS) Pour commencer, j'aimerais remercier Mme Willmott pour son rapport, auquel elle a apporté le plus grand soin.
Les femmes sont les principales victimes de ce manquement, principalement car elles sont davantage impliquées dans l'économie informelle ou "grise".
Je félicite le rapporteur. (DE) Madame la Présidente, il faut accorder la priorité à la santé sur le lieu de travail.
S'il est d'accord, je me demande s'il pourrait nous expliquer pourquoi il a fallu une année entière à la Commission pour gérer et évaluer la première série de consultations avec les partenaires sociaux concernant les blessures par piqûre d'aiguille, alors que 10 réponses seulement ont été reçues dans le cadre de cette consultation.
Le vote aura lieu aujourd'hui, mardi 15 janvier 2008, à midi.
par écrit. - (FR) Mes premiers mots seront pour féliciter la Commission européenne pour sa stratégie communautaire 2007-2012 en matière de santé et de sécurité au travail et pour le travail accompli par notre commission parlementaire.
Près de 500 000 personnes par an décèdent ou sont victimes d'une invalidité permanente pour des raisons liées au travail et il faut se réjouir de l'objectif de la Commission européenne de réduire de 25 %, en moyenne, les accidents du travail dans l'Union.
