Madame la Présidente, j'ai l'honneur de répondre à une question de Mme Harkin.
Ce sont des questions prioritaires pour notre Présidence dans le secteur de l'agriculture et une conférence spéciale sur le bien-être animal se tiendra dans la ville suédoise d'Uppsala les 8 et 9 octobre.
Dans ce contexte, et étant donné que l'Irlande est une île et que sans exportations d'animaux vivants, un cartel pourra vivre de ses rentes, en particulier pour les prix du bœuf et du mouton, pouvez-vous nous donner un espoir de voir cette question examinée ou résolue par un compromis avant le vote sur le traité de Lisbonne, qui aura lieu le 2 octobre?
Objet: Trafic d'enfants dans l'UE Un rapport publié en juillet par l'Agence des droits fondamentaux met en lumière la gravité du problème du trafic d'enfants dans l'UE.
En mars 2009, la Commission a déposé une proposition de nouvelle décision-cadre concernant la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre ce phénomène, ainsi que la protection des victimes de ce phénomène.
L'objectif est de créer un cadre légal plus cohérent, de le rendre plus efficace et de renforcer la sévérité des peines à l'encontre des auteurs.
Ces deux propositions sont actuellement examinées au sein du Conseil.
Le rapport de l'Agence des droits fondamentaux sera présenté et examiné en détail, avec présentation des conclusions au Conseil, parallèlement à une conférence ministérielle que la Présidence tiendra à Bruxelles les 19 et 20 octobre et qui se concentrera sur des mesures communautaires globales contre la traite des êtres humains.
La Présidence suédoise entend également aborder la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants en tant que questions prioritaires du programme de Stockholm, que nous souhaitons adopter lors du sommet de décembre.
Je sais que cette question est très importante.
Je voudrais simplement souligner qu'il est particulièrement regrettable que les députés européens ne puissent participer à la conférence des 19 et 20 octobre, puisque nous serons ici à Strasbourg et que nous ne pourrons être à Bruxelles en même temps pour participer à cette importante conférence.
Quant à la deuxième question de Mme la députée, qui concernait la raison de l'abandon de ce sujet, je dirais que je n'étais pas au courant.
La conférence de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture débutera le 18 novembre.
Le processus de réforme repose sur le plan d'action approuvé par tous les membres de la FAO en 2008.
Ce plan d'action couvre de nombreux types de réformes.
Nous pensons également que le processus de réforme aura des effets à long terme sur les travaux de la FAO dans des domaines relatifs à ses effectifs et à ses antennes locales.
Pour aborder ces questions au niveau politique, la FAO tiendra un sommet mondial sur la sécurité alimentaire à Rome les 16 et 18 novembre.
Dans ses conclusions relatives à la FAO en date du 11 novembre 2008, le Conseil reconnaissait que la crise alimentaire en cours nécessitait une réaction commune unie et coordonnée de la part de la communauté internationale, avec le soutien de la société civile et du secteur privé.
La Présidence estime que le sommet devrait nourrir cet objectif politique clair, celui de lancer un nouveau système de gestion de l'approvisionnement alimentaire mondial dans lequel un CSA régénéré et renforcé jouerait un rôle de meneur.
Nous n'avons pas abordé cette question au Conseil à la lumière de cette conférence particulière, mais il est clair que la politique agricole commune peut jouer un rôle et peut également, lorsque nous en discuterons à l'avenir, jouer un rôle croissant pour aider les pays plus pauvres à rejoindre le marché commun, ainsi que pour aider à atténuer et résoudre la grave crise actuelle.
Le groupe AGRI ALDE s'est réuni aujourd'hui avec la commissaire Fischer Boel et nous avons justement discuté de cette question et de l'avenir - il y a été fait allusion - de la PAC, surtout après 2013, et de la possible réduction du budget, etc.
Si tel est le cas, notre Présidence suédoise entend mener une première discussion entre États membres à ce sujet, mais il reviendra à la Présidence espagnole de commencer à travailler pleinement sur ces questions.
Ces efforts étaient nécessaires et adéquats et ont joué un rôle important pour éviter une crise encore plus grave, pour stabiliser l'économie et empêcher une récession économique sévère.
Je pense que ces débats aboutiront à un accord précis sur une consolidation ambitieuse, au moment propice, dans chaque État membre afin de garantir la durabilité à long terme.
Je suppose que vous vous concentrerez tout particulièrement sur la nécessité de faire de 2010 une année d'assainissement des finances publiques ou d'octroyer, a contrario, d'une manière ou d'une autre, des prolongations ou des reports, puisque l'Union n'en a pas bénéficié dans ses politiques à ce jour.
Le Conseil accorde une place très importante au Fonds social européen et au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation et nous souhaitons qu'ils soient utilisés efficacement pour lutter contre le chômage.
Le Conseil a exprimé ce point de vue en décembre 2008, en soutenant le déploiement rapide, par le Fonds social européen, de mesures supplémentaires visant à soutenir l'emploi.
Je mentionnerais, dans ce contexte, l'initiative de transparence européenne lancée par la Commission en 2005.
En ce qui concerne le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, les informations sur les mesures financées doivent être fournies par les États membres.
Ils travaillent sur une proposition de ce type et la présenteront dès que possible. (RO) Je regrette que le Conseil ne fournisse pas le soutien nécessaire sous la forme d'un financement à 100 % à l'heure où nous évoquons le rôle joué par Fonds social européen pour réduire le chômage, en particulier dans le contexte de la crise actuelle.
Le chômage fera également l'objet de discussions lors d'une réunion ECOFIN informelle particulière en octobre et le chômage sera l'une des principales questions à l'ordre du jour. À la lumière de la discussion qui se déroule au sein du Parlement européen, ainsi que dans presque toutes les formations du Conseil, concernant l'avenir de la stratégie de Lisbonne, le débat porte sur nombreuses questions.
C'est la première bonne réponse que j'aie reçu à ce sujet de la part du Conseil.
Néanmoins, une action est nécessaire et nous n'en voyons aucune, raison pour laquelle je vous demande de faire une nouvelle fois le point sur cette question, alors que se profilent à l'horizon les négociations sur l'accord.
Permettez-moi de dire que nous débattrons de la question du gazoduc Nabucco au Parlement demain et de vous rappeler qu'en janvier 2009, le Premier ministre turc a menacé Bruxelles de revenir sur le soutien de son pays en faveur de la construction du gazoduc si les négociations sur l'ouverture du chapitre énergétique ne se poursuivaient pas.
Madame la Présidente, l'Union européenne suit de près la situation d'Aung San Suu Kyi depuis son incarcération, survenue il y a vingt ans.
Ces actions sont notamment les suivantes: En août, l'Union a immédiatement condamné le jugement prononcé à l'encontre d'Aung San Suu Kyi et les procédures qui la visent, lesquelles sont juridiquement infondées.
Le Conseil a déclaré que les procédures à l'encontre d'Aung San Suu Kyi constituent une violation du droit national et international.
De surcroît, Javier Solana, haut-représentant de l'Union européenne, est intervenu en faveur d'Aung San Suu Kyi lors de la réunion ministérielle de l'ASEAN et de la conférence ministérielle ASEAN-UE qui s'est tenue ultérieurement en juillet, à laquelle a également participé un représentant birman.
La réponse convenue par le Conseil le 13 août est tout à fait conforme à la résolution adoptée par le Parlement européen en octobre 2008.
Je peux assurer le député qu'en plus de ces mesures spécifiques, l'Union européenne intensifiera ses activités au sein de la communauté internationale, avec des partenaires asiatiques partageant son point de vue en particulier, afin d'obtenir la libération immédiate et inconditionnelle d'Aung San Suu Kyi et d'autres prisonniers politiques.
La nouvelle administration a sensiblement relevé les ambitions des États-Unis dans ce domaine.
Dans le domaine des échanges commerciaux, le cycle de Doha doit être conclu avec ambition en 2010.
Le prochain sommet entre l'Union européenne et les États-Unis constitue une excellente occasion d'aborder ces questions pertinentes, ainsi que d'autres, au plus haut niveau.
Je sais que différentes propositions sont discutées dans les médias, mais je dois dire que l'Union est extrêmement bien coordonnée.
Comme nous le savons, à l'initiative du président Obama, les États-Unis ont entamé de très importantes négociations relatives au désarmement nucléaire.
De quelle manière selon vous le Conseil et l'Union européenne peuvent-ils faciliter et contribuer à ces négociations si importantes pour l'avenir de l'humanité?
Je pense qu'il est important que ces deux pays s'asseyent et discutent, comme vous dites, de questions importantes pour l'humanité, et nous pouvons espérer qu'ils progresseront de manière concrète.
Un sommet nucléaire mondial est prévu en mars 2010 et l'Union y sera elle aussi présente, bien entendu.
