La Commission jouera le rôle de facilitateur afin de mettre au point un réseau de toutes les parties prenantes et institutions impliquées dans une stratégie préventive.
Cette proposition vise à combattre plus efficacement l'exploitation des travailleurs migrants via des sanctions administratives dissuasives et des sanctions pénales pour les cas les plus graves, y compris le trafic, et dans le cas de conditions de travail où l'exploitation est très importante.
Le fait de leur apporter une assistance, de leur accorder un statut de résident et de les aider à trouver une alternative meilleure de travail et de vie garantira la coopération des personnes victimes de trafic dans le cadre des poursuites judiciaires et facilitera la punition des auteurs des crimes.
Pour conclure, dans le cadre de la première Journée contre le Trafic le 18 octobre prochain, la Commission établira des recommandations avec et pour les États membres sur l'identification et le soutien des victimes - tout d'abord les catégories de personnes plus vulnérables telles que les enfants - fondées sur une coopération étroite entre les agents de la force publique, les procureurs et les ONG, et les autres prestataires de services. (RO) Madame la Présidente, permettez-moi de remercier le commissaire Frattini pour sa réponse.
vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, la réponse est certainement oui.
J'en appelle donc à ce que nous travaillions de concert. (DE) L'Euro 2008 se déroulera en Autriche et en Suisse l'année prochaine.
vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, nous sommes parfaitement conscients des évolutions très inquiétantes.
Vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la Cour de justice européenne joue un rôle important dans la protection de la légalité, la mise en œuvre et l'application des actes juridiques du troisième pilier.
En vertu de l'Article 35 du traité, la Cour est compétente, sur demande d'une cour ou d'un tribunal d'un État membre, pour statuer à titre préjudiciel sur la validité ou l'interprétation des décisions-cadres et des décisions, sur l'interprétation des conventions établies en vertu du Titre VI du traité, et sur la validité et l'interprétation des mesures qui les mettent en œuvre.
Actuellement, seulement 16 États membres, malheureusement, ont accepté la compétence de la Cour européenne lui permettant de statuer à titre préjudiciel sur des actes juridiques du troisième pilier, et deux d'entre eux ont fait une déclaration limitée.
Je pense que cela n'est vraiment pas suffisant et ne permet pas un dialogue approprié entre la Cour et les tribunaux nationaux appliquant chaque jour le droit communautaire.
J'ai exprimé mon opinion sur les insuffisances concernant la compétence de la Cour dans le domaine de la liberté, la sécurité et la justice dans deux communications que j'ai soumises à la Commission en 2006 et en juillet 2007 portant sur la mise en application du programme de La Haye.
D'une part, je pense que les États membres doivent assumer leurs responsabilités et, selon moi, la première est d'approuver en octobre, pendant la présidence portugaise, la proposition que le Conseil européen a transmise à la conférence intergouvernementale, un mandat très clair qui confère de nouveaux pouvoirs à la Cour de justice.
Ces pays ont produit de très bons résultats et, actuellement, notre intérêt est, par exemple, de travailler avec ceux qui ne sont pas candidats, mais de simples voisins: les pays des Balkans occidentaux, des partenaires importants comme l'Ukraine, des pays avec lesquels nous jouissons d'un partenariat notable.
vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, selon moi, nous avons déjà obtenu des résultats importants.
Le personnel de Frontex doit toutefois s'agrandir, car, comme vous le savez probablement, Frontex fonctionne actuellement avec moins de 90 personnes pour coordonner les opérations dans toute la région des frontières extérieures.
Une interdiction générale contredirait la législation communautaire, en particulier la directive 2001/18/CE relative à la dissémination volontaire d'OGM dans l'environnement.
Une interdiction spécifique sur un produit doit être scientifiquement justifiée en application de l'Article 23 de cette directive dite "article de sauvegarde".
La recherche communautaire sur la coexistence étudie des mesures appropriées visant à séparer les cultures génétiquement modifiées autorisées des cultures conventionnelles et organiques de façon faisable et pratique.
S'agissant de votre question sur la possibilité d'authentifier une appellation sans OGM relative aux produits d'élevage, j'aimerais attirer votre attention sur l'affirmation figurant dans le document de l'EFSA (autorité européenne de sécurité des aliments) publié récemment, le 20 juillet 2007, où l'EFSA a constaté qu'il n'existe actuellement aucune technique permettant un tracé valide et fiable des produits animaux tels que la viande, le lait ou les œufs, lorsque les animaux ont été nourris selon un régime comprenant des plantes génétiquement modifiées ou, en d'autres termes, aucun fragment d'ADN ni aucune protéine provenant de plantes génétiquement modifiées n'ont été décelés dans des produits comestibles issus d'animaux d'élevage en utilisant les techniques actuelles disponibles.
membre de la Commission. - (EN) J'aimerais répondre et répéter ma réponse que j'ai déjà envoyée à Monsieur Crowley sur les procédures annuelles et les procédures budgétaires en général, et comment elles peuvent et pourraient être améliorées.
Mais bien entendu, mon cher collègue a raison de dire que dans ce traité, beaucoup pourrait encore être amélioré et l'un des exemples concerne le calendrier pragmatique de la procédure budgétaire annuelle - suivie depuis 1975.
Deuxièmement, le "taux de croissance maximum" visé à l'Article 27 du traité CE - généralement une source de conflit dans le processus de négociation annuel - ne sera plus utilisé ou nécessaire car le remplaçant, en termes pratiques, du taux de croissance maximum, le cadre financier pluriannuel, sera sauvegardé dans les traités, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.
membre de la Commission. - (EN) Je souhaiterais annoncer que nous avons obtenu un accord avec le Conseil précisément sur le nouveau règlement financier, en vertu de notre initiative de transparence, aux termes duquel les États membres ont accepté de notifier et rendre publiques toutes informations sur tous les destinataires des fonds - non seulement pour les fonds agricoles mais aussi pour tous les autres fonds.
L'accord agricole entrera en vigueur à partir de 2009 et les autres accords à partir de 2008, 2009 et 2010.
membre de la Commission. - (EN) S'agissant de la Grèce en particulier, nous sommes à la recherche d'au moins trois sources d'accumulation de fonds potentielles.
membre de la Commission. - (EN) Comme vous le savez tous, en vertu de l'Article 149 du Traité CE, le contenu du programme éducatif incombe aux États membres, ce qui signifie que les décisions concernant la conception du programmes d'études dispensé par les établissements d'enseignement, ainsi que les matières enseignées, sont donc prises uniquement par les États membres.
Je pense donc que c'est une contribution très directe et explicite à l'orientation qui est demandée et soutenue par Madame Panayotopoulos-Cassiotou, et, je crois, par plusieurs autres membres de ce Parlement. (EL) Mme la Commissaire, je vous remercie pour votre réponse.
membre de la Commission. - (EN) Il n'existe aucune subdivision spécifique aujourd'hui mais comme vous le savez, à partir de la base juridique que nous avons, le programme est divisé en quatre principaux piliers portant sur la formation tout au long de la vie: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci et Grundtvig, plus des actions horizontales ou des sélections de transfert.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, en 2000, l'année du millénaire, 17,6 % de la population âgée entre 18 et 24 ans n'avait pas été au-delà du premier cycle d'enseignement secondaire.
A partir de l'année dernière, en 2006, le niveau était tombé à 15,3 %.
En vertu de l'Article 149, comme je l'ai indiqué précédemment, il en va exclusivement de la responsabilité des États membres.
De plus, l'an dernier, dans notre communication 2006 relative à l'efficacité et à l'équité dans les systèmes d'éducation et de formation européens, la Commission a souligné l'importance de l'enseignement préélémentaire et de l'enseignement préscolaire primaire car tous deux sont un moyen efficace de réduire les taux d'abandon des études, et a mis en avant les dangers de poursuivre les élèves trop tôt.
Pour conclure, les progrès ont été visibles et mesurables mais sont encore insuffisants, et nous devons vraiment poursuivre et améliorer la dynamique. (RO) Madame la Présidente, Madame la commissaire, je vous remercie de votre réponse.
le commissaire, quelles sont les mesures que vous comptez prendre pour aider les États membres à soutenir financièrement ces enfants qui méritent de poursuivre leurs études, notamment ceux qui viennent de familles défavorisées ou d'un environnement rural?
Je dis cela non seulement en tant que Commissaire chargé de ces domaines, mais aussi en qualité d'homme politique et de père.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je reviens à la question sur le financement, par le secteur privé, de l'IET.
La contribution communautaire, dont il a été convenu que le montant sera de 308 millions EUR pour la prochaine perspective financière, est destinée à servir de catalyseur dont le but est de tirer en avant des ressources du secteur privé.
La Commission cherche particulièrement à faciliter et à mobiliser la participation du secteur privé au financement de l'IET et des communautés de la connaissance et de l'innovation.
membre de la Commission. - (EN) Je dirais que ce serait ennuyeux si seules les sociétés américaines étaient intéressées par le dialogue et la coopération et les investissements potentiels.
L'IET devrait créer encore plus d'incitations et de conditions amicales en faveur de l'innovation en Europe.
Il n'a pas encore été finalisé officiellement - nous espérons le faire d'ici la fin de cette année - mais les messages issus des sociétés individuelles ou des entreprises sont de plus en plus concrets et positifs, dans le sens où ils laissent présager une implication plus importante à l'avenir.
Nous avons eu des discussions avec la Table Ronde des Industriels Européens, Business Europe, Eurochambers et plusieurs autres associations telles que l'Association européenne des organisations de recherche et de technologie (EARTO).
Objet: Interdiction absolue de transformer les contrats à durée déterminée en contrats à durée indéterminée dans le secteur public grec Cela fait maintenant six ans que la directive 1999/70/CE est entrée en vigueur (2001) et la Grèce ne s'y est toujours pas conformée.
Membre de la Commission. - (CS) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, la directive du Conseil 1999/70/CE concernant l'accord-cadre sur le travail à durée déterminée nécessite que les États membres adoptent des mesures qui préviendront les abus découlant de l'utilisation de contrats d'emploi à durée déterminée successifs.
Toutefois, les États membres ne sont pas obligés de remplacer les contrats à durée déterminée par des contrats à durée indéterminée en supposant qu'il existe d'autres mesures efficaces en place qui empêcheraient ou sanctionneraient de tels abus.
La Cour européenne de justice a confirmé cette interprétation dans son arrêt du 4 juillet 2006 dans l'affaire C-212/04 (Adeneler) dépendant de la législation grecque.
Comme la directive est mise en œuvre très tardivement, le 19 juillet 2004, le décret présidentiel reprenait une disposition provisoire exceptionnelle qui permet sous certaines conditions de changer des contrats d'emploi à durée déterminée successifs signés avant la date à laquelle le décret est entré en vigueur en contrats d'emploi à durée indéterminée.
Cela fut confirmé par le récent arrêt de la Cour suprême grecque du 11 juin 2007 dans lequel le tribunal a annulé sa précédente jurisprudence.
Toutefois, ce faisant, les tribunaux doivent dûment respecter la législation communautaire applicable, notamment la directive 1999/70/CE.
Pour conclure, j'aimerais indiquer que, selon les informations fournies par la Commission, plusieurs tribunaux grecs ont déjà déposés des questions préliminaires en l'espèce auprès de la Cour européenne de justice.
Membre de la Commission. - (CS) Bien sûr, la Commission européenne est la gardienne des traités et du droit européens, et c'est naturellement pourquoi nous sommes prêts à prendre toutes les mesures qui s'imposent.
Bien sûr, de nombreuses questions se posent quant à l'abus de contrats d'emploi à durée déterminée signés avant la date d'adoption de la directive, y compris ceux qui étaient déjà en vigueur le 10 juillet 2002, le jour où la directive devait être mise en œuvre, à moins qu'une disposition provisoire ne s'applique à ces contrats.
Membre de la Commission. - (CS) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, dix ans après l'ajout de l'article 13 au traité CE, nous avons réalisés des progrès importants pour garantir que tous les citoyens de l'Union européenne sont protégés contre la discrimination fondée sur la race, l'origine ethnique ou l'orientation sexuelle, entre autres.
Toutefois, cette protection n'est pas encore complète, et nous n'observons pas l'égalité évoquée par l'honorable membre.
Elle se réjouit de la résolution du Parlement européen du 26 avril 2007 sur l'homophobie en Europe.
Dans ce cadre, la Commission regrette que les autorités locales n'aient pas accordé les autorisations nécessaires pour que le camion assurant la promotion de la diversité en Europe puisse se rendre à Vilnius le 25 mai comme prévu, et qu'elles aient interdit la gay parade qui l'accompagnait.
La Commission regrette également que les participants de la marche pour la diversité au festival GayFest 2007 du 11 juin en Roumanie (qui a bénéficié d'un soutien moral et qui a utilisé le logo de l'Année européenne) aient subi des intimidations de la part de groupes extrémistes et qu'ils aient eu besoin d'une protection policière.
C'est pourquoi la Commission européenne a lancé une procédure d'infraction contre 14 États membres.
Objet: Représentation des personnes handicapées La Commission européenne pourrait-elle décrire les dispositifs en place conçus pour garantir la représentation des personnes handicapées et des associations de personnes handicapées dans les stratégies d'intégration de l'UE?
Membre de la Commission. - (CS) Comme je vais tenter de répondre brièvement à toutes les questions, je vais me concentrer sur les problèmes les plus importants uniquement.
Un programme axé sur l'intégration active des personnes handicapées est développé depuis 2006 dans le cadre du plan d'action européen pour les personnes handicapées.
Il faut soutenir les personnes handicapées à vivre en autonomie par le biais de services communautaires de qualité à leur attention; non seulement de nature physique, mais aussi par rapport au respect de la dignité humaine.
Le respect des droits fondamentaux des personnes handicapées et leur qualité de vie dépendent considérablement de l'éducation.
Dans ces conditions, la Commission a demandé une étude sur l'intégration sociale, dont le but est d'évaluer la situation des personnes handicapées dans les grandes institutions protégées où, comme vous le savez, on constate de nombreux cas où les normes et la qualité de la vie ne sont pas au niveau que ces personnes méritent évidemment.
Mesdames et messieurs, il est clair que la Commission met en œuvre des politiques actives pour les personnes handicapées et que nous avons réalisé des progrès importants au sein de l'Union européenne.
Plusieurs d'entre nous qui sommes actifs dans l'Intergroupe "Personnes handicapées" du Parlement avons choisi de soumettre ces questions afin de marquer la présence à Strasbourg d'environ 200 personnes atteintes d'incapacités graves et multiples, qui vivent dans des établissements à travers l'Europe, et font partie du réseau européen dénommé "European Network on Independent Living".
Je me demande si, Monsieur le Commissaire, vous pourriez confirmer que l'ENIL, en tant qu'établissement géré pour et par des personnes handicapées, représente un groupe d'intérêt très important pour les personnes handicapées en Europe, et que vous vous associeriez avec moi dans l'espoir qu'elles puissent bénéficier du soutien de coordination des établissements pour personnes handicapées à travers l'Europe telles que l'Union européenne des aveugles et l'Union européenne des sourds à l'avenir.
Le point de ma question se rapportant à une stratégie européenne d'assistance personnelle, permettant aux travailleurs professionnels qui sont dirigés et employés par des personnes handicapées afin de répondre à leurs besoins en soins, est un objectif très important de cette chevauchée de liberté de l'ENIL, et j'espère que vous vous engagerez à faire avancer leur cause à cet égard.
Comme l'intégration active des personnes handicapées dans la vie économique et sociale dépend de leur capacité à vivre en autonomie, j'aimerais demander si la Commission européenne a l'intention d'adopter des mesures législatives pour garantir ce droit.
Membre de la Commission. - (CS) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, je pense que la législation européenne actuelle est d'une grande qualité comparée au reste du monde.
Membre de la Commission. - (CS) Mesdames et messieurs, je pense que vous avez abordé des questions très importantes qui sont généralement liées à la question du handicap.
On observe également la question de la transférabilité et de l'accessibilité de services sociaux ou des différentes mesures sociales pour les personnes handicapées.
Membre de la Commission. - (CS) Mesdames et messieurs, dans ma première réponse traitant des directives sur la non-discrimination, j'ai évoqué une étude produite dans le cadre d'un processus d'évaluation de la mise en œuvre et de l'efficacité, qui examine la pertinence et la manière dont il conviendrait de modifier la législation européenne pertinente.
Comme je l'ai indiqué dans mes remarques précédentes, je répondrai bien sûr à toutes les questions par écrit si certaines n'ont pas bénéficié d'une réponse suffisante compte de la nature légèrement improvisée de cette session.
