Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 5 juillet 2001.
José Javier Múgica Astibia a toujours été un défenseur de la liberté et de la démocratie qui a refusé de se taire face à la terreur.
Vous venez vous-même de préciser que, dans le cas présent, il ne sera certainement pas possible de rendre justice en ce qui concerne l'un des députés du Parlement européen, mis à part le fait que les demandes de levée d'immunité doivent également permettre aux députés du Parlement européen de se défendre, ce qui n'a pas été possible en l'occurrence pendant un an.
Je souhaite exprimer, au nom de mon groupe, qu'indépendamment des considérations de type électoral que l'on nous a attribuées, nous considérions cette affaire importante pour le Parlement européen, pour notre dignité, et nous pensons que c'est déjà un progrès que la commission juridique puisse le reconnaître.
Cependant, l'interprétation de la présidence se heurtant de front avec le caractère intégrateur du droit communautaire, je vous prie, Madame la Présidente, à présent que vous nous avez informés de l'évolution de cette affaire, de faire en sorte que le Parlement puisse résoudre, en adoptant une attitude positive et dans l'esprit intégrateur du droit européen, le traitement que nous devons réserver aux levées d'immunité.
Je vous prie donc une fois de plus de demander à la commission des affaires constitutionnelles d'avancer une proposition de modification du règlement afin que ce dernier établisse clairement quelle doit être notre action, non seulement dans des cas comme celui-ci, mais également dans tous les cas de levée d'immunité. (Applaudissements du groupe PSE) Monsieur Barón Crespo, vous savez très bien que la commission des affaires constitutionnelles est déjà depuis plusieurs mois saisie d'un rapport sur cette question.
Mais enfin, mon cher Collègue Barón Crespo, il a déjà été décidé que la commission juridique et du marché intérieur s' en occuperait.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents conformément à l'article 110 du règlement.
Nous nous sommes bien sûr demandés pourquoi la Conférence des présidents n'avait pas encore inscrit ces deux rapports à l'ordre du jour de la plénière.
Nous souhaitons vivement le savoir rapidement parce que nous devons savoir ce qui va se passer avec ces deux rapports avant que nous ne procédions à la révision générale du règlement prévue plus tard cette année.
Madame la Présidente, telle est la proposition formelle de la commission des affaires constitutionnelles.
S'il n'est pas inscrit à l'ordre du jour cette semaine, la commission en question éprouvera sans aucun doute des difficultés.
Corbett de faire preuve à l' avenir de ce minimum de respect à l' égard de la fonction de vice-président de la commission des affaires constitutionnelles ! (Le Parlement rejette la demande) La Présidente.
Le groupe socialiste propose que nous commencions, à 9 heures, par le rapport de M.
Madame la Présidente, j'estime que cette modification de l'ordre du jour répond à un problème qui est quelque peu demeuré en suspens lors de la Conférence des présidents.
Schmid a abattu un excellent travail pour réaliser son rapport sur Echelon et il faut que l'ensemble de l'Assemblée se prononce sur celui-ci, dès que possible.
S'agissant toujours de la journée de mercredi, je suis saisie d'une demande du groupe des socialistes européens, des verts, du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne pour clore le débat sur les conclusions de la réunion du G8 à Gênes par le dépôt d'une proposition de résolution.
Parce que l'Union européenne a pris part au sommet du G8 à Gênes - et je m'en remets aux témoignages illustrés au cas où des doutes subsisteraient.
De même, je tiens à rappeler ici que mon groupe a proposé - et il y a accord en la matière en commission des libertés publiques - que la commission des libertés publiques devrait élaborer une recommandation au sujet des éventuelles violations des droits fondamentaux des citoyens européens et de la gestion de l'ordre public au cours du sommet, en particulier pour tirer les leçons des erreurs commises, en vue du sommet de Laeken.
Madame la Présidente, mon groupe soutient entièrement l'idée que notre débat sur Gênes soit conclu par une résolution.
Je ne propose cependant pas d'entamer maintenant le débat sur le contenu de cette résolution.
Mon groupe pense qu'il faut évidemment que le Parlement s'exprime sur les résultats - ou l'absence de résultats - du G8, mais également sur les faits gravissimes qui se sont produits en marge du Sommet, ainsi que sur le succès extraordinaire des initiatives du forum social de Gênes, qui nous interpelle nous aussi au moment où nous sommes engagés dans un grand débat sur l'avenir de l'Union européenne.
Madame la Présidente, je ne souhaitais pas parler du tout, mais comme le président du groupe PSE semble contrarié que je fasse trop peu pour promouvoir le libéralisme en Europe en ne présentant pas de résolution, je signalerai à l'honorable parlementaire que mon groupe a analysé les précédents.
Le contenu de la résolution sera négocié entre les groupes.
Je mets donc aux voix cette proposition concernant le dépôt d'une résolution à l'issue du débat sur Gênes. (Le Parlement rejette la demande) En ce qui concerne le jeudi : Concernant le jeudi et les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, je suis saisie d'une demande de modification du groupe des socialistes européens tendant à remplacer le point "Fièvre aphteuse" par le sous-point "Réfugiés afghans demandant asile en Australie", qui figure actuellement au point "Droits de l'homme".
Je ne sais pas qui s'exprime pour présenter cette demande, M.
L' ordre du jour le prévoit. Étant donné les nouvelles mesures mises en uvre en ce moment au Royaume-Uni contre la fièvre aphteuse, nous estimons nécessaire d' en parler.
Madame la Présidente, d'après ce que j'ai entendu, il y a eu deux interventions contre et aucune pour.
La situation des réfugiés afghans demandant asile en Australie est d'ores et déjà inscrite à l'ordre du jour, au point "Droits de l'homme".
Je mets aux voix la demande du groupe des socialistes européens. (Le Parlement rejette la demande) Concernant les séances des 19 et 20 septembre à Bruxelles Pas de modifications Interventions au titre de la procédure Madame la Présidente, je voudrais vous poser personnellement une question au nom de notre groupe.
Madame Maes, la réponse que je vais vous faire va, je dirais, presque au-delà de vos souhaits.
Je vais en effet me rendre en Macédoine dans les jours qui viennent, à la demande même de tous ceux qui sont impliqués dans cette affaire et qui ont souhaité que la présidente du Parlement européen vienne sur place parce que, je crois pouvoir le dire, notre Parlement est très estimé et c'est vraiment un signe très encourageant.
Je pense que l'immolation par le feu est un acte très grave ; c'est un signe très clair de la détérioration de la situation au Vietnam et j'estime que notre délégation devrait, comme l'a déjà décidé notre Parlement, se rendre de toute urgence au Vietnam.
Madame la Présidente, je suis certaine vous l'avez déjà fait mais, vu que nous sommes réunis pour la première fois depuis cet été, je veux rappeler à tous nos collègues que, quelques jours après notre dernière session à Strasbourg, une très grave catastrophe s'est malheureusement produite dans la ville : à proximité du Parlement, un arbre énorme s'est abattu sur des personnes qui assistaient à un concert, causant la mort de nombreuses d'entre elles, parmi lesquelles des jeunes.
Absolument, Madame Napoletano, comme vous l'avez dit vous-même, j'ai aussitôt exprimé notre très vive sympathie et nos condoléances à la fois aux autorités de Strasbourg et aussi aux familles des victimes.
maintenant, je vais me baigner ! "Main dans la main pour la paix" : tel était le nom de la manifestation organisée par l'ADEP pour le 1er septembre à Ankara.
Je vous prie d' intervenir pour que ces 500 personnes toujours emprisonnées soient immédiatement libérées !
Nous avons étudié cela de très près, avec toute la rigueur nécessaire, et bien entendu les avis de notre service juridique ont été absolument formels sur ce point.
Madame la Présidente, plusieurs personnes ont déjà évoqué des problèmes de violation des droits de l'homme et je souhaiterais également soulever un problème de violation grave des droits de l'homme.
Cette situation est effroyable et je vous invite à écrire à toutes les parties concernées.
Tant que je suis debout, puis-je également souligner que l'Irlande du Nord a connu un progrès historique.
Le SDLP, parti mené par John Hume présent au sein de ce Parlement, a, pour la première fois de l'histoire d'Irlande du Nord, accordé son soutien aux services de police, ce dont il convient de le féliciter.
La femme que vous avez mentionnée était María Eraunzetamurgil, mais vous avez dit que personne ne savait qui avait perpétré cet attentat.
Six personnes sont mortes en raison de la guerre sale non officielle qui a déjà tué 66 autres personnes depuis 1977.
Segundo Marey, qui a été kidnappé par erreur au début de la période socialiste de la guerre sale, est également mort le mois dernier à Hendaye.
Les personnes qui ont été condamnées pour le kidnapping - de hauts fonctionnaires du gouvernement et de la police espagnols - ont été libérées quelques jours à peine après leur incarcération.
Toutes ces victimes méritent également notre compassion et notre respect.
Madame la Présidente, je partage pleinement les prises de position de nos collègues, Mmes Morgantini et Uca, concernant la situation en Turquie.
Dernière victime, Hulya Simsek a rendu son dernier souffle le 31 août.
Ce Parlement sait également que la personne qui est intervenue avant moi en bénéficie, parce qu'elle a pu participer à des élections libres, au cours desquelles elle a pu exprimer ses opinions.
Le Parlement sait également que lorsqu'il y a eu violation de l'ordre juridique dans la poursuite du crime, ces violations ont été jugées par des juridictions ordinaires, dans le plein respect de la légalité, et des personnes appartenant aux appareils de l'État se trouvent actuellement en prison en raison de ces violations.
Je ne puis en dire de même des nombreux camarades de mon parti, du groupe socialiste ou d'autres partis qui ont été éliminés, qui ont été purement et simplement assassinés.
Madame la Présidente, chers collègues, l' idée de créer un statut de société européenne, qui serait régie, dans tous les États membres, par les mêmes règles supranationales, est presque aussi vielle que l' Union européenne.
Au Sommet européen de Nice, un accord politique fut enfin trouvé sur un règlement du Conseil sur le statut de la Société Européenne et une directive complétant ce statut pour ce qui concerne la place des travailleurs.
Pour le règlement, l' article 95 comme base juridique est tout aussi justifié que l' article 308.
Le capital doit s' élever à 120 000 euros minimum.
Jusqu'à présent, les droits des sociétés des États membres prévoyaient que des sociétés nationales ne peuvent transférer leur siège qu'en cas de dissolution et de refondation dans un autre État membre.
Dans le cas de la SE, le transfert du siège n'entraîne ni la dissolution de la société ni la création d'une nouvelle entité juridique.
La concrétisation de la SE sera, bien évidemment, déterminée aussi par le droit fiscal.
Mayer l' a déjà exposé : un règlement relatif aux questions de droit des sociétés - le statut - et la directive qui concerne la place des travailleurs dans la société européenne, la SE.
On peut le tourner et le retourner comme on veut : la percée était réussie, parce que l' on a eu recours à la recette du succès que constitue la directive européenne sur les comités d' entreprise européens, sur lequel nous reviendrons encore au point suivant de l' ordre du jour.
Le rapport Davignon les désigne comme des dispositions de référence.
Le rapport de la commission de l' emploi et des affaires sociales prévoit deux amendements importants au projet du Conseil.
L' organe de représentation des travailleurs n' est rien d' autre qu' un comité d' entreprise européen spécial pour la société européenne, pourvu de droits améliorés, du reste, dont nous devrions nous souvenir lors de la révision de la directive sur les comités d' entreprises.
Le règlement et la directive proposés tirent la société européenne de la glace dont la législation européenne l' entourait.
Nous espérons qu' elle sera rapidement évaluée et pensons que, quelques années après ces évaluations, le marché déterminera le statut européen définitif qui conviendra.
Nous avons commencé avec l'article 95 en tant que base juridique et sommes ensuite passés à l'article 308 parce que cela convenait à certaines personnes.
Les travailleurs devraient être informés dès le début de la situation relative à leur travail parce qu'ils font partie intégrante de l'entreprise.
Menrad d'avoir accompli ce petit pas concernant l'information et la consultation sérieuse des travailleurs, parce qu'il s'agit d'un pas dans la bonne direction.
C' est pourquoi, en commission juridique et du marché intérieur, nous avons, à une large majorité, changé une nouvelle fois la base juridique et rétabli celle qui est correcte, c' est-à-dire : les articles 95 et 137.
Il ne veut décider qu' à l' unanimité, et lorsqu' il existe une base juridique à cet effet - en l' occurrence l' article 308 - c' est encore mieux.
Maintenant que nous sommes pour ainsi dire arrivés à bout de la société européenne, je tiens à rappeler que d' autres formes de sociétés restent en suspens : l' association européenne, la société en commandite et la société coopérative européenne.
Monsieur le Président, j'ai le plaisir d'intervenir dans ce débat pour aborder une proposition clé dans le domaine du processus de construction européenne.
La possibilité d'instaurer une véritable société anonyme européenne s'inscrit dans la logique qui nous a conduit au marché intérieur européen, à l'union monétaire et à la dernière phase du plein emploi de l'euro, que nous sommes sur le point d'entamer.
Toutefois, comme l'un des rapporteurs l'a rappelé ici, il nous a fallu, depuis la première proposition, présentée en 1970, plus de trente ans pour en arriver à cette logique.
Il existe différentes options, et différentes formes de société européenne peuvent même exister au sein d'un même État membre.
Le groupe libéral a donc présenté une série d'amendements également, tendant à consolider cette figure clé pour l'Union économique et monétaire même et nous souhaiterions vivement que le Conseil les accepte.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, quelques mots au nom du groupe des Verts concernant ce sujet.
Avant les vacances, nous avons vécu cette situation pénible avec la directive sur les offres publiques d'achat, concernant laquelle le volet social pour une grande partie de ce Parlement ne paraissait pas acceptable.
Si nous faisons une comparaison en ce moment entre le conseil d' entreprise européen tel qu' il existe actuellement et la réglementation à l' ordre du jour concernant l' information et la consultation, alors le résultat est en faveur de la réglementation actuelle.
Pour terminer, je voudrais encore souligner que je soutiens notamment l' amendement 7 de M.
Monsieur le Président, en décembre dernier, après 30 longues années de négociations, les ministres de l'Emploi et des Affaires sociales sont arrivés à un accord sur le statut de la société européenne.
L'Union peut obtenir beaucoup avec la création d'un marché unique des biens, des services et des capitaux.
Les députés de ce Parlement viennent de 15 États souverains différents et savent que le droit des sociétés varie fortement d'un État membre à l'autre.
Le droit des entreprises des États membres permet deux différents modes d'administration des sociétés.
Une entreprise européenne sans aucune forme de participation serait impensable.
En conclusion, le degré de participation des travailleurs sera convenu par le biais de négociations libres entre les sociétés concernées et les travailleurs.
Cette proposition sera tout d'abord soumise aux gouvernements des 15 États membres, ce qui répond à des critères purement pragmatiques et pratiques.
Je tiens à signaler au commissaire qu'il faut veiller avec attention à ce que les règles régissant ce nouveau statut de la société soient mises en uvre avec cohérence dans les États membres.
Monsieur le Président, la proposition de directive sur l'implication des salariés dans la société européenne nous donne l'occasion, et c'est la première fois, d'établir au niveau communautaire une définition précise de ce que l'on entend par droit d'information, de consultation et de participation des salariés dans toutes les entreprises.
Elle conditionne l'inscription au régime du commerce d'une société qui choisirait ce nouveau statut à la conclusion d'un accord négocié sur l'implication des salariés.
En effet, vous le savez, cette directive ne s'appliquera demain qu'aux salariés des entreprises qui choisiront ce nouveau statut, soit une faible minorité.
Ce travail législatif, pour s'accomplir dans des conditions qui garantissent un débat réel, social et citoyen, suppose l'emploi de la procédure de codécision.
Il est dès lors logique - et je me réfère essentiellement aux aspects sociaux - que l'on étudie, analyse et réglemente en particulier l'implication des travailleurs dans le statut de la société anonyme européenne et que, dans un système dualiste - conseil général et organe de direction ou de supervision - ou dans un système moniste - organe d'administration uniquement -, l'on tienne compte, l'on entende et l'on écoute le point de vue et le savoir des travailleurs par le biais de leurs représentants, et que les travailleurs connaissent la situation de l'entreprise, les risques qu'elle court, les vicissitudes qu'elle connaît et les objectifs qu'elle poursuit.
Je ne puis, pour des raisons de temps - je crois d'ailleurs que ce serait inutile -, aborder les formes et degrés de participation, l'organe de négociation ou le rôle réservé à la société anonyme européenne dans la structuration de la vie sociale européenne.
Sont importants également la période transitoire de trois ans, un haut degré d'uniformité dans les dispositions d'application du règlement et la transposition de la directive, qui justifieraient la raison d'être, faciliteraient la figure de la société anonyme européenne et contribueraient à faire davantage d'Europe, au bénéfice des entreprises, de l'emploi et des consommateurs.
Les nombreuses fermetures dues à des fusions ou d' autres événements comme chez Renault à Vilvorde, chez Danone, chez Marks &amp; Spencer et dans d' autres firmes dans le passé nous en procurent de bons exemples.
Menrad, car il a soumis ce rapport au vote en commission de l' emploi et des affaires sociales rapidement et dans un esprit constructif.
Pour finir, je lance encore cet appel pour que cette proposition soit votée à une large majorité demain, afin que ce navire - comme l' a appelé un collègue - entame son voyage, malgré quelques doutes et en dépit de quelques inepties, nous voulons bien l' admettre.
Monsieur le Président, la doctrine juridique et la doctrine politique s'entrechoquent beaucoup sur le modèle social européen et il faut dire que, du moins en ce qui concerne les droits collectifs qui régissent les relations industrielles et professionnelles, l'accouchement du droit social européen, comme nous le voyons cet après-midi, ne se fait pas sans difficulté, après une gestation qui aura duré trente ans.
Je voudrais rappeler également que seul un instrument législatif a été approuvé au niveau de l'Union européenne depuis 1974, avec la contribution du traité de Maastricht et du protocole social.
Mais, Monsieur le Président, nous devons au moins dire que nous avançons trop lentement, avec une telle prudence (en ce qui concerne certains des pays représentés au Conseil, parmi lesquels le mien) que, franchement, ce que nous voyons finalement, c'est la montagne accoucher d'une souris.
Nous devrions nous réjouir de ce qu'elle prévoit, à savoir l'entrée en vigueur d'un statut de la société européenne après 30 longues années.
Je n'ai dès lors déposé aucun amendement en ce sens pour ce rapport, mais je tiens à signaler l'amendement 16 du rapport Hans-Peter Mayer, qui couvre spécifiquement toutes les questions, y compris donc celles relatives à la consultation.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter et de remercier notre rapporteur pour la ténacité et l'efficacité dont il a fait preuve dans ce dossier relatif à la participation des travailleurs, qui a constitué pendant plusieurs années la pierre d'achoppement dans les négociations sur le statut de la société européenne.
Alors que la première proposition de règlement remonte à 1970, il a fallu, en effet, attendre le Conseil européen de Nice pour qu'un accord soit enfin obtenu sur un projet de directive concernant l'implication des travailleurs, complétant le projet de règlement relatif au statut de la société européenne.
Il en va de même pour l'amendement 7 visant à supprimer l'énumération limitative des droits de l'organe représentant les travailleurs en matière de participation, qui conduit en pratique à instituer un système de participation ne tenant pas compte des spécificités nationales et remet en cause le mécanisme de sauvegarde des droits à la participation prévu par l'annexe de la directive.
Le statut de la société européenne est attendu depuis plus de 30 ans par les acteurs économiques et sociaux.
Veillons donc, chers collègues, à répondre au besoin de simplicité, mais aussi de flexibilité exprimé par les entreprises et à ne pas, en conséquence, compliquer ce statut en ajoutant de nouvelles contraintes dissuadant les entreprises intéressées, et en particulier les petites et moyennes entreprises, d'utiliser ce nouvel outil à leur service.
Monsieur le Président, je remercierai tout d'abord les rapporteurs et ceux qui sont intervenus dans le débat cet après-midi afin de soutenir les propositions de la Commission relatives au statut de la société européenne.
Vous n'êtes pas sans savoir que ce sujet aura été l'un des plus laborieux et des plus vieux que l'Union européenne ait traités et qu'il lui aura fallu une trentaine d'années de débats pénibles et complexes.
Les textes sur lesquels le Conseil s'est finalement mis d'accord sur le plan politique à la suite des sommets de Nice reflètent la plupart des inquiétudes du Parlement, sinon toutes.
Ces textes ne sont pas parfaits, mais ils traduisent le large consensus existant aujourd'hui au sein du Conseil des ministres et du Parlement sur les règles devant régir ce nouveau type de société.
Nous sommes conscients des réserves émises par le Parlement, comme ont pu l'exprimer de nombreux députés cet après-midi, quant à la base juridique choisie à l'unanimité par le Conseil.
Si la Commission envisageait d'autres possibilités par le passé, elle admet que, dans ce contexte, le choix de la codécision à majorité qualifiée comme base juridique est difficilement compatible avec la rédaction actuelle du Traité, en particulier en ce qui concerne le projet de directive.
La Commission a proposé, pour le règlement et la directive, deux bases juridiques permettant l'adoption des actes à la majorité qualifiée au sein du Conseil.
Toutefois, à la fin de l'année dernière, la Commission a été confrontée au fait que le Conseil avait remplacé, à l'unanimité, la base juridique proposée des deux textes par l'article 308 du Traité, qui exige l'unanimité.
En outre, d'un point de vue strictement juridique, la Commission comprend les réserves exprimées par le Conseil quant à l'adoption de l'article 95 en tant que base juridique correcte pour le règlement, car le règlement ne vise pas à harmoniser les droits des sociétés nationaux.
S'agissant de la fiscalité, thème également évoqué par un certain nombre de députés, comme vous le savez probablement, la Commission a, à l'origine, proposé des règles fiscales spécifiques à inclure dans le statut de la société européenne, mais le Conseil s'est obstiné à les supprimer.
La Commission produira probablement son étude analytique de la fiscalité des entreprises dans le marché intérieur et une politique de communication en la matière le mois prochain.
Je crois en particulier que l'on devrait réfléchir sérieusement à une solution globale aux problèmes fiscaux actuels que rencontrent les entreprises opérant dans plus d'un État membre.
La Commission a l'intention de lancer, après la réalisation de l'étude que je viens d'évoquer, un large débat sur l'avenir de la fiscalité des entreprises dans le marché intérieur et sur la nécessité de procéder à une réforme fondamentale, entre autre en vue de réaliser les objectifs fixés en mars 1999, lors du Conseil européen de Lisbonne, visant à faire de l'Union européenne l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Compte tenu des aspects particuliers du domaine à l'examen et des intentions que les entreprises ont exprimées de créer des sociétés européennes, je suis sûr que le Parlement soutiendra, sans plus tarder, l'adoption finale par le Conseil, ce dont je le remercie à l'avance.
Le rapport de la Commission démontre que la directive sur le comité d' entreprise européen a été le moteur de ce développement.
La directive comporte des faiblesses, la commission de l' emploi et des affaires sociales réclame sa révision.
Le rapport préconise une procédure de consultation renforcée en vue d' arriver à un accord.
Il est à noter que, avant même l'adoption de cette directive, la Cour de justice a, dans le cadre de certaines affaires, précisé que les comités d'entreprise étaient des parties concernées aux fins des procédures de contrôle de fusion.
L'article 27 de la Charte des droits fondamentaux prévoit que les travailleurs doivent se voir garantir une information et une consultation "en temps utile", ce qui constitue une interprétation plus stricte que "dans les meilleurs délais".
Le deuxième point, qui rejoint cet amendement, est celui des sanctions.
Il faut cependant signaler que certains pays n'ont mis cette directive en uvre que l'année dernière, et qu'au moins un des pays n'a pas encore mis certaines dispositions en uvre.
Il est clair que les entreprises et leurs travailleurs ont encore besoin de temps pour achever le processus d'apprentissage concernant l'instauration de comités d'entreprise européens.
Je suis toujours d'avis qu'il va trop loin dans le domaine des sanctions en réduisant les seuils relatifs à la taille des entreprises et, franchement, en faisant de l'agenda des syndicats une fin en soi au lieu de promouvoir les intérêts des employés.
Pour ces raisons, j'ai déposé quatre amendements, pour lesquels j'ai déjà obtenu le soutien de plusieurs partis et je propose également que l'on vote contre les considérants 5 et 7, comme il le sait.
Ceci étant dit, je remercie le rapporteur d'avoir accepté certains amendements en commission et je confirme que je souhaite encore voter pour l'ensemble du rapport, malgré mes sérieuses préoccupations, si le groupe PPE-DE soutient deux de mes amendements, en particulier les amendements 1 et 3, comme nous en avons déjà parlé.
Je voudrais souligner en particulier trois éléments, qui me semblent être les points les plus délicats sur lesquels il est nécessaire d'intervenir de manière ponctuelle, en plus de ceux que d'autres collègues ont déjà cités.
Tout d'abord, les délais d'information : il n'y a pas d'indication claire sur la rapidité de l'information et, durant toutes ces années - nous en avons souvent parlé dans cette enceinte -, nous avons voté des résolutions, mais nous avons eu malheureusement trop d'exemples négatifs de travailleurs apprenant leur destin par la presse ou qui ont affaire à une décision définitive des entreprises.
Nous pourrions citer les exemples d'Ahlston, Adb, Marks &amp; Spencer et de nombreux autres.
Il est curieux que, seulement en matière de travail et de droits sociaux, cela soit possible !
Monsieur le Président, de nombreux exemples de restructuration et de licenciement altèrent, un peu plus chaque jour, l'intérêt qu'accordent les salariés et les citoyens à la politique sociale européenne.
Monsieur le Président, à l'heure où des milliers de salariés européens sont confrontés à une vague de restructurations, de licenciements, de plans sociaux, le rapport Menrad sur les comités d'entreprise européens doit permettre, sinon de transformer la situation, au moins de donner des points d'appui nouveaux aux salariés pour faire face à des situations très difficiles et peser sur les décisions en cours.
C'est sur la base de ces auditions que le rapport Menrad fait un constat sérieux de la situation en montrant la nécessité de modifications importantes du contenu de la directive.
Je partage nombre des propositions faites dans ce rapport.
Ce droit, expression de justice sociale et de démocratie dans l'entreprise, est aussi garant d'efficacité économique et sociale.
Le bilan d'application de la directive instituant les comités d'entreprise européens s'est révélé largement positif puisque existent actuellement environ 650 comités d'entreprise européens, dont la grande majorité a été mise en place sur la base d'accords d'anticipation, c'est-à-dire sur une base volontaire et négociée.
Les débats qui ont eu lieu en commission ont été fructueux et je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour son esprit de dialogue et son travail de conciliation.
Toutefois, le large consensus qui existait au sein de cette commission sur la nécessité de développer l'information et la consultation, tant au plan européen qu'au plan national, ne doit pas occulter quelques divergences d'approche qui ont été soulignées par mon collègue Bushill-Matthews.
Cette disposition très importante vise en particulier les cas où l'information et la consultation en temps utile des travailleurs, bien normales, pourraient entrer en contradiction avec le droit découlant de la législation des marchés des valeurs mobilières.
Le rapporteur attire l' attention sur l' article 127 du traité, qui prévoit des règles claires et concomitantes entre la concurrence et la législation sociale, notamment pour ce qui concerne l' information et la consultation.
La vérité est que les exemples négatifs de cette mobilité tant souhaitée des entreprises et des employeurs choquent encore l' opinion publique de mon pays.
Il est important de garder à l'esprit, étant donné ce que nous avons déjà entendu ce soir, que Lisbonne ne portait pas seulement sur la concurrence, mais sur la cohésion sociale également.
Le rapport reprend un certain nombre de moyens par lesquels une directive révisée pourrait rendre les comités d'entreprise plus efficaces et prévenir certains des problèmes et défaillances portés à notre connaissance : des réunions régulières et non une seule réunion annuelle comme on en organise pour la forme dans 85 % des cas ; une meilleure représentation des femmes, virtuellement invisibles dans de nombreux comités, comme elles le sont dans bien trop de conseils d'administration ; une formation visant à améliorer la qualité de la représentation et de la communication ; et les infrastructures et protections nécessaires afin de garantir que les membres des comités d'entreprise représentent tous les secteurs efficacement.
Il faut donc que la directive actuelle soit profondément amendée, notamment pour ce qui concerne les processus d' information et de consultation des travailleurs et la possibilité d' intervention des conseils d' entreprise européens, à travers des sanctions supplémentaires et le veto suspensif lorsque les restructurations, fusions, délocalisations et concentrations ne tiennent pas compte des droits légitimes des travailleurs.
Il est urgent que la Commission présente des propositions de modification de cette directive, comme nous l' avons déjà demandé à plusieurs reprises, et qu' elle reprenne au moins les améliorations du rapport Menrad qui ont été adoptées par la commission de l' emploi et des affaires sociales, ainsi que la proposition sur laquelle notre groupe insiste.
Il est fondamental de prévoir un processus de consultation renforcée et opportune concernant tous les travailleurs et toutes les possibilités de droit de veto suspensif sur une décision aux conséquences négatives pour les travailleurs, de manière à permettre la poursuite des négociations et éviter ces conséquences.
Il est également important, comme le dit le rapport Menrad, que les entreprises qui ne respectent pas les droits des travailleurs à l' information et à la consultation, et tous les aspects de la directive, avec les nouveaux amendements que nous avons déposés, ne reçoivent aucune aide financière des Fonds structurels, remboursent l' aide communautaire ou nationale qui leur a été octroyée et soient exclues des contrats et subventions publics.
Je le rejoins également lorsqu'il demande que le rôle de ces organes de participation, d'information et de consultation ne soit pas mis en valeur que lors des moments de mutation industrielle ou de crise, mais qu'il revête un caractère permanent dans une économie mondiale où nous observons des symptômes et des caractères de mondialisation et que l'on consacre en outre l'exercice de ces droits au moment de procédure opportun.
Ce que nous faisons aujourd'hui et ce que - je l'espère - nous ferons demain sur la base d'une nouvelle directive, c'est rendre, d'une façon très concrète, le marché un peu plus démocratique.
A l'occasion de l'audition tenue en avril par la commission de l'emploi et des affaires sociales, les représentants des travailleurs membres du comité d'entreprise européen de Corus nous avaient déclaré que ce comité d'entreprise était exemplaire à bien des égards.
Monsieur le Président, je ne voterai pas contre ce rapport pour l'unique raison qu'un certain nombre de syndicats souhaitent son adoption, quoi que je puisse penser de leur politique.
En effet, en contrepartie d'un élargissement limité des prérogatives des comités d'entreprise européens, le rapport demande d'approuver les impératifs de la concurrence ainsi que la confidentialité de l'information.
Les comités d'entreprise sont réduits à l'impuissance, comme lors des licenciements inacceptables chez Moulinex, Aventis, Danone et bien d'autres, ou ils sont englués au point de cautionner des décisions patronales, voire désigner les victimes des licenciements, comme chez AOM-Air Liberté.
Alors, le seul droit qui en serait un pour les travailleurs serait le droit à l'emploi, c'est-à-dire l'interdiction des licenciements, en tout cas dans les entreprises bénéficiaires.
Monsieur le Président, la Commission avait la mission d' évaluer l' efficacité du comité d' entreprise européen.
Le comité d' entreprise européen a constamment gagné en importance : en 1994 il y en avait 40, en 2001 ils sont 650.
Dans cette mesure, le comité d' entreprise européen a favorisé éminemment la prise de conscience européenne, l' intérêt des travailleurs pour les mesures transfrontalières et pour l' adoption d' une position solidaire s' en est également trouvé accru d' autant.
Il a su tendre de véritables ponts entre nous en commission, et 38 membres sur 38 ont dit oui !
Aujourd' hui, 90 % des membres des groupes spéciaux de négociation et des conseils d' entreprise européens sont des hommes.
Je voudrais dire pour terminer que le processus d' information et de consultation peut mener à un approfondissement de la relation entre employeurs et travailleurs dans l' ensemble des États membres, en contribuant au développement d' un idéal de conscience européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la Commission européenne a présenté en avril 2000 un rapport concernant l'état d'application de la directive de 1994 concernant l'institution d'un comité d'entreprise européen pour les entreprises de dimension communautaire.
Ce rapport dresse un bilan relativement positif puisque aujourd'hui, plus du tiers des entreprises concernées ont institué ces comités d'entreprise, mais il faut bien dire que l'actualité récente concernant certains plans sociaux ont rendu plus que jamais nécessaires cette information et cette éventuelle consultation.
Premièrement, prévoir des dispositions pour que, dans un délai raisonnable, la majorité des entreprises concernées se dotent d'un comité d'entreprise européen.
C'est ainsi que la cogestion, mode de gestion qui prévaut en Allemagne mais seulement là-bas, l'a conduit à faire droit à des amendements socialistes de notre collègue Harlem Désir, amendements que notre groupe avait, à mon initiative, rejetés en commission de l'industrie.
Je suis également conscient du temps que la commission de l'emploi et des affaires sociales a consacré à cette matière et plus particulièrement au travers de l'audition publique extrêmement utile qu'elle a tenue au début de cette année, permettant à toutes les parties concernées de s'exprimer.
Le rapport met en lumière le succès général de la directive tout en épinglant un certain nombre de faiblesses.
Grâce à l'inhérente flexibilité de la directive, ces résultats ont pu être obtenus malgré les différents types de participation des travailleurs et systèmes de relations industrielles en vigueur dans les États membres.
Tout en soulignant le succès de cette directive, je voudrais également souligner, comme le fait le rapport, le rôle joué par les syndicats, en particulier les syndicats au niveau européen.
Le rapport de la Commission transmis au Parlement et au Conseil en avril 2000 a mis en lumière un certain nombre de problèmes légaux et pratiques relatifs à l'application de la directive.
Le rapport fait état de certains cas où, malheureusement, les employés n'ont pas été informés ou consultés correctement à propos de décisions majeures affectant leur emploi.
Et, étant donné que je partage les inquiétudes du Parlement à ce propos et que je suis déterminé à mettre tout en uvre afin de répondre à ces inquiétudes, je me suis senti particulièrement encouragé par le Conseil "emploi et politique sociale" lorsqu'il a adopté à l'unanimité, le 11 juin 2000, un accord politique de position commune sur le projet de directive instituant un cadre commun pour l'information et la consultation des employés.
La position commune a été formellement adoptée par le Conseil le 23 juillet.
Comme le Parlement le sait peut-être, la proposition de directive de la Commission reprenait des dispositions d'ensemble portant sur l'information et la consultation, tant du point de vue de leur contenu que de leur agencement dans le temps.
Je constate avec satisfaction que le rapport du Parlement considère la proposition de la Commission comme une référence à cet égard.
Malgré cela, cependant, je pense qu'il existe à l'heure actuelle une véritable volonté politique des institutions de parvenir rapidement à un accord final sur ce texte, et par là même de mettre en place un cadre complet pour l'information et la consultation au sein de la Communauté.
Si certains problèmes épinglés par le Parlement ont trait au projet de directive sur l'information et la consultation, d'autres - tels que le rôle des syndicats, le problème de la formation pour les représentants des travailleurs et la période accordée pour négocier les accords - entrent dans le contexte du projet de directive complétant le statut de la société européenne en termes de participation des travailleurs.
Le rapport du Parlement spécifie - et cela ressort clairement de ce que je viens de vous dire - que la révision de la directive sur les comités d'entreprise européens est étroitement liée à ces deux textes législatifs actuellement à l'étude, portant pour le premier sur l'information et la consultation et pour le second sur la participation des travailleurs dans la société européenne.
La première étape sera la consultation des partenaires sociaux qui, si la conciliation à propos du texte sur l'information et la consultation s'achève pour la fin de l'année, pourrait être lancée au début de l'année prochaine.
La Commission a toujours été d'avis que toute révision de la directive sur les comités d'entreprise européens était inextricablement liée à l'adoption de la directive sur l'information et la consultation ainsi que sur l'adoption finale de la proposition de statut de la société européenne.
En conclusion, permettez-moi de remercier une fois encore le Parlement pour ses rapports détaillés et instructifs qui constitueront un apport crucial, non seulement à la réflexion de la Commission, mais également à la réflexion des autres acteurs concernés par ce sujet important.
Merci, Monsieur le Commissaire Frederik Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
Le citoyen d' un pays qui va travailler dans un autre pays et y rencontre des obstacles pour faire reconnaître ses aptitudes professionnelles se sent un étranger et non un Européen.
J' ai lu bon nombre de ces rapports contenant des propositions intéressantes.
Le nombre des avis motivés, qui correspondent à la deuxième phase, est notablement inférieur et indique que cette procédure est efficace pour certains États et extrêmement efficace pour d' autres.
Premièrement, nous devons tous - la Commission et le Conseil - nous soucier de la transposition des directives, parce que dans le domaine social, justement, le pourcentage de transposition des directives est de loin inférieur à celui des directives concernant d'autres domaines ou à celui des transpositions à caractère général.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui est assez absurde.
Monsieur le Président, je souhaitais intervenir dans ce débat sur l'application du droit communautaire parce que, en tant que membre de la commission de l'environnement et de la commission des pétitions, je suis bien informée de la non-application de ce droit communautaire, en particulier sur le plan social et environnemental, comme l'ont souligné les rapporteurs précédents.
Il est vrai que, comme l'a précisé mon collègue espagnol, 71 % seulement des directives ont été transposées dans le domaine social, mais il n'est pas moins vrai encore que sur le plan de l'environnement, au sein de la Commission, il y a non seulement une mauvaise transposition, mais également une non-application flagrante, ce qui est pire : il y a absence d'application.
Nous pensons donc que le rapport annuel doit réserver une section aux pétitions, comme le souligne très bien le rapporteur, parce que c'est au sein de cette commission que l'on contribue vraiment au respect du droit communautaire.
Elle l'a fait en 1979 pour la directive "oiseaux" et plus récemment, sans aucune base juridique, sur le statut et le financement des partis politiques européens.
Monsieur le Président, le droit communautaire donne lieu à des difficultés d'application en nombre croissant, puisque selon le propre rapport de la Commission, elle a ouvert 2270 dossiers à ce titre en 1999, contre seulement 124 en 1978.
Cette multiplication découle, d'une part, de la prolifération constante du droit communautaire, d'autre part, de la sévérité accrue de la Commission qui dispose, depuis Maastricht, d'instruments répressifs efficaces, notamment avec les articles 226 et 228 du TCE.
Seconde cause de non application : l'inadaptation de certaines parties du droit communautaire, telle que la directive sur la chasse aux oiseaux sauvages de 1979, durcie ensuite par la Cour de justice derrière le dos même du Conseil.
Dans un cas comme celui-là, qui est celui d'une directive, notez-le bien, adoptée à l'unanimité, ce qui nous manque, c'est une possibilité de révision automatique au terme de dix ans, à la demande d'un seul État membre.
Enfin, troisième cause de non-application : certaines directives restent non transposées ou mal transposées parce que des représentants gouvernementaux siégeant au Conseil ont voulu s'acheter une bonne conduite européenne en fermant les yeux sur des difficultés futures qu'ils savaient pourtant inévitables.
C'est par exemple ce qui s'est produit en France avec la directive 98/44 sur la brevetabilité du vivant, qui s'avère maintenant non transposable car contraire à plusieurs parties essentielles de notre droit.
Monsieur le Président, le rapporteur doit être félicité pour la portée et l'importance de son rapport ; il a parfaitement identifié les problèmes de transposition et d'application du droit communautaire, en particulier en ce qui concerne les directives.
Ils sont fondamentaux pour nos citoyens et pour les droits de ce Parlement en tant que colégislateur, sans parler de l'effet fragmentaire potentiel sur les réalisations du marché intérieur si ces problèmes ne font pas l'objet d'une surveillance étroite du Parlement.
Monsieur le Président, la réalisation du droit communautaire ne représente pas moins, comme d'autres orateurs l'ont signalé, qu'une révolution au sein de l'Union européenne.
Le droit communautaire, l'acquis communautaire, l'unité européenne reposent sur le droit européen.
Il existe des différences structurelles, des différences culturelles pourrait-on dire, et cela se reflète également dans le présent rapport.
On pourrait donc s'imaginer, comme d'autres intervenants l'ont signalé, que l'intégration et la réglementation transnationale sont allées beaucoup trop loin, mais telle n'est pas la conclusion.
La conclusion figure à la page 11 du rapport et elle est rédigée selon une terminologie quasi militaire : nous devons établir un système qui prévoie "l'élimination des résistances nationales".
Ces rapports présentent, comme vous le savez, un bilan annuel du travail accompli par la Commission pour remplir une des fonctions les plus vitales que lui confère son rôle de gardienne des Traités, à savoir la poursuite des infractions selon l'article 226 du traité.
Chaque année, chacun des deux rapports périodiques sur les présomptions d'infraction réalisés avant que des procédures d'infraction ne soient engagées, ainsi que chacun des deux rapports portant sur les infractions constatées réalisés après mise en demeure des États membres concernés couvrent quelque 2 000 dossiers examinés par la Commission.
La majorité d'entre eux concerne des cas individuels d'application incorrecte du droit communautaire par les autorités des États membres.
Il apparaît clairement que le seul moyen de traiter une telle masse de dossiers est d'appliquer une procédure qui combine les avantages de l'examen individuel des cas, du traitement rapide et du respect du principe de responsabilité collective appliqué par la Commission.
C'est pourquoi une base de donnée de gestion unique a été conçue, couvrant l'ensemble des dossiers d'infraction ouverts par la Commission ainsi que les données sur la transposition des directives par les États membres.
Le développement d'un système informatisé efficace permettra également de faire part au public de façon plus détaillée des actions entreprises par la Commission afin de surveiller l'application du droit communautaire chaque fois que la décision sera prise de rendre un avis motivé ou de saisir la Cour de justice.
Cette plus grande transparence des décisions concernant les infractions commises par les États membres créera une pression de groupe qui incitera peut-être les États concernés à accélérer leur mise en conformité, étant donné qu'ils seront immédiatement informés des décisions prises à l'encontre de chacun d'entre eux.
Le rapport adopté par la commission juridique et du marché intérieur - qui constitue la base d'une motion de résolution proposée à l'Assemblée aujourd'hui - comprend certaines remarques et recommandations.
De plus, l'actualité relative à n'importe quel domaine du droit communautaire peut également entraîner une augmentation des plaintes adressées à la Commission et contraindre celle-ci à intensifier son action afin de satisfaire aux besoins de l'agenda politique.
Les différentes étapes de l'édification du marché unique en ont été un bon exemple.
Le rapport de la commission juridique et du marché intérieur évoque la nécessité de réduire les délais de traitement des plaintes.
Je voudrais également souligner qu'en réponse aux inquiétudes du Parlement, le 18ème rapport annuel, concernant l'an 2000, comprendra une section spécifique portant sur la gestion des exceptions à l'harmonisation auxquelles les États membres peuvent prétendre selon l'article 95 du traité.
La Commission prend également acte de l'inquiétude du Parlement concernant la nécessité d'améliorer la coopération entre la Commission et les autorités nationales responsables de l'application de la législation secondaire.
Toutefois, la Commission recherche également des moyens d'améliorer la procédure de notification des mesures nationales d'exécution dans le cadre d'un élargissement du programme IDA pour l'échange télématique de données entre les administrations.
Ce travail comprend la mise en réseau des bases de données juridiques communautaires et nationales reprenant les directives et les mesures nationales d'exécution et tend également à faciliter l'accès du public au droit communautaire ainsi que la formation des juristes au droit communautaire.
Le réseau donnera également un accès direct aux rapports sur l'application nationale du droit communautaire par les autorités nationales spécifiques.
L'intérêt prononcé de l'Assemblée pour de telles activités est inestimable et nous lui sommes donc reconnaissants pour sa compréhension et son soutien permanent.
Merci, Monsieur le Commissaire Neil Kinnock.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
Monsieur le Président, au nom de tous mes collègues, je tiens à souhaiter la bienvenue à M.
Vous aurez pu constater, par le soutien apporté à mon rapport de l'année dernière, que mes collègues ont démontré un profond intérêt pour l'ensemble des réformes, réformes que nous vous avons largement soutenues.
Mais il reste que lorsque vous nous soumettez les éléments du Statut des fonctionnaires, nous devons, en tant que législateurs, nous assurer que ces réformes agiront en faveur d'une bonne administration et non à son encontre.
La question posée ce soir porte sur ce que nous considérons - et j'espère que vous partagerez notre opinion - comme l'essence même des réformes que vous mettez en place.
Ils doivent savoir qu'ils travaillent au sein d'une organisation dans laquelle l'évaluation de leur rendement n'est pas qu'un simple exercice bureaucratique effectué à fréquence bisannuelle pour terminer relégué dans un tiroir, que l'évaluation fait partie intégrante de la qualité de gestion et de fonctionnement de la Commission, qu'elle permet de donner à l'ensemble des fonctionnaires le sentiment qu'elle contribue à leur développement personnel.
Il est clair que l'évaluation et la structure des carrières sont intimement liées.
Ma collègue, Mme Guy-Quint, couvrira en détail les questions d'ordre budgétaire avec la compétence qu'on lui connaît, mais je voudrais simplement mentionner deux derniers éléments de nos questions, afin de les placer dans leur contexte.
Nous vous avons interrogé sur le premier en tant qu'élément d'une organisation publique moderne : je veux parler de la politique de la sonnette d'alarme - terme repris de la terminologie anglaise, actuellement largement accepté pour définir une politique par laquelle les fonctionnaires savent et sont convaincus qu'ils peuvent faire état de tout dysfonctionnement sans craindre de récrimination ou de menace pour leur carrière.
Le second élément concerne une discussion prévue plus tard cette semaine à propos du code de conduite administrative : comment envisagez-vous cet élément en tant que partie intégrante du paquet de réformes ?
Nous espérons également que vous pourrez nous indiquer comment cette Assemblée peut encore accroître son soutien à ce que nous considérons comme un développement crucial pour l'avenir de la Commission et pour l'avenir de l'Europe elle-même.
J'espère pour ma part qu'une proposition réaliste et moderne sera trouvée lors de vos négociations.
En effet, en mars, nous entendions parler de 500 millions d'euros.
De plus, les mesures successives proposées et les demandes des autres institutions ont largement grevé la masse nécessaire à l'équilibre de la catégorie 5, d'où notre inquiétude.
Autre élément d'incertitude et qui rend complexe la décision budgétaire 2002, c'est l'absence de réponse du Conseil à la lettre rectificative nº 1 de 2001 sur la mise en uvre des retraites anticipées.
Si le Conseil reste sur sa proposition d'augmenter l'âge de la retraite anticipée, nous avons une question : quelles seraient les conséquences sur votre projet et, qui plus est, croyez-vous qu'il serait judicieux de le poursuivre dans ces conditions ?
La solution : la rubrique 5 doit-elle porter à elle seule les deux plus grands projets, c'est-à-dire l'élargissement et le coût de la réforme ?
Je voudrais d'abord signaler, sans aucune complaisance, qu'au cours des cinq mois qui se sont écoulés depuis l'adoption par la Commission du document de consultation détaillé sur la réforme et la modernisation de la politique des ressources humaines, les progrès ont été à la fois soutenus et satisfaisants.
Lors de consultations et de négociations sur les matières complexes de la politique du personnel, il est évident qu'il est normal d'accuser certains retards.
C'est dans ce contexte que la Commission a adopté le 18 juillet dernier un document intitulé "Nouvelles orientations de la réforme de la politique du personnel".
D'ici la fin de l'année, la Commission sera en mesure d'adopter les décisions finalisées sur toutes les questions qui ne nécessitent pas de modifications du statut du personnel et de présenter une proposition formelle de révision du statut du personnel auprès du Comité du statut.
La Commission apprécie les intentions positives des honorables députés lorsqu'ils font référence dans cette question orale à la mise en uvre de la nouvelle politique de planification des carrières avant un accord formel.
De toute façon, comme le montre le calendrier de juillet, les discussions avec les représentants du personnel de la Commission seront conclues dans un avenir proche et de nombreuses modifications substantielles de la politique du personnel qui ne requièrent aucun amendement du statut du personnel seront alors décidées par la Commission et directement mises en uvre.
Des modifications en détail apportées à la suite des négociations et des consultations ont, je suis heureux de le dire, permis d'améliorer la proposition.
Je constate tout d'abord que dans la question, les 600 millions sont comparés à une "réforme des coûts" et je dois dire que le Parlement risque de se fourvoyer.
Il est essentiel de souligner avec insistance qu'il faut opérer une distinction claire entre les coûts nécessaires pour répondre à la demande de la Commission calculée avec soin pour la création de 717 nouveaux postes, dont 118 dans les délégations, proposée dans la lettre rectificative de septembre dernier, et les coûts bruts beaucoup moins élevés destinés à être investis dans la réforme.
Les nouveaux postes nécessaires pour permettre à la Commission de mener à bien sa politique et les obligations liées à son fonctionnement jusqu'en 2006, exposées en détails dans la lettre rectificative et les documents qui l'accompagne, coûtera environ 542 millions.
Le coût brut de la réforme de la politique du personnel jusqu'en 2006 s'élèvera à quelque 111,9 millions.
La part la plus importante des dépenses supplémentaires en ressources humaines n'est par conséquent liée dans aucune mesure significative à la conception et à la mise en uvre de la stratégie de réforme.
Le fait est que, au vu de la situation actuelle, le risque de dépasser la rubrique 5 des perspectives financières est entièrement, uniquement et totalement imputable aux ambitions d'institutions autres que la Commission et que ce risque n'a absolument rien à voir avec les propositions modestes et temporaires que nous faisons en vue d'un investissement supplémentaire lié à la réforme, mission fondamentale de la Commission Prodi, qui nous a été confiée à une écrasante majorité par le Parlement et par une décision unanime du Conseil européen.
Bien que les discussions avec les représentants du personnel ne soient pas encore terminées, la Commission souhaite insister sur le fait que, comme le montre l'examen de tous les chiffres pertinents - chiffres qui figurent dans les documents que j'ai fait distribuer aujourd'hui et dans le document adopté par la Commission le 18 juillet dernier -, l'augmentation des dépenses annuelles reprises sous la rubrique 5 provoquée par la réforme de la Commission sera modeste et temporaire.
Les chiffres publiés en juillet dans le document sur les nouvelles orientations montrent que l'augmentation annuelle maximale liée à la réforme - si les mesures sont adoptées par toutes les institutions - atteindrait en 2005 34,3 millions d'euros de plus qu'en 2001.
Compte tenu de ces facteurs et en réponse à la question spécifique déposée devant le Parlement, la Commission estime que notre stratégie de réforme ne nécessite pas que nous demandions une révision du plafond de la rubrique 5 et nous n'avons pas l'intention de formuler une telle requête.
Avec 111 millions d'euros, répartis sur quatre ans, et des investissements qui devraient se traduire par des économies de coûts réelles, comme nous l'avons démontré, aucun des investissements de la réforme n'est cher.
Il est clair que les négociations sur la modernisation du système de carrière ont conduit à un consensus sur les objectifs de la modification du système et aussi sur les conditions dans lesquelles doit se dérouler la réforme du système.
Il est réaliste de prévoir que, d'ici la fin du mois d'octobre, la Commission sera à même de rendre un avis final sur l'ensemble des réformes de la politique des ressources humaines, et notamment sur une structure de carrière plus linéaire et professionnellement plus favorable à une fonction publique européenne permanente et indépendante.
Pour traduire ces propositions dans la réalité, la compréhension et le soutien du Parlement, en tant qu'assemblée démocratique et institution employeuse, seront essentiels.
Des attitudes négatives risqueraient de faire vaciller la volonté de ce Parlement, qui a été clairement exprimée par une large majorité en septembre 1999, en novembre 2000 et en plusieurs autres occasions.
Votre tâche est extrêmement difficile et j'ai l'impression que pour passer des intentions aux actes, vous devez taper du poing sur la table et assumer des risques, comme nous l'a promis le président Prodi lorsqu'il a accepté son mandat de cinq ans.
Je rappelle que, voici un an, vous nous disiez que vous projetiez que quatre-vingts fonctionnaires commenceraient à travailler à plein rendement en avril au sein du service central d'audit en vue d'évaluer le système de gestion et de contrôle.
Nous ignorons si les contrôles préalables spécifiques fonctionnent, sur la base de l'analyse des risques ou à la demande des ordonnateurs.
Monsieur le Président, lorsque nous nous sommes lancés dans cet exercice, nous savions tous que la réforme de la Commission ne serait ni facile, ni régulière, ni rapide, car nous avions 40 ans d'opinions bien arrêtées derrière nous et qu'en essayant de changer cet état de fait nous aurions tôt ou tard à surmonter certains problèmes.
Elle prêchait de nouveau en faveur de l'allongement de la période de réforme, mais, comme nous l'avons dit, si nous la faisons durer encore et encore, cela se répercutera sur le moral du personnel et sur ses performances.
Si des obstacles surgissent, nous pourrons alors essayer de les surmonter ici, au sein du Parlement, et dans les autres institutions.
Et nos électeurs ont précisément beaucoup de mal à comprendre pourquoi les institutions européennes maintiennent une politique du personnel aussi rigide et aussi désuète selon laquelle les promotions s'opèrent sur la base de critères très formels plutôt que sur la base du mérite.
Monsieur le Président, je n'ai jusqu'à présent reçu aucun rapport, que ce soit en italien ou en anglais.
Monsieur le Président, il y a deux ans, en septembre 1999, le Parlement a donné l'investiture à la Commission Prodi/Kinnock avec un mandat très précis : la réforme.
Deux ans ont passé, Monsieur le Président, et - pour autant que je sache - la seule réforme qu'elle a mise en uvre a été de supprimer la médaille d'or aux fonctionnaires ayant atteint vingt ans de service, ce qui me paraît franchement peu.
Je ne veux pas les défendre comme corporation, mais je trouve que c'est un fait grave parce que cette Commission avait comme mission la relance de la fonction publique européenne.
Monsieur le Président, nous savons tous combien il est difficile de réformer une administration : il s' agit au fond de remplacer l' équilibre reposant sur l' inertie et la routine des ans et des pratiques par un autre équilibre, virtuellement excellent dans le principe, mais inconnu et toujours expérimental dans sa conception.
La proposition a été faite de manière détaillée.
Nous cherchons maintenant à obtenir la coopération du Conseil et du Parlement en vue de l'examen de la modernisation du statut des fonctionnaires l'année prochaine.
Cela permettra à la fonction publique européenne d'avoir les dispositions les plus appropriées et sûres pour protéger les intérêts du personnel, des institutions et du public européen.
Je peux assurer au Parlement que le but de la réforme en général, et plus particulièrement celui des propositions faites par rapport à la structure de carrière, n'est pas d'essayer de reproduire une quelconque forme de multinationale du secteur privé.
Je suis très heureux d'annoncer qu'au sein de la Commission, les syndicats du personnel ou, en tout cas, une majorité des syndicats représentant les membres du personnel de la Commission, ont étudié ces questions dans les moindres détails et ont développé des attitudes et des idées qui devraient permettre d'améliorer considérablement les propositions et les options avancées.
C'est sur la base de ce dialogue et de ces négociations constructifs, qui se sont étalés sur les cinq derniers mois, que nous présentons maintenant des propositions revues et corrigées qui, je l'espère, s'imposeront d'elles-mêmes non seulement auprès du personnel de la Commission mais aussi des autres institutions.
Le personnel, les institutions et le public n'ont rien à craindre et ont tout à gagner de la modernisation de la structure de carrière des institutions de l'Union européenne, visant à abandonner la structure actuelle, vieille de plus de 40 ans.
Pomés Ruiz que les réponses aux questions qu'il a soulevées, par exemple sur l'audit, sont disponibles dans plusieurs documents qui ont été transmis au Parlement.
Certains ont affirmé qu'au cours des deux années de notre mandat à la Commission, la seule réforme que nous avions mise en uvre avait été de supprimer la médaille récompensant les 20 ans de service.
Mais lorsque je regarde ces deux années, je constate que nous avons tenu nos promesses en mettant en place, pour la toute première fois, un service d'audit interne indépendant, dirigé par et composé de professionnels, un service financier central, des moyens d'audit dans chaque direction générale, un comité de suivi des audits qui soutient la comparaison avec n'importe quel autre mécanisme comparable du secteur privé ou public dans l'Union européenne.
Nous avons élaboré un nouveau règlement financier qui est parvenu au Parlement et au Conseil en temps voulu et nous attendons maintenant sa promulgation.
C'est également à temps, respectant en cela les promesses que nous avions faites le 1er mars 2000, que nous avons présenté le paquet le plus complexe et important de propositions de réformes pour la gestion et l'orientation du personnel au sein de la Commission européenne et de la fonction publique européenne, comparable au travail qui a été entrepris dans les administrations des États membres sur cinq et dix ans.
C'est faire insulte aux personnes qui travaillent à la Commission et au profond engagement dont ils ont fait preuve, en travaillant 75 heures par semaine, voire plus, mois après mois, que de suggérer que la Commission n'a rien fait en deux ans.
Un groupe de personnes mérite réellement d'être mis à l'honneur : ce sont les fonctionnaires de l'Union européenne, ceux qui ont contribué à la conception et au développement du programme de réforme et ceux qui, dans une période d'agitation, ont fait preuve de patience, de compréhension et d'engagement en trouvant les idées, en examinant les propositions faites, en suggérant des améliorations et en montrant une bonne volonté qui témoigne d'un profond engagement professionnel à la cause de l'Europe.
La responsabilité de l'échec de notre mandat réside ailleurs - peut-être du côté des institutions qui nous ont confié le mandat en septembre 1999.
La Commission et son personnel se sont engagés à y parvenir.
J'ai lu La Stampa du 15 août et j'ai lu que MM.
Je voulais faire un understatement et, comme le Commissaire l'a noté, il est difficile de le faire dans une autre langue que la sienne.
Mon observation ne concernait que la première partie.
Merci, Monsieur le député Dell'Alba.
