C’est pour cette raison que je souhaiterais faire allusion à un ex-président de la Commission, et pas n’importe quel ancien président, puisqu’il s’agit de Jacques&#160;Delors, qui, il y a quelques mois lors d’une réunion du Comité des régions, a tenté de recadrer les services d’intérêt général avec le projet d’intégration européenne.
Les éléments constitutifs de telles initiatives juridiques se trouvent dans la résolution qui sera soumise au vote demain, ainsi que dans les résolutions que nous avons déjà adoptées dans les rapports Langen et Herzog par exemple.
La tâche qui nous est impartie consiste à donner notre propre appréciation&#160;- chaque groupe séparément&#160;- de la réflexion législative de la Commission, et nous fournirons, après d’autres échanges de vues, notre propre appréciation de la proposition de directive-cadre avancée par notre groupe.
C’est au niveau de cette procédure que nous avons besoin d’initiatives juridiques, car ce n’est ni vous ni votre collègue, aidés par le personnel très qualifié et motivé de la Commission, ni par ailleurs les gouvernements des États membres, mais bien nous, députés européens, qui jouissons de la légitimité que nous confèrent les élections.
Les services dits de réseau, comme les transports, l’énergie, les télécommunications et les services postaux, représentent environ 7&#160;% de notre produit intérieur brut collectif, 5&#160;% du total de l’emploi dans l’Union européenne.
La réussite de la stratégie européenne pour la croissance et l’emploi, la stratégie de Lisbonne, qui est capitale pour notre prospérité, dépend aussi de la qualité et de l’efficacité de ces services.
Depuis que la Commission a publié son livre blanc sur les services d’intérêt général, un débat intense s’est engagé sur le rôle que devrait éventuellement jouer l’Union européenne à l’égard de ces services.
La réalité des services d’intérêt général est complexe.
Le progrès technique, les nouvelles attentes de la société et des consommateurs, la pression financière, la modernisation des administrations publiques, tout cela a profondément transformé la manière dont ces services sont fournis.
En ces temps de mutation économique et technologique rapide, les services d’intérêt général réclament un cadre juridique utile et efficace, un cadre qui permette aux prestataires de ces services d’atteindre les objectifs qui leur sont fixés et de s’adapter en permanence à un environnement changeant.
La Commission est disposée à coopérer à la création d’un tel cadre juridique en se fondant sur quatre principes essentiels.
Premier principe: le cadre des services d’intérêt général fournis aux niveaux national, régional et local demeure de la responsabilité des États membres, ce qui nous permet de respecter l’important principe de subsidiarité.
Je suis fermement convaincu que l’Union européenne doit respecter la diversité des situations et des pratiques qui sont établies dans les États membres.
Deuxième principe: la promotion et le respect de services d’intérêt général caractérisés par un accès universel et un bon rapport qualité/prix sont compatibles avec des marchés ouverts et concurrentiels.
Il suffit pour s’en convaincre d’observer des secteurs comme les télécommunications ou le transport aérien, où une activité de service public a pu être confiée avec succès, dans le plein respect des intérêts des consommateurs, à des opérateurs privés.
Il convient toutefois de préciser qu’en cas de conflit insoluble entre les règles du marché intérieur ou de la concurrence et une mission d’intérêt général, la mission d’intérêt général doit primer.
La Commission est disposée à fournir à cet égard tout conseil ou toute précision éventuellement nécessaire.
Troisième principe: tout cadre applicable aux services d’intérêt général au niveau de l’Union européenne doit être ouvert aux différences et favorable à la modernisation.
Il s’agit en effet de répondre aux attentes des citoyens et des entreprises, mais également d’assurer la cohésion sociale et territoriale.
Au niveau européen, compte tenu de la diversité des situations et des secteurs, il reste encore à déterminer si la meilleure façon d’y parvenir passe par un texte législatif unique ou par des actions sectorielles spécifiques.
J’ai relevé cette interrogation dans votre rapport.
La Commission a été très active en la matière avec votre Assemblée ainsi qu’avec le Conseil et je crois pouvoir dire que nous avons bien progressé dans plusieurs domaines.
Nous avons procédé à de vastes consultations sur la question des partenariats entre secteur public et secteur privé et nous avons annoncé de nouvelles initiatives pour 2007.
En fait, nous révisons actuellement le cadre réglementaire applicable aux communications électroniques et nous proposerons une nouvelle directive sur les services postaux d’ici à la fin de l’année.
Ces avancées récentes montrent que l’Union européenne fait preuve d’initiative et d’ambition dans le domaine des services d’intérêt général.
Nous présenterons une communication à ce sujet d’ici à la fin de l’année.
Mesdames et Messieurs les députés, le principal message que j’ai retiré de votre rapport est un double appel à l’action, d’une part, pour une plus grande sécurité juridique en ce qui concerne les règles de l’Union applicables aux services d’intérêt général et, d’autre part, pour le respect de la grande diversité que présentent les secteurs et situations dans toute l’Europe.
J’estime que le temps est venu pour nous de consolider le cadre réglementaire applicable aux services d’intérêt général dans l’Union européenne.
Monsieur&#160;Barroso, vous avez fait allusion aux soins de santé.
Si nous regardons en arrière, nous pourrons voir le succès de l’approche sectorielle ces dernières années.
Nous tenons à souligner qu’il n’existe pas de base juridique dans les Traités pour une proposition qui interférerait avec le marché intérieur, les règles de concurrence ou les marchés publics.
Je pense que les patients pourront profiter de soins de santé de meilleure qualité dans différents pays et que cela pourrait également donner un regain de vitalité à l’économie européenne.
Mais nous sommes tous d’accord sur la nécessité de respecter le marché intérieur, tout comme la subsidiarité.
J’espère, Monsieur&#160;Barroso, que vous lirez ce rapport et verrez la nécessité d’aller plus loin dans le domaine des directives sectorielles et de l’approche sectorielle afin d’instaurer une clarté juridique qui respecte également le principe de subsidiarité. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste au Parlement européen a placé le rapport de mon collègue M.&#160;Rapkay et la question des services d’intérêt général au cœur des tentatives qu’il entreprend pendant cette législature.
Nous avons eu l’audace&#160;- une très belle réussite à notre actif&#160;- de composer notre propre proposition de directive, qui reprend l’essentiel de ce que M.&#160;Rapkay a exposé dans son rapport, et que je vous ai présentée, Monsieur Barroso, ainsi qu’à M.&#160;Schüssel, le président en exercice du Conseil à ce moment-là.
Selon nous, ce qui est important dans notre débat sur les services&#160;- dont j’aborderai brièvement certains points séparément&#160;-, c’est que notre stratégie doit trouver le juste équilibre entre les exigences du marché intérieur, ce que nous, sociaux-démocrates, savons et admettons, et la nécessité de protéger les citoyens en renforçant les institutions locales et régionales, les mieux placées pour maintenir le principe de subsidiarité au niveau de la prestation de services.
Après tous les Conseils qui se sont tenus&#160;- à Barcelone, Laeken, Nice&#160;- et après tous les débats que nous avons eus, vous voilà présent aujourd’hui, Monsieur le Président de la Commission, signe que la Commission reconnaît l’importance du présent débat, ce dont nous vous sommes reconnaissants.
Je dois en particulier souligner au nom de notre groupe ce que M.&#160;Rapkay a déclaré en sa qualité de rapporteur sur le présent rapport, mais je souhaiterais également aborder deux autres questions.
Il est très important que nous clarifions notre position une fois pour toute.
Des articles de presse jubilatoires ont ainsi déclaré que le Parlement européen avait finalement demandé une directive-cadre, tandis que d’autres affirmaient que le Parlement européen avait finalement rejeté la directive-cadre une fois pour toute.
Les autorités locales ont des inquiétudes très légitimes.
Tout marché&#160;- même le marché le plus simple installé sur la place&#160;- a des règles et c’est précisément ce que nous recherchons avec l’économie sociale de marché que nous avons en Europe.
J’ai apprécié sa protestation d’intention concernant la présentation d’un ou plusieurs textes législatifs&#160;- un ou plusieurs, nous reviendrons sur ce point dans un instant&#160;- en codécision, et les quatre&#160;principes qu’il a évoqués.
La commission économique et monétaire a écarté, lorsque nous l’avons proposé, le simple rappel de l’énoncé de l’article&#160;122 du traité constitutionnel et, pire, le simple énoncé de l’article&#160;86 du traité actuel.
Je crois qu’il est extrêmement important que le texte du Parlement réaffirme ce que nous avions déjà voté à l’époque du traité constitutionnel, c’est-à-dire le texte de l’article&#160;122, et confirme que nous croyons toujours au moins à l’article&#160;86 du traité actuel.
Ce que nous voudrions, c’est qu’on aille beaucoup plus loin dans la certitude de ce qu’implique le vote qui va avoir lieu.
S’il y a un point sur lequel je suis en accord avec Mme in’t&#160;Veld, c’est qu’on peut tirer de la phrase diplomatique, très judicieusement calculée, de M.&#160;Rapkay sur le besoin de légiférer aussi bien un sens qu’un autre.
Alors nous vous demanderons, en vertu à la fois du traité d’Amsterdam et de l’accord interinstitutionnel, de nous présenter un projet de directive au nom du droit d’initiative législative qui a été accordé à ce Parlement.
Je vois une terrible maladresse dans la volonté de parler de subsidiarité pure et dure, alors que, faute d’une directive spécifique sur les SIG, ce qui s’applique, c’est la directive sur les services.
Mon groupe met particulièrement l’accent sur trois aspects à clarifier.
Certes, comme M.&#160;Barroso et M.&#160;Lipietz l’ont rappelé, le traité admet qu’en cas de conflit entre les règles de la concurrence et les missions de service public, ce sont ces dernières qui priment.
Il reconnaît également que les États ont le droit de définir l’intérêt général, mais c’est la Commission, et en dernier ressort la Cour, qui décide des limites d’une telle dérogation.
Selon nous, le champ à couvrir est tout simplement celui de droits fondamentaux du vingt-et-unième siècle égaux pour chacun et pour chacune: l’éducation, la santé, le logement et l’habitat, la petite enfance, l’information, la culture, les transports, les télécommunications, les services postaux, l’énergie, l’approvisionnement en eau, l’élimination des eaux usées et des déchets ainsi que des besoins devenus incontournables tels que l’accès au crédit.
Les expériences varient, comme cela a été dit, d’un pays à l’autre, en matière de gestion des services publics, de structure de la propriété et de mode de financement.
M.&#160;Barroso a présenté un programme de travail ambitieux pour la Commission.
Laissez les gouvernements nationaux faire ce qu’ils veulent. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Président, mes chers collègues, vous l’avez rappelé, chaque pays de l’Union a une histoire et une conception propre des services publics.
Nous allons prochainement, comme cela a été rappelé, adopter une directive ouvrant le marché des services au niveau communautaire.
Je me réjouis de la présence du président Barroso ce matin sur cette question importante.
Elle témoigne de l’importance accordée par la Commission à ce dossier.
Les divergences portent principalement sur des questions de stratégie et, dans certain cas, de tactique.
Je suis favorable à une directive-cadre.
C’est l’une des décisions prises par la commission de l’emploi et des affaires sociales dans son avis sur le rapport.
Le Parlement a toutefois dit «non» à cette proposition il y a deux semaines.
Je pense donc que ce serait une erreur d’essayer d’insister à nouveau.
Je me réjouis de votre engagement à prendre des mesures dans le domaine des services sociaux et de la santé.
La Commission doit véritablement faire fi de l’antipathie de la commissaire à la concurrence&#160;- même si je sais que cela relève de l’exploit&#160;- et régler une bonne fois pour toutes plusieurs points qui devront autrement l’être par la Cour de justice européenne.
Et, même si le principe de subsidiarité implique que chaque niveau doit prendre ses propres décisions, il n’en demeure pas moins que chacun d’entre eux doit également se plier aux règles en matière de concurrence, en veillant plus précisément à la transparence des subventions, la Commission gardant un droit de regard pour identifier les éventuels abus.
Parallèlement, en ce qui concerne ces questions, il y a à mon sens trois grands principes fondamentaux.
Le deuxième principe est celui de l’approche progressive.
Nous sommes déjà parvenus, dans une large mesure, à réglementer divers secteurs dans le domaine des télécommunications, entre autres.
Je conviens, à l’instar de notre commission, qu’une plus grande sécurité juridique est bien entendu souhaitable.
Selon moi, le rapport sur les services d’intérêt général est un rapport de qualité, et M.&#160;Rapkay et ses collègues ont réalisé de l’excellent travail.
Plus précisément, nous ne pouvons pas parler à cet égard de directive-cadre, ni de communication sur une directive-cadre.
En outre, le lien étroit entre la question d’une directive générale sur les services et cette question revêt une importance cruciale.
La directive sur les services nous a donné, pour de nombreux points, un cadre de travail dans ce domaine. &#160;&#160; , . - Monsieur&#160;Barroso, Mesdames et Messieurs, en ma qualité de rapporteur pour avis de la commission des transports et du tourisme concernant le Livre blanc sur les services d’intérêt général, ma ligne de conduite, identique à celle de la commission, est de réclamer l’exclusion totale des services d’intérêt général (SIG) du champ d’application de la directive relative aux services sur le marché intérieur, l’idée dominante étant que chaque État membre soit le seul à pouvoir définir, financer, évaluer et contrôler ces services, comme l’a rappelé le Parlement européen.
Deuxièmement, nous estimons que les SIG doivent faire l’objet d’une description et d’une définition et que la distinction entre les SIG économiques (SIEG) et non économiques (SIGNE) doit être clarifiée sur le plan de la sécurité juridique.
Troisièmement, il convient d’adopter une législation-cadre pour les SIG, SIEG, SIGNE, un cadre juridique général, comme M.&#160;Barroso l’a évoqué plus tôt, ou encore une directive-cadre, suivant l’option privilégiée.
L’inclusion des SIEG dans cette législation n’exclut pas la possibilité de mettre en place une législation spécifique dans certains secteurs, tels que les transports.
J’espère que la Commission et son président ne s’attarderont pas seulement sur le rapport, mais également sur les quelques points que j’ai soulevés. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur&#160;Barroso, Mesdames et Messieurs, nous nous accordons tous à dire que des secteurs tels que le transport public local, l’enlèvement des déchets, les services sociaux et la distribution d’eau devraient être gérés sur une base régionale, comme le préconise généralement, en principe, le rapport de M.&#160;Rapkay, dont je me félicite et qui a repris les grandes lignes de l’avis de la commission du développement régional.
Outre l’engagement que nous exigeons en faveur de la subsidiarité, nous réclamons également une plus grande sécurité juridique là où les services d’intérêt général ne sont pas en conformité avec la législation européenne en matière de concurrence, notamment en ce qui concerne la législation qui régit les subventions, les partenariats public-privé, de même qu’une définition des termes.
Il est insensé de dicter aux régions grecques ou tchèques ce qu’elles doivent comprendre par services d’intérêt général ou d’intérêt collectif.
Il va de soi que cela implique une surcharge considérable de travail, mais il ne fait pour moi aucun doute que seule l’approche sectorielle répond à l’idéal européen de subsidiarité dans le marché intérieur que nous partageons.
Je cède la parole à Mme&#160;Stauner, qui sera la dernière à pouvoir présenter l’avis de sa commission. &#160;&#160; , - Madame la Présidente, Monsieur&#160;Barroso, Mesdames et Messieurs, même s’il est ancré dans le traité instituant les Communautés européennes depuis Maastricht, le principe de subsidiarité mène une vie dans l’ombre, et ce alors qu’il prévaut toujours, sauf si le domaine en question est uniquement du ressort de l’Union européenne.
Dès lors, le présent débat ne peut que déboucher sur un appel qui n’aura rien à voir avec un quelconque instrument réglementaire européen sur les services d’intérêt général, tout simplement faute de base juridique européenne.
Je vous prie d’adhérer à la position de la commission juridique et du marché intérieur, qui prône une Europe proche de ses citoyens, transparente et compréhensible. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur&#160;Barroso, nul d’entre nous n’ignore que notre paquebot parlementaire se retrouve invariablement dans des eaux politiquement sensibles dès que sont prises des décisions qui ont pour but de corriger le marché ou, du moins, d’essayer.
Bien souvent, le même degré de sensibilité et le parti pris idéologique ne sont jamais bien loin lorsque nous voulons appliquer les principes de subsidiarité et de proportionnalité dans certaines situations spécifiques.
Je suis ravie d’apprendre, premièrement, que l’accent est mis sur l’importance de la disponibilité des services d’intérêt général et, deuxièmement, que la position commune sur la directive relative aux services a été confirmée, selon laquelle il revient aux États membres de définir la notion de service d’intérêt général.
Au plan politique, parce que le débat sur les services publics a hanté le débat européen, il a empoisonné le débat sur le traité constitutionnel, et il a été envenimé par la proposition initiale de directive sur les services dans le marché intérieur étant donné le vaste champ de services sociaux et de services d’intérêt économique général couvert.
La méfiance suscitée par le risque d’une remise en cause des services publics du fait de l’action de la Commission ou des interventions de l’Union européenne vient de loin.
Elle est fondée à bien des égards, compte tenu du mauvais équilibre qui a été trouvé entre règles du marché intérieur et préservation de l’intérêt général; compte tenu également des conséquences d’un certain nombre de directives sectorielles qui n’ont pas donné les résultats promis ou attendus.
Je pense par exemple à l’évolution des prix dans le secteur de l’énergie ou à certaines craintes, fondées, dans le secteur postal.
Parce que, comme vous l’avez dit, l’un des principes sur lesquels nous devons nous fonder est le respect du droit de chaque État membre et de ses collectivités locales de continuer à définir ce qu’ils entendent par services d’intérêt général ou services d’intérêt économique général.
Les modalités d’organisation, de financement, mais aussi le contour, le périmètre du service public ne sont pas les mêmes selon nos pays, parfois même selon nos régions, selon nos collectivités locales.
C’est pour cette raison que nous avons entrepris cette démarche quelque peu originale pour un groupe du Parlement européen de proposer, à titre symbolique mais aussi politique, une initiative concernant la rédaction d’une directive-cadre horizontale préservant les services d’intérêt économique général.
De ce point de vue, je voudrais répondre ceci à Mme&#160;in’t&#160;Veld: je crois que, pour protéger la subsidiarité, nous avons précisément besoin de ce cadre juridique, et c’est cela que nous avons montré avec ce projet de directive-cadre.
J’invite Mme&#160;in’t&#160;Veld à prendre connaissance de cette initiative qui a pour but de clarifier, de sécuriser et de garantir la pérennité du service public et des missions d’intérêt général.
Il est normal que le Parlement européen, représentant les citoyens, les gouvernements, représentant les États membres, puissent ouvertement, à partir d’un débat public, dire comment l’on doit interpréter l’article 86 des traités, où s’arrêtent le marché intérieur et la concurrence pour préserver l’intérêt général.
Les services publics, vous l’avez dit, Monsieur le Président de la Commission, sont au cœur du modèle social européen.
Les citoyens y sont attachés parce qu’ils contribuent non seulement à la qualité de vie, à l’accès aux droits fondamentaux, à la cohésion économique et sociale, et territoriale, mais aussi à la compétitivité de notre continent et de ses territoires.
C’est donc aujourd’hui un impératif juridique, mais aussi politique, de montrer que l’Union n’est pas l’ennemie des services publics, qu’elle ne cherche pas à les entraver, mais qu’elle cherche, au contraire, à les préserver, à les encourager, à les développer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, à l’occasion du débat sur le modèle social, j’ai souligné que nos concitoyens souhaitaient une Europe répondant à leurs préoccupations urgentes et concrètes.
Aujourd’hui, la situation juridique de ces services est beaucoup trop fragile en Europe.
Il est donc de notre devoir de concevoir, au niveau communautaire, un cadre juridique qui fixe les modalités et les objectifs d’organisation des services d’intérêt général.
Je fais partie de ceux qui demandent à la Commission de proposer, dès que possible, une directive-cadre sur les services d’intérêt général.
Ils comprennent bien que privilégier cette approche reviendrait en réalité à retarder la mise en place de la sécurité juridique qu’ils appellent de leurs vœux pour les services d’intérêt général et notamment pour les services sociaux d’intérêt général.
De plus, il est clair qu’un instrument cadre n’interdit pas, bien au contraire, de tenir compte des particularités de certains secteurs.
Un chantier législatif nous attend et il prouvera que l’Union est la meilleure garante d’un niveau élevé de solidarité et de cohésion sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, c’est à mon tour de me réjouir et de vous remercier, Monsieur Barroso, d’être présent à cette séance.
Le Parlement européen s’est exprimé en faveur d’une telle législation en 2001 et en 2004 et la Commission européenne - il s’agissait d’ailleurs de la Commission Prodi&#160;- n’y a pas donné suite, en avançant l’argument juridique de l’absence de base juridique et l’argument politique de l’absence de la majorité politique au Conseil nécessaire pour progresser.
Aujourd’hui, nous nous trouvons devant une proposition de directive sur le marché intérieur des services qui couvre partiellement les services d’intérêt économique général, une directive dont beaucoup d’experts prédisent qu’elle n’empêchera pas de nombreux recours devant la Cour de justice et dont on peut craindre qu’elle compromettra la réalisation de l’objectif d’une plus grande sécurité juridique en matière de marché intérieur des services.
Aujourd’hui aussi, comme d’autres collègues l’ont indiqué, nous nous trouvons face à une résolution du Parlement européen qui sera votée demain, qui est en réalité en retrait par rapport aux résolutions de 2001 et de 2004.
Mais la vraie nouveauté politique, me semble-t-il, c’est que, outre le groupe socialiste, qui a fait rédiger, par des experts juridiques, une proposition de directive-cadre, la Confédération européenne des syndicats a, elle aussi, formulé une proposition de texte.
Des associations - je pense notamment au Comité européen de liaison sur les services d’intérêt général, qui connaît les dossiers sur le fond&#160;- ont également élaboré des propositions à caractère juridique revenant à dire: oui, une proposition de directive-cadre est pensable, qui soit en cohérence, d’ailleurs, avec les quatre principes que vous avez mentionnés dans votre intervention liminaire.
Je pense que nous ne devons pas sous-estimer l’inquiétude réelle ou virtuelle d’un certain nombre de nos citoyens qui ont le sentiment d’un déséquilibre flagrant entre, d’une part, la mise en œuvre du droit de la concurrence qui, dans ses dispositions générales, est un droit horizontal et, d’autre part, la défense des services d’intérêt général au niveau européen.
Et, comme certains collègues l’ont dit, Monsieur le Président, l’intérêt d’une législation cadre, pour le Conseil et pour le Parlement européen, c’est qu’elle leur donne la possibilité de dire à la Commission et, en fin de compte, à la Cour, quel est le type de dispositions générales qu’ils souhaitent pour les services d’intérêt général européens.
Je pense que tel d’ailleurs est l’enjeu politique de tout ce débat.
Les majorités politiques, je les voudrais différentes, mais elles sont ce qu’elles sont pour le moment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voilà dix ans qu’un processus de réglementation pure et dure, sans réflexion aucune, est à l’œuvre en Europe, des services fondamentaux tels que l’approvisionnement en énergie, de larges pans du secteur des transports, sans oublier l’enseignement, la santé, le logement et les hôpitaux, étant soumis à la loi du marché et à la chasse aux profits à tout prix, en partie sous l’égide de la législation européenne, dominée par la logique de déréglementation, en partie sous la pression de la CJE, et en partie à l’initiative des gouvernements de tendance néolibérale, sous prétexte que cette approche créera de l’emploi, que la concurrence entraînera les prix à la baisse, au profit des consommateurs, et que les investisseurs privés seront incités à débloquer leur argent plus efficacement.
Par ses multiples arrêts, la Cour de justice a instauré un marché intérieur pour de nombreux services.
Nous pourrons seulement inclure ces services dans la réglementation européenne une fois que nous aurons amélioré le système de services au sein de l’UE.
D’autres mesures devraient nous permettre de spécifier le statut juridique des services d’intérêt général et des mesures visant à protéger les intérêts des consommateurs.
Nous devons l’exploiter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Barroso, le thème dont nous discutons aujourd’hui est vaste.
Même si je suis tout à fait favorable au principe de subsidiarité, aux règles édictées au niveau local, une définition uniforme dans une Europe qui pourrait bien&#160;- si nous anticipons la décision d’aujourd’hui&#160;- finir avec vingt-sept&#160;États membres, serait un bouillon homogène, ce que je refuse.
C’est à ce niveau-là que celle-ci doit collaborer avec le Parlement, car il est très dérangeant, du moins pour mon groupe, de voir comment la Commission conserve encore une sorte d’emprise, en ce sens que toutes ses décisions sont motivées par ce qui, selon elle, est juste, et qu’elle ne consulte ni les électeurs ni leurs représentants comme ils y ont droit.
Voilà une situation à laquelle la stratégie de communication pourrait remédier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, l’article&#160;5 du traité instituant la Communauté européenne dit que, et je cite: «l’action de la Communauté n’excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs de ce traité».
Or il est évident que notamment l’objectif commun de cohésion sociale exige une action politique soutenue pour offrir des services publics de qualité à tous les citoyens.
Le Président Barroso vient de souligner la nécessité de respecter la diversité des situations nationales, régionales et locales.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste se bat depuis des années pour un cadre juridique clair permettant l’épanouissement des services d’intérêt général.
Nous voulons la plus grande sécurité possible pour tous les opérateurs des services publics universels.
Or, il est difficile de soutenir que des services publics fournis localement par des collectivités publiques faussent les échanges entre les États membres.
Monsieur le Président, vous venez de nous annoncer une communication avant la fin de l’année.
De grâce, Président Barroso, soumettez-nous une ou autant de propositions législatives que vous voulez, mais permettez enfin au Parlement de faire son travail de colégislateur dans un domaine qui est, selon vos propres paroles, au cœur du modèle social européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat d’aujourd’hui porte sur le Livre blanc sur les services d’intérêt général, que la Commission européenne a publié il y a plus de deux ans.
Il est regrettable que la libéralisation du marché des services ait à ce jour véritablement manqué d’adéquation.
Le livre blanc ne nous donne qu’une définition très abstraite des services d’intérêt général et des services d’intérêt économique général.
Il en résulte que la plupart des services fournis au sein de l’UE apparaissent difficilement compatibles avec les principes du marché intérieur, de la compétitivité, de la représentation des intérêts des consommateurs et de la libre circulation des services.
Quant aux services d’intérêt général, la première chose à faire est de les définir clairement, et ceci afin d’éviter que les États membres ne les «interprètent librement» dans le but de protéger les marchés.
Il convient d’élaborer un acte juridique couvrant ce type de service, qui tiendra dûment compte du principe de subsidiarité et qui ouvrira les marchés des services à la concurrence, dans l’intérêt des citoyens de chaque pays et de l’amélioration de la compétitivité européenne.
Certes, je conviens du caractère essentiel que revêt la gouvernance régionale et locale dans la prestation de services, mais il faut dire qu’elle sert bien souvent à masquer des attitudes protectionnistes, les services représentant un secteur foncièrement juteux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les services d’intérêt général sont au cœur du modèle social européen.
Le seul moyen d’assurer ces services d’intérêt général est une directive-cadre explicite, une directive qui ne soumette pas les services de base aux règles du droit européen en matière de concurrence, ces services étant ceux qui, bien évidemment, devraient pouvoir bénéficier de subventions publiques, dont la raison d’être est la garantie d’infrastructures de base et qui ne devraient pas donner la priorité aux demandes du marché.
Ces services d’intérêt général, économiques par essence, peuvent également répondre à des besoins fondamentaux, tandis que leur accessibilité universelle doit avoir préséance sur les intérêts du marché.
Il en résulte qu’une telle directive-cadre doit aller de pair avec la directive sur les services, précisément afin de faire de cette protection une réalité.
Lorsqu’une directive sur les services de ce type est mise en place, à grand-peine, il est indispensable de déterminer ce qui relève du marché et ce qui n’en relève pas et d’identifier, avant toute chose, celui qui est le mieux placé pour en décider.
Nous nous battrons bec et ongles pour que soit acceptée notre interprétation de l’intérêt général, et contre la libéralisation et les forces du marché dans des domaines tels que l’éducation, les soins de santé et la culture: nous savons désormais de quoi il retourne et en avons assez!
La distinction entre les services d’intérêt général et les services d’intérêt économique général est théorique.
Néanmoins, cette distinction ne devrait pas aller de pair avec une restriction de l’accès du public.
Une société fonctionne bien lorsque le gouvernement se montre juste envers les faibles et assure l’accès aux services qui sont indispensables dans la vie de tous les jours. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Barroso, Mesdames et Messieurs, selon moi, le présent débat est émaillé d’attaques de pure forme et manque de respect vis-à-vis du droit et de l’opinion publique.
Ensuite, le marché n’étant pas une fin en soi, nous sommes favorables à l’économie sociale de marché.
Viable, le marché doit également assumer sa propre responsabilité sur le plan social, et c’est aux responsables politiques de délimiter précisément ses frontières.
Enfin, nous réaffirmons notre foi dans le principe de subsidiarité.
Nous souhaitons que les citoyens puissent bénéficier, à un prix raisonnable, des services de sécurité sociale, de la sécurité de l’approvisionnement et de la qualité, et que les décideurs endossent la responsabilité des relations entre le marché et la sphère privée, qui doivent tous deux forger un nouveau partenariat, sous la forme de services d’intérêt général. &#160;&#160; - Messieurs les Présidents, mes chers collègues, je tiens à saluer le travail accompli par notre rapporteur, M.&#160;Bernard&#160;Rapkay, qui a contribué à relancer ce débat sur les services d’intérêt général.
J’adhère totalement à ses propositions de créer d’avantage de sécurité juridique pour les services sociaux d’intérêt général.
J’adhère aussi à celles relatives à la fourniture de services de qualité élevée sur l’ensemble du territoire au meilleur prix, en respectant l’équilibre social et en garantissant durablement une sécurité d’approvisionnement.
Je suis en revanche beaucoup plus sceptique lorsqu’il s’agit de demander à la Commission des explications sur l’application aux services publics des règles régissant la concurrence et le marché intérieur.
M.&#160;Barroso, dont je tiens à saluer la présence dans notre hémicycle, vient de nous confirmer le prétendu bénéfice de cette concurrence pour les consommateurs.
Comme vous l’a rappelé le rapporteur, les services publics étant dépourvus d’un cadre juridique précis, leur financement et leur gestion sont tributaires des circonstances incertaines que nous offrent à tour de rôle la Commission et la Cour de justice, qui changent de casquette comme bon leur semble, à la fois juge, législateur et exécutif.
Je ne veux pas d’une Europe où le modèle européen ne repose que sur la concurrence fiscale et sociale entre les territoires.
Avec cette directive-cadre, je souhaite porter l’Europe au-delà du seul marché, vers une société où tous les services publics seraient garantis comme facteur essentiel de la cohésion sociale et territoriale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant d’être élu au sein de ce Parlement, j’étais à la tête d’une autorité locale écossaise qui, si je puis m’exprimer ainsi, rencontrait pas mal de réussite en termes de prospérité économique et de réponse aux aspirations locales en matière de fourniture de services publics dans le comté d’Angus.
Ne nous satisfaisons pas de paroles confuses dans le cas de services publics vitaux.
Faisons une distinction claire entre l’entreprise privée, qui est régie par la législation européenne en matière de concurrence, et le service public, c’est-à-dire des services à caractère local fournis pour le bien des citoyens, qui n’ont que peu de conséquences transfrontalières, voire aucune, et qui doivent être offerts sans être soumis aux règles européennes en matière de concurrence.
La définition de normes pour les services d’intérêt général doit également être soumise à la décision locale.
Je suis d’avis que, si nous devons avoir une directive-cadre, nous devons faire en sorte qu’elle offre des garanties en béton aux autorités locales quant à leur droit de définir, d’organiser et de financer les services publics à leur guise.
Je suis conscient que la suppression des obstacles qui entravent la fourniture de services commerciaux offrira d’importants avantages économiques aux entreprises, mais évitons de nous aliéner davantage l’opinion publique en interférant avec la fourniture de services publics locaux essentiels ou en la limitant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, s’il y a une chose qui atteste l’existence d’un modèle social européen, c’est bien les services, qui, en tant qu’éléments constitutifs de la citoyenneté, doivent être préservés.
Il nous a été demandé de dire s’il faudrait des services d’intérêt général convenant à tous les Européens et, dans l’affirmative, comment les organiser.
Nous vous prions également de les soutenir dans le but de clarifier l’objectif d’une éventuelle directive-cadre, soit pour comprendre la conception que l’Europe a de son modèle social et ce qu’elle propose à ses États membres au niveau des services d’intérêt général, qu’il s’agisse de services d’intérêt économique général ou d’autres. &#160;&#160; - Monsieur&#160;le Président Barroso, Monsieur le Président, mes chers collègues, ce rapport invoque, à juste titre, le principe de la subsidiarité comme base juridique des questions relatives aux services d’intérêt général.
D’un principe de suppléance, nous sommes passés à un principe de délégation.
On porte ici gravement atteinte à la liberté des États de définir les missions qu’ils entendent confier au service public, conformément aux vœux de leurs peuples.
La seule règle dont nous ayons besoin, c’est celle de la souveraineté, ce qui signifie que chaque État devrait être libre de décider de ses services publics et que les obligations de service public priment sur le droit communautaire de concurrence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de recentrer ce débat, ainsi que mon collègue M.&#160;Karas l’a dit, sur les personnes qui comptent réellement dans tout cela: les citoyens européens qui bénéficient des services publics.
Nous savons que, bien souvent, ces services publics ne sont ni assez bons ni assez efficaces et coûtent trop cher.
Il a parlé du rôle crucial des technologies, qui permettent aujourd’hui de transformer ces services et de soutenir de nouveaux modèles d’organisation et de fourniture.
Avec la mise en place de la directive sur les services, grâce à nos efforts, il est possible de consacrer davantage de ces idées à la fourniture de services.
J’ai demandé à ma commission, sans toutefois obtenir de réponse, quels problèmes de nos concitoyens cette directive visait à résoudre.
Lorsque les députés de gauche nous présenteront une analyse détaillée de ces problèmes, nous pourrons l’examiner, mais nous avons des choses bien plus importantes à faire aujourd’hui que de parler de leur déclaration politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que coordinateur des députés PSE au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, j’ai demandé à être le dernier orateur à m’exprimer au nom du groupe PSE, afin d’éliminer certains préjugés et malentendus à propos de ce débat.
J’espère dès lors pouvoir lever certains malentendus.
Je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Barroso pour son discours et lui dire que le groupe PSE souscrit totalement à ses quatre principes et à son opinion quant à la nécessité de créer une plus grande certitude juridique pour les fournisseurs de services, qu’ils soient publics ou privés ou quelque part entre les deux, mais aussi pour les États membres, les pouvoirs publics décentralisés et les citoyens.
Je pense que M.&#160;Barroso a correctement interprété le rapport préparé par M.&#160;Rapkay au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, en faveur duquel nous avons voté à une large majorité au sein de la commission.
Le rapport ne dit pas qu’il devrait y avoir un instrument horizontal ou des instruments sectoriels uniquement; il laisse la porte ouverte à différentes options, tout en précisant que les deux méthodes peuvent être utilisées en parallèle.
J’ai malheureusement l’impression que beaucoup de députés n’ont pas pris connaissance de ce texte, car si M.&#160;Harbour l’avait lu, il saurait que ce n’est pas une déclaration politique, mais une tentative claire de rapprochement des règles du marché, de la concurrence, de la subsidiarité que nous voulons garantir aux autorités locales, des aspects qualitatifs et de l’importance du service public et des services d’intérêt général et d’intérêt économique pour les citoyens européens.
Je dois dire que, après m’être beaucoup renseigné et avoir assisté au très long débat sur ce sujet, je suis tout à fait favorable à l’établissement d’une directive générale sur les services d’intérêt économique général (SIEG).
La subsidiarité exige dès lors que l’on n’empiète pas sur le droit d’autogestion des communautés et, partant, sur les pouvoirs des autorités locales, et ce malgré la complexité des structures européennes.
Il s’ensuit que les municipalités doivent jouer un rôle pivot dans la définition et l’organisation des services d’intérêt général, ce qui requiert par essence de chercher, par tous les moyens possibles, à proposer ces services au public au prix le plus avantageux, ainsi que d’établir un partenariat entre les prestataires de services publics et privés.
Ce qu’il faut garantir, c’est une sécurité juridique qui encourage les autorités municipales à faire preuve de créativité dans la prestation de leurs services, ne les inonde pas de paperasserie et permet une planification à long terme.
La créativité et le droit inaliénable, fondé sur la sécurité juridique, des municipalités à s’autogérer pourraient faciliter considérablement les contributions locales à la croissance économique de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la résolution parvient à trouver le juste équilibre pour ce qui est de la liberté que devraient conserver à l’avenir les États membres sur le plan, d’une part, de l’organisation et de la définition de leurs fonctions publiques et, d’autre part, du respect des règles du marché intérieur.
L’Europe doit mettre l’accent&#160;- et le texte de la résolution est très explicite à ce sujet&#160;- sur la clarification juridique et une approche sectorielle là où des ambiguïtés posent problème.
Sécurité juridique que nous demandons également afin d’aider les autorités locales et régionales, sans oublier que ces mêmes autorités locales aspirent à conserver leur libre arbitre et rejettent toute nouvelle règle imposée d’en haut.
Nous devons, avant toute chose, autoriser la diversité et nous abstenir de la contenir dans un cadre réglementaire horizontal.
Si l’Europe veut être prête à en découdre, elle doit conserver son dynamisme.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens votera par conséquent contre l’amendement socialiste qui réclame une législation-cadre.
Mme&#160;van&#160;den&#160;Burg a mentionné les préjugés et idées préconçues nourris à l’encontre des intentions du groupe socialiste au Parlement européen.
Ce rapport représente un pas essentiel sur la voie de la définition du statut juridique des services d’intérêt général.
Il convient de souligner que, sur le plan de la législation de l’Union européenne, une directive-cadre sur les services d’intérêt général est inutile.
Aussi les États membres devraient-ils être en mesure de définir les services d’intérêt général sur leur propre territoire, sans pour autant abuser de ce droit, ce qu’ils ont souvent tendance à faire.
Les services d’intérêt général servent fréquemment de prétexte pour protéger l’intérêt public des principes du marché intérieur.
Je ne pense pas qu’une directive-cadre constitue une solution satisfaisante, ni pour l’économie de l’Europe ni pour les consommateurs, soit les citoyens européens.
Les services publics, qui font partie intégrante du modèle social, doivent donc être ajustés en permanence à l’évolution de la mondialisation, aux changements démocratiques et aux progrès scientifiques.
Le Parlement européen a adopté la directive sur les services en première lecture, dont il a défini le champ d’application.
Les services d’intérêt économique général ont été inclus dans le champ d’application de cette directive.
La directive-cadre, telle qu’adoptée, ne s’applique pas aux services d’intérêt public, aux services de soins de santé et aux services de transport.
En Slovaquie, les autorités locales et régionales choisies et contrôlées par les citoyens se sont révélées très compétentes dans la prestation de services d’intérêt général et sont à même de continuer de garantir les droits de codécision, la protection des consommateurs et le bien-être général.
Ceci étant dit, je suis convaincue qu’il est inutile d’octroyer à l’Union européenne d’autres prérogatives dans le domaine des services d’intérêt général.
Ma position est claire: il n’existe aucune base juridique pour une directive-cadre sur les services d’intérêt général.
Pour terminer, je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Rapkay, pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Barroso, Mesdames et Messieurs, je voudrais en premier lieu juste remercier chaleureusement les députés sans qui le traitement de cette question n’aurait pas abouti, à savoir M.&#160;Száer de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, M.&#160;Rapkay en sa qualité de rapporteur principal de cette Assemblée, ainsi que notre rapporteur fictif M.&#160;Hökmark.
Les propos que vous avez tenus ce matin, Monsieur&#160;Barroso, n’auraient, selon moi, pas pu mieux répondre aux préoccupations que relaie le groupe socialiste au Parlement européen en les incluant dans sa proposition de directive-cadre.
Si elles souhaitent poursuivre dans cette voie, ces autorités auront besoin de la sécurité juridique qui leur en donnera les moyens, ce qui ne signifie pas pour autant que le marché devrait en être exclu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de faire trois commentaires.
Toute la question est de savoir s’il faut avoir des services publics d’intérêt général spécifiques.
Je voudrais dès lors encourager des partenariats privés-publics.
Nous devons avancer secteur par secteur, mettre l’accent sur la coopération et établir des priorités claires: soins de santé, services postaux, eau et électricité, etc., mais sans directive.
Soyons clairs sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, vous avez, Monsieur le Président de la Commission, utilement rappelé les quatre principes fondateurs qui doivent guider notre réflexion sur les services d’intérêt général.
Paradoxalement, on pourrait penser que vous avez rouvert le débat sur la nécessité d’une directive-cadre sur les services d’intérêt économique général, ou le choix d’initiatives sectorielles sur les services sociaux ou les services de santé.
Le vote de la directive sur les services avait fait bouger les lignes en faveur de la deuxième solution puisque la vraie frontière ne se situe pas entre les services d’intérêt général économiques et non économiques mais bien, au sein des SIEG, entre les services sociaux et sanitaires et les autres.
Cette évolution avait été renforcée par le travail fin et juridiquement minutieux du rapporteur Rapkay et de notre collègue Gunnar&#160;Hökmark, qui ont jeté un pont juridique entre la directive sur les services et les instruments sectoriels.
En effet, une directive-cadre sur les SIEG soulève trois difficultés.
D’abord, le traité européen n’offre pas de base juridique, comme cela a été rappelé à de nombreuses reprises.
Ensuite, cette directive serait incompatible avec le champ d’application de la directive sur les services, tel qu’il a été voté en première lecture le 29&#160;mai.
Enfin, elle ne répond en rien au besoin de sécurité juridique exprimé par les acteurs, tout en menaçant la subsidiarité réclamée par les États et les collectivités territoriales.
Il convient de poursuivre le travail de clarification juridique dans le domaine des services sociaux et des services de santé d’intérêt général.
Tel est, Monsieur le Président de la Commission, le problème qui se pose concrètement aux acteurs de terrain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous assistons à un débat extrêmement intéressant.
Comme vous le savez, la Commission a publié un livre blanc sur la question, qui recommande la mise en place d’une directive-cadre pour couvrir les services d’intérêt général.
Si, en principe, je peux soutenir cette idée, je pense qu’une directive globale introduirait une grande confusion dans le débat, en particulier au sein des États membres.
Notre but ici est d’améliorer les services offerts aux citoyens européens pour qu’ils comprennent exactement ce qui leur est proposé et pour que les consommateurs n’aient pas à craindre qu’une directive émanant de l’Europe puisse privatiser ou altérer les services existants dans leur propre pays.
Il est très important d’aborder ce sujet de manière claire, pour que les citoyens comprennent exactement les propositions de la Commission et du Parlement.
L’UE est compétente dans des domaines tels que les télécommunications, les transports et l’énergie, mais les Traités ne lui accordent pas la compétence pour légiférer à titre général sur les questions liées au fonctionnement des services sociaux, à la santé et à l’éducation au sein des différents États membres.
Le débat se résume à l’étendue des pouvoirs des institutions européennes par opposition à la compétence des États membres.
Je suis étonné de voir que certains députés sont contre ce principe, alors qu’ils sont très favorables à une harmonisation fiscale entre les États membres.
C’est en Europe que des pays comme la France ont inventé cette façon solidaire de gérer les parties communes de la copropriété sociale.
Or, c’est juste au moment où cette technique intelligente du service à portée générale, à portée universelle pourrait inspirer les solutions audacieuses à trouver aux problèmes planétaires de l’eau, du médicament de base, de l’instruction, et de tous les biens des parties communes de la copropriété planétaire, c’est juste à ce moment que la Commission européenne réduit, sinon détruit, cet outil de pilotage des sociétés humaines.
Monsieur Barroso, au-delà des problèmes techniques développés par nos collègues, comme par exemple Harlem Désir tout à l’heure, le problème est un problème culturel, est un problème de choix.
Ou nous gérons les sociétés humaines à partir de la loi du marché, de la jungle, ou nous les gérons à partir de la loi de la raison.
Même considérée dans un espace-temps fixe, la question est ardue, parce qu’il s’agit de concilier des principes qui apparaissent parfois comme contradictoires.
Ainsi en est-il des principes du marché intérieur et de la concurrence, principes essentiels à notre Communauté, qui sont inscrits dans les traités et que la Commission doit absolument respecter, soyons clair, tout comme les principes de l’intervention de l’État et de l’intérêt général.
Mais si la question est déjà difficile en soi, elle s’avère plus complexe encore quand on la place dans un espace et un temps qui évoluent.
Mais en termes d’espace aussi la variété est grande selon nos États membres: le niveau d’intervention peut en effet présenter des différences notables à l’échelle nationale, régionale voire locale.
Je crois qu’il y a deux approches extrêmes qu’on doit absolument écarter.
La première, celle qui consiste à dire: «l’Europe, ça n’a rien à voir avec les services d’intérêt général.
L’Europe a donc son mot à dire dans l’affaire.
Il me semble, après avoir suivi ce débat, que les principes que j’ai posés au début et que reprend d’ailleurs le rapport&#160;Rapkay nous donnent la solution.
Par ailleurs&#160;- et c’est peut-être à mon avis le point le plus important&#160;-, il y a la substance même des services publics.
On peut donc accepter le principe de la modernisation des services publics, mais sans oublier ces facteurs essentiels.
Enfin, il faut citer la nécessité d’une sécurité juridique accrue.
La communication que nous allons présenter ira dans cette direction et je crois que le débat et ma présence ici aujourd’hui nous aideront à préciser notre pensée.
Nous proposerons quelque chose qui témoignera que nous avons progressé dans notre réflexion et, je l’espère, dans nos décisions, dans une matière aussi importante, au cœur même des préoccupations de l’Europe et de nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que nous sommes tous plus ou moins d’accord avec ce que le président Barroso vient de dire.
Nous allons présenter, comme je l’ai dit, d’ici à la fin de l’année, une communication qui constituera une avancée par rapport aux réflexions précédentes.
Cela dit, pour différents secteurs, bien entendu, il y aura des initiatives législatives.
Cela dit encore, je pense que nous devons réfléchir, et moi-même je vais réfléchir avec mes services - la Commission n’est en effet pas simplement un ensemble de services, le Collège et le Président ont aussi des idées -, à ce qui peut être fait sur un plan plus général.
Je ne peux, à ce stade, préjuger de notre proposition mais - et là j’anticipe sans engager la Commission, parce que c’est une question que je dois moi-même présenter au Collège - il me semble, d’après le débat, qu’il serait possible d’adopter une approche qui pourrait réunir les principes que nous avons évoqués ici, en tenant compte de la nécessité, que beaucoup d’entre vous ont exprimée, de ne pas diviser aujourd’hui l’Assemblée et l’Europe sur la question de l’opportunité de la réglementation, notamment en mettant en cause le principe de subsidiarité.
Il me semble que, de la même façon que le Parlement, avec les institutions, a réussi à trouver un équilibre politique positif sur cette directive, nous avons besoin du même type d’approche pour cette question.
Ensuite, nous trouverons une solution sur les instruments de décision. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Comme son nom l’indique, PROGRESS représente le progrès et la solidarité sociale, raison pour laquelle cette Assemblée a jugé qu’il était important de le lancer, comme prévu, début janvier&#160;2007, et c’est ce que nous allons permettre par notre vote, maintenant que le Conseil a accédé à nos requêtes.
Je tiens dès lors à remercier tous ceux qui ont contribué à faire de PROGRESS ce qu’il est aujourd’hui, à savoir un instrument stratégique global et, avant toute chose, financé correctement, véritablement à même de s’en prendre au chômage, à la pauvreté et à l’exclusion sociale à plus long terme.
Néanmoins, je voudrais remercier une nouvelle fois nos experts budgétaires issus de tous les groupes qui, dans le cadre des négociations tripartites, ont acquis de haute lutte que PROGRESS bénéficie de près de 20% de ressources financières en plus, une véritable gageure.
Par le passé, il a été déploré en de multiples occasions que les programmes pluriannuels précédents&#160;- qui portaient sur le marché du travail, l’intégration sociale, la lutte contre les discriminations et l’égalité des chances&#160;- ne suffisaient pas pour nous permettre d’imposer notre agenda social comme prévu, c’est-à-dire pour contribuer à un échange réel et rapide des approches, concepts et mesures politiques entre États membres et les enjoindre à unir leurs efforts pour concevoir d’autres indicateurs et mesures plus efficaces.
Je profiterai de l’occasion pour remercier en particulier les membres de la commission de l’emploi et des affaires sociales pour leur travail remarquable et pour l’énergie qu’ils ont investie tout au long des négociations.
Je voudrais remercier tout particulièrement, et du fond du cœur, Mme&#160;Jöns, rapporteur du Parlement sur ce sujet, ainsi que tous les rapporteurs fictifs, sans qui il n’aurait pas été possible d’obtenir des résultats aussi positifs.
L’affectation des fonds entre les différents domaines d’activité pris en considération dans notre programme répond à vos attentes.
Je suis très satisfait de constater que le Conseil a fini par adopter lui aussi cette approche, ouvrant par là même la voie à une issue rapide aux négociations.
Enfin, je voudrais remercier les députés européens, dont les efforts et l’opiniâtreté nous ont aidés à obtenir cet excellent résultat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pouvez-vous expliquer la décision arbitraire de reporter les votes à 11h40 ou en donner une bonne raison, alors qu’on les a annoncés précédemment à 11h30?
L’une des solutions qui s’offraient à nous, députés européens, consistait à réclamer davantage de fonds pour le programme dans le cadre du budget à long terme, étant donné qu’il s’agit d’une question afférente à l’Europe sociale, que nous évoquons très souvent.
Les questions de l’égalité et de l’intégration sociale ont donné lieu à quelques divergences d’opinion, mais ont été résolues depuis.
Permettez-moi de rappeler à cette Assemblée que vous êtes aussi la première femme à avoir été ministre des finances de votre pays, en 1979, il y a de cela 27 ans maintenant.
Notre Parlement se félicite du rôle que la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) a joué dans les dialogues de paix de 2002 qui ont débouché sur les élections présidentielles que vous avez remportées en novembre dernier.
Si vous lisez aujourd’hui la biographie de la présidente du Liberia, vous apprendrez qu’elle a souvent démissionné au motif qu’elle était en désaccord avec la manière dont le gouvernement abordait le problème de la corruption dans son pays.
Rappelez-vous également qu’en avril dernier, ici même en plénière, je me suis félicité de l’arrestation et de l’extradition de Charles Taylor, que le Parlement européen avait demandées dans diverses résolutions, et qui ont été menées à bien à la demande de la présidente.
Après tant de souffrances, nous tenons à vous offrir notre appui.
Ce ne serait pas la première fois qu’ayant renoué avec la paix, une société ne trouve pas la voie de la réconciliation et l’économie n’emprunte pas la voie du développement.
Cela fait à peine huit&#160;mois que nous a été confiée la pleine responsabilité de reconstruire le Liberia à la suite du conflit, grâce à notre victoire lors des élections tenues démocratiquement en 2005.
Nous avons accepté cette responsabilité connaissant parfaitement l’ampleur des défis que notre pays doit relever après 14&#160;ans de guerre civile et de destruction.
Les dégâts et les conséquences néfastes sont énormes et aggravent l’état de pauvreté dans l’ensemble du pays.
Aujourd’hui, le PIB par habitant, de 163&#160;dollars (2005), est de 90&#160;% inférieur à celui de la période avant le conflit, avant les années&#160;80, en raison des sanctions et de la baisse d’activité de secteurs productifs tels que l’agriculture, la sylviculture et l’exploitation minière.
Aujourd’hui, bien plus de trois quarts de nos concitoyens vivent sous le seuil de pauvreté d’un dollar par jour.
Ils veulent simplement ce que la plupart considèrent pour acquis, c’est-à-dire vivre leur vie en paix, avoir une éducation de qualité et pouvoir subvenir aux besoins de leur famille.
Comme vous le savez, les risques de guerre dans les sociétés à la suite d’un conflit sont élevés lorsque le gouvernement et la communauté internationale ne sont pas en mesure de déployer de gros efforts à des moments clés et de les maintenir dans le temps.
Nos efforts, ajoutés à ceux de nos partenaires au cours des prochains mois, de l’année prochaine et au-delà, détermineront l’avenir de notre nation.
Si nous attendons trop longtemps avant d’apporter les changements politiques et d’introduire les réformes nécessaires, ou si nos partenaires internationaux attendent trop longtemps avant d’accroître leur soutien, nous risquons de perdre la meilleure occasion que le Liberia ait eue au cours d’une génération de mettre un terme au conflit pour de bon et de jeter les bases de la croissance et de la prospérité.
Nous devons rapidement consolider les dividendes potentiels de la paix remportée de haute lutte par le Liberia et arrêter l’hémorragie économique et financière.
Nous devons panser les blessures profondes de la guerre civile et améliorer la gouvernance nationale, tout en adoptant rapidement de nouvelles mesures de réforme structurelle.
Nous devons fonder notre approche sur les principes de base de la démocratie, la responsabilité, la libre entreprise, la bonne gouvernance, le respect des droits de l’homme et la répartition équitable de nos ressources naturelles.
Nous fondons notre stratégie sur quatre volets de reconstruction et de développement.
Depuis des années, nos forces de sécurité sont relativement corrompues et pratiquement inefficaces.
Elles ne bénéficient pas de la confiance de la population et sont utilisées pour la terroriser et pour intervenir au niveau politique sans traitement équitable ni respect du droit.
Nous voulons changer cela.
Nous terminons notre stratégie provisoire de réduction de la pauvreté, qui expose clairement les interventions prioritaires au cours de la période entre juillet 2006 et décembre&#160;2007.
Le troisième volet de notre vision consiste à améliorer la gouvernance démocratique.
La concentration excessive de pouvoir et la fermeture du système politique ont engendré la corruption, restreint l’accès aux processus décisionnels, limité la possibilité pour la société civile de participer à la gouvernance, de même qu’elles ont alimenté les animosités et les rivalités ethniques et de classe.
Le quatrième et dernier volet de notre programme consiste à revitaliser notre infrastructure sociale et physique.
Notre vision de l’enseignement pour tous&#160;- jeunes et moins jeunes&#160;- requiert de notre part d’appliquer la politique d’enseignement primaire pour tous et des programmes d’alphabétisation au sein des communautés de l’ensemble du pays, la flexibilité des femmes sur le marché étant notre objectif privilégié.
Les défis qui y sont liés sont si décourageants et les besoins et les attentes de nos concitoyens sont si nombreux que notre gouvernement ne peut y répondre de manière satisfaisante tout seul.
Le gouvernement et les citoyens du Liberia apprécient ce soutien concerté et nous tenons à en tirer profit pour le redressement, la reconstruction et le développement de notre pays.
Nous vouons de l’intérêt pour les réformes en cours de l’aide au développement accordée par l’Union européenne aux nations africaines, ainsi que pour le nouveau consensus européen sur le développement en faveur de l’éradication de la pauvreté.
En outre, la Journée européenne du développement prévue améliorera sans conteste le contenu et les résultats de votre partenariat avec nos pays.
Au cours des prochains mois, nous serons en pleine préparation de notre conférence sur le partenariat, qui devrait avoir lieu au cours du premier trimestre de l’année prochaine, et nous élaborerons notre stratégie à moyen terme en faveur de la réduction de la pauvreté et de la croissance.
Je tiens également à m’assurer que l’assistance cruciale ne soit pas interrompue au cours de la transition entre nos programmes d’urgence, réduits progressivement, et le lancement de programmes de développement à plus long terme.
Nous sommes ravis que notre nation soit bénie.
Le Liberia n’est pas un pays pauvre, mais il est mal géré.
Nous nous sommes engagés, en tant que peuple, à construire un nouveau Liberia sur les cendres d’un vieux passé turbulent, en faveur d’un avenir d’espoir et de promesses.
Je suis certain que votre présence au Parlement européen et les mots que vous nous avez adressés contribueront à sensibiliser pleinement l’Europe aux problèmes de votre pays et la pousseront à s’engager en faveur du développement en Afrique.
Nous savons tous à quel point l’Europe est aujourd’hui préoccupée par l’immigration en provenance d’Afrique et nous savons tous que c’est uniquement en résolvant les problèmes que vous avez décrits que nous serons à même d’établir la relation de coopération dont vous avez parlé aujourd’hui.
Bien que nous ne craignions pas d’apposer nos noms à cela, il me semble bel et bien que cela revient à créer un précédent, et je pense dès lors que si c’est erroné, c’est pour des raisons fondamentales. &#160;&#160; - Ceci conclut l’heure des votes. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de mon collègue Manolis Mavrommatis qui traite de l’important dossier des relations entre les médias et le développement.
Intégrée à l’article 19 de la déclaration universelle des droits de l’Homme adoptée en 1948 par les Nations Unis, la liberté d’expression et d’information est reconnue comme un droit fondamental.
La liberté des médias est une condition de l’accès à la connaissance et à la transparence et, ce, en toute indépendance.
Je voudrais également souligner le fait que dans certains États membres il n’existe aucun média que l’on puisse de près ou de loin appeler indépendant ou professionnel.
En République tchèque, par exemple, les médias font tout simplement partie du marché et sont clairement un instrument de manipulation politique utilisé pour désinformer le public.
L’intérêt de pure forme qui est manifesté envers l’éthique et l’humanité est tout simplement profondément naïf et équivaut à avoir un regard aveugle sur les réels problèmes auxquels le secteur des médias dans l’UE doit faire face. &#160;&#160; - J’ai soutenu le rapport Beazley sur les initiatives destinées à compléter les programmes scolaires nationaux grâce à des mesures adéquates de soutien à l’intégration de la dimension européenne.
Il est évident que l’inclusion de l’histoire européenne, de l’héritage culturel partagé et d’un peu d’affaires européennes courantes vont de pair avec le développement d’autres domaines comme le soutien au multilinguisme.
Ce rapport d’initiative est une bonne façon d’aider les États membres à incorporer les sujets européens dans leur système d’enseignement. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de mon collègue Christopher Beazley sur les initiatives destinées à compléter les programmes scolaires nationaux grâce à des mesures adéquates de soutien à l’intégration de la dimension européenne.
Au fur et à mesure de la construction européenne, chacun se rend compte combien il est indispensable de distiller la culture européenne auprès des citoyens, notamment les jeunes: c’est une condition de la réussite du projet européen visant à créer une civilisation humaniste.
Chaque pays a ses caractéristiques particulières et chaque peuple sa propre histoire, et ceci peut même être vu de différents angles suivant la perspective.
Ainsi, bien que le rapport souligne certains points positifs concernant les langues et les autres compétences, suivant des rapports précédents et les programmes communautaires existants, nous nous opposons à toute tentative d’uniformisation qu’il pourrait engendrer.
Le Parlement européen a déclaré précédemment qu’il souhaitait, entre autres, être impliqué dans l’enseignement des langues et dans l’ajustement des systèmes d’éducation à des domaines comme les nouvelles technologies et la numérisation.
Il revient aux États membres eux-mêmes de promouvoir la démocratie et la tolérance en Europe au moment de concevoir leurs programmes scolaires et de s’adresser à leurs concitoyens.
Il existe un certain nombre de programmes d’échange d’enseignants et d’étudiants tels que le programme Erasmus/Socrates.
Toutefois, au Royaume-Uni, un grand nombre d’étudiants ne connaissent pas ces possibilités et ce pays est à la traîne par rapport à d’autres pays pour ce qui est d’envoyer des étudiants à l’étranger.
Nous estimons également que tous les citoyens doivent avoir accès à des informations précises et impartiales sur l’Union européenne et sur son influence sur notre quotidien.
Ceci s’avérerait contre-productif.
La dimension européenne a une place de choix dans le système éducatif de ces pays et la population y est encouragée à apprendre des langues européennes.
L’enseignement est et doit rester une compétence nationale.
En effet, en Écosse, nous sommes maîtres de notre système éducatif depuis des siècles.
Toutefois, notre rapporteur souligne à juste titre que, souvent, les jeunes quittent l’école sans avoir le bagage nécessaire pour jouer le rôle de citoyens, et souvent ils en savent peu sur l’UE ou d’autres gouvernements œuvrant en leur faveur.
Nous préférerions la position du Conseil. &#160;&#160; - Mon vote sur les rapports Krahmer et Corbey était en faveur d’une meilleure qualité de l’air et de contrôles plus stricts dans ce domaine.
Ma décision a été dictée principalement par la façon dont les habitants de Malte et de Gozo sont actuellement traités par les autorités du pays.
Pour preuve, il a fallu une intervention de ma part pour que les autorités admettent publiquement que les directives européennes sur les émissions des centrales électriques du pays avaient été violées.
Ceci n’est pas acceptable et il revient aux autorités responsables et à la Commission européenne de suivre cette violation de plus près. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de mon collègue Holger Krahmer relatif au projet de résolution législative en première lecture sur la proposition de directive du parlement et du conseil européens concernant la qualité de l’air ambiant et un air pur pour l’Europe.
Cette proposition de directive va remplacer cinq instruments juridiques distincts et contribue à la démarche «mieux légiférer» et c’est une excellente chose.
La directive possède une base juridique suffisamment solide aux articles 175 et 176, qui permettent aux États membres de maintenir ou d’adopter des dispositions visant à assurer une protection plus étendue.
Cependant, l’article 176 prévoit également qu’une telle protection doit être notifiée à la Commission, et ne doit pas être contraire aux Traités.
Les valeurs limites pour la pollution de l’air peuvent être en conflit avec le marché intérieur, et c’est la raison pour laquelle nous ne pensons pas qu’une directive dotée d’une telle base juridique constitue en soi une garantie suffisante de la capacité des États membres à maintenir ou adopter des dispositions dans le but d’atteindre des niveaux de protection plus élevés.
Nous votons cependant pour ce rapport, car nous pensons qu’il faut des normes minimales communes, et nous présenterons donc, lors de la deuxième lecture au Parlement, des propositions de base juridique pour la directive garantissant le droit des États membres à adopter des dispositions plus rigoureuses et insistant clairement sur ce droit. &#160;&#160; . - Un air pur pour les citoyens, leur santé et leur qualité de vie, l’intention est bonne.
La plupart des personnes à risque sont les enfants, les personnes âgées et les personnes vivant dans les villes les plus peuplées ou à proximité des grandes voies de circulation.
Malheureusement, les propositions présentées par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique ont été rejetées lors du débat au Parlement.
Ainsi, le document qui vient d’être adopté est d’une portée limitée, bien qu’il contienne certaines propositions intéressantes, quoique modérées, visant à garantir un certain équilibre dans la lutte contre la pollution.
D’où notre abstention. &#160;&#160; . - Je me suis abstenu sur le rapport Krahmer qui dans ses principaux éléments est incompréhensible pour le commun des mortels, y compris le législateur censé faire la loi.
Dans le contexte de simplification de la législation environnementale, elle présente cinq des dispositions existantes sur la qualité de l’air sous une seule directive.
Nous approuvons donc l’introduction de nouveaux objectifs pour les PM10 et surtout pour les PM2,5, qui sont considérées comme les particules les plus dangereuses pour la santé de l’homme, mais qui doivent encore être couvertes par une législation au niveau européen.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements introduisant des mesures telles qu’une révision quinquennale de la directive visant à inclure les découvertes scientifiques les plus récentes, des garanties de qualité de l’air, l’exclusion de certaines zones que nous n’estimons pas pertinentes parce qu’elles ont un accès au public limité ou qu’elles font déjà l’objet de contrôles propres et, enfin, la simplification des critères de mesure des bas-côtés.
Les pourcentages anormalement élevés de malformations congénitales dans certaines régions industrielles de l’Union européenne sont particulièrement inquiétants.
Dans certaines zones urbaines comme dans la ville de Messine, qui absorbe le trafic jour et nuit des véhicules quittant la Sicile pour le continent européen et vice versa, la situation est également devenue insupportable.
Pour la première fois, cette Assemblée adopte même une position plus faible que le Conseil.
La position de cette Assemblée est beaucoup moins ambitieuse que les recommandations publiées par l’Organisation mondiale de la santé, et ces niveaux se sont avérés atteignables dans de grandes villes de pays industrialisés.
Pire encore, le Parlement offre aux États membres la possibilité de rallonger de 35 à 55 jours le nombre de jours calendriers pendant lesquels la valeur limite pour les particules de poussière PM10 par année calendrier peut être dépassée, ce qui équivaut à jouer la politique de l’autruche.
En appliquant depuis 1997 une valeur limite annuelle de 15 µg/m3 pour les PM2,5, les États-Unis ont démontré qu’une approche plus stricte était possible.
La limite doit être atteinte d’ici 2010 au plus tard.
Le Parlement européen respecte sa promesse d’atteindre 20 µg/m3 d’ici ... 2015!
Concernant la location par le Parlement européen des bâtiments de Strasbourg, nous reconnaissons et approuvons le fait souligné dans le rapport que l’autorité du Parlement a agi correctement et que c’est la ville de Strasbourg qui n’a pas agi de bonne foi.
Toutefois, nous estimons que le contribuable européen en a peu pour son argent en maintenant deux sièges pour le Parlement européen; c’est pourquoi nous ne pouvons soutenir une proposition d’achat des bâtiments de Strasbourg.
C’est pour ces raisons que les conservateurs britanniques se sont abstenus lors du vote final sur le rapport&#160;Ferber. &#160;&#160; . - J’ai voté la décharge, mais je me suis abstenu sur la résolution parce que la commission du contrôle budgétaire s’acharne à mélanger les vrais et les faux problèmes.
En économie de marché, il est impossible de parler d’un loyer juste, car tout loyer ou tout prix d’achat est le résultat d’une négociation entre le propriétaire et le locataire, respectivement l’acheteur.
C’est justement cela qu’ont prétendu certains députés et certains médias, évidemment sans l’ombre d’une preuve.
La première est que nous pensons que la présidence du Parlement européen est tout aussi responsable que la ville de Strasbourg des loyers trop élevés versés pendant des années pour les bureaux à Strasbourg.
La deuxième raison est que nous pensons que le Parlement européen en tant qu’institution ne devrait pas être rendu responsable des mauvaises performances du fonds de pension complémentaire des députés.
Le FDP au Parlement européen pense que le Parlement ne doit pas acheter ce bâtiment, parce qu’il serait irresponsable de sa part de se lier à Strasbourg sur le long terme.
Nous n’avons rien contre les calculs soulignant que l’achat s’avérerait plus bénéfique à long terme qu’un prolongement du contrat de location.
En septembre 1999, le parlement hollandais s’est prononcé à l’unanimité contre le fait d’avoir un siège dans 2&#160;villes différentes pour le Parlement européen.
En conséquence, les représentants hollandais de tous les organismes européens ont été invités à mettre fin à cette pratique dès que l’occasion se présentait.
Pour avoir suivi l’affaire des immeubles dans tous ses détails, il me paraît clair que la mauvaise foi a régné en maître.
Finalement l’achat projeté des trois immeubles est une bonne nouvelle pour le contribuable européen.
Je constate avec tristesse que le fonds de pension des députés a fait l’objet d’attaques injustifiées, selon le précepte «calomniez, calomniez, il en restera toujours quelque chose». &#160;&#160; . - Nous avons décidé aujourd’hui de voter en faveur du rapport de M.&#160;Ferber concernant la décharge relative à l’exécution du budget général de l’Union européenne pour l’exercice 2004.
Parallèlement, il semble évident que le principe de «bonne gestion financière», tel que défini dans le règlement financier, n’a pas été respecté à la lettre.
Acheter les bâtiments actuels s’avère une bonne affaire sur le long terme, d’un point de vue strictement financier.
Un million de citoyens européens ont signé l’initiative citoyenne visant à mettre un terme aux voyages réguliers entre Bruxelles et Strasbourg.
Selon nous, il n’est pas raisonnable que le contribuable européen doive aider à financer un fonds sans avoir aucune idée des bénéfices que celui-ci peut générer. &#160;&#160; . - On ne peut que se réjouir de la signature de l’accord-cadre qui permet au Parlement d’acheter en pleine propriété les bâtiments WIC, SDM et IPE3 pour la somme de 143 125 millions d’euros.
Il me semble enfin primordial que l’utilisation de l’indemnité de secrétariat soit plus transparente et surtout qu’un statut pour nos collaborateurs soit rapidement proposé afin de réglementer les conditions de travail, les questions fiscales et de sécurité sociale.
Lorsqu’une ville en particulier a été choisie comme site des institutions communautaires, il y a également immanquablement des facteurs politiques sous-jacents, ce qui est tout à fait justifié, bien que toute décision politique ne soit pas forcément valable, indépendamment de sa raison économique ou logistique.
Dans le cas du Parlement européen, le choix de Strasbourg était basé sur des facteurs historiques, mais aujourd’hui, en termes économiques et pratiques, il n’est plus viable.
Le Parlement européen doit avoir un seul toit, qui doit se trouver à Bruxelles.
Nous ne tenons pas de débats au sein de cette institution, mais avons des temps de parole sévèrement contrôlés et organisés, sans possibilité de répondre.
Si le présent rapport met en doute la «bonne foi» de la ville de Strasbourg, tant mieux, mais la réalité, c’est ce que cette ville a mis au point l’accord qui lui soit le plus favorable.
Avec plus d’un million d’autres Européens, nous avons soutenu l’initiative OneSeat.eu et, avec nos concitoyens, nous continuerons également à plaider pour une relocalisation des activités du Parlement de Strasbourg à Bruxelles. &#160;&#160; . - Toutes les raisons existent pour critiquer certaines activités du Parlement européen.
D’après le système, les contribuables européens doivent financer deux tiers de toutes les contributions (actuellement de 2088 € par mois par député qui a choisi de s’affilier à ce régime).
Le troisième tiers a jusqu’à maintenant été financé par l’indemnité de secrétariat des députés, bien que la Cour des comptes ait critiqué cet arrangement dès 1999, déclarant que les contributions doivent être faites sur base entièrement privée afin d’éviter les accusations «d’utilisation des financements publics pour des contributions pour une pension privée».
D’un côté, cette tendance profite énormément aux étudiants eux-mêmes qui ont l’occasion de développer leurs compétences personnelles tout en obtenant une qualification spéciale, mais, d’un autre côté, les universités nationales accueillent un nombre d’étudiants étrangers en augmentation.
Cependant, je trouve assez étonnant qu’en Autriche, par exemple, en dépit du faible pourcentage de personnes diplômées, celles-ci constituent une part si élevée de la population au chômage.
C’est la raison pour laquelle j’ai voté en faveur du rapport Prets. &#160;&#160; - J’ai soutenu le rapport sur la mobilité transnationale à cause de l’influence que cette activité a sur les connaissances et compétences acquises par les étudiants, et parce qu’il s’agit d’une condition préalable importante pour une bonne utilisation de ces compétences et connaissances sur le marché du travail.
Je me félicite en particulier des amendements visant à encourager les autorités publiques en Europe à mettre en place des mesures pour améliorer la mobilité en Europe et faciliter la mobilité des chercheurs, des étudiants et des professeurs dans l’UE.
Cela a clairement été le cas avec les programmes visant à encourager la mobilité des étudiants.
Pourtant, l’initiative politique européenne a vite été dépassée par le succès des programmes communautaires.
Je soutiens ce rapport parce qu’il plaide pour l’adoption d’une Charte européenne de qualité pour la mobilité, qui mette l’accent non seulement sur l’augmentation de la mobilité mais également sur l’amélioration de la qualité, optimisant ainsi le développement des ressources humaines.
Il ne fait aucun doute que tout renforcement de la mobilité dans le domaine de l’éducation et de la formation contribuera à l’avènement d’une économie basée sur la connaissance, favorable à la création d’emplois et au développement durable, pierres angulaires de la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me suis abstenu de voter sur le rapport Trüpel parce que l’acquisition de compétences clés nécessite au préalable la possession d’aptitudes de base comme la lecture, l’écriture, l’arithmétique, la logique et la pensée critique.
Si nous ne fixons pas rapidement un pourcentage maximal autorisé d’étrangers dans les classes, non seulement ces classes continueront à souffrir des conflits existants entre les différents groupes et cultures, mais il leur sera également de plus en plus difficile d’acquérir les compétences clés. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de ma collègue Helga Trüpel sur la proposition de recommandation en première lecture du parlement et du conseil européens sur les compétences clés pour l’éducation et la formation tout au long de la vie.
En effet, c’est un sujet essentiel pour les citoyens européens que de pouvoir avoir, par la formation, assurance raisonnable de leur employabilité dans une société de la connaissance telle qu’elle est définie par la stratégie de Lisbonne.
Je suis en particulier ravi de la référence à la nécessité de renforcer l’investissement dans l’éducation et la formation.
La pression de la mondialisation et des nouvelles technologies n’a fait qu’accentuer de manière évidente certaines lacunes concernant toute une série de compétences clés, posant aux travailleurs des difficultés supplémentaires d’adaptation à des marchés du travail de plus en plus flexibles.
Cette initiative s’inscrit dans la lignée des objectifs de la stratégie de Lisbonne consistant à investir dans la croissance et l’emploi, et doit être financée par la nouvelle génération de programmes communautaires (2007-2013), comme le Fonds social européen, dont la formation tout au long de la vie est une des priorités.
La Liste de Juin pense que les problèmes environnementaux transfrontaliers doivent être réglés au niveau communautaire.
Le paragraphe&#160;25 invite le Parlement européen, la Commission et le Conseil à conclure un accord interinstitutionnel dans lequel ils expriment leur engagement envers les objectifs de qualité atmosphérique.
Par ailleurs, la Liste de Juin souhaite naturellement une meilleure légifération, mais nous pensons que cela sera difficile à atteindre si la législature et le pouvoir exécutif ont convenu à l’avance des réglementations qui seront appliquées dans le futur.
M.&#160;Hegyi souhaite des normes européennes dans un certain nombre de domaines qui relèvent exclusivement de la sphère de compétence des États membres ou des autorités locales.
Je comprends ses raisons puisque, comme moi, il habite à Budapest où rien n’a été fait ces dernières années pour améliorer la qualité de l’environnement.
Nous ne pouvons cependant pas nous attendre à ce que l’Union résolve les problèmes environnementaux des villes européennes avec des normes proposant des programmes détaillés et spécifiques.
Près de 80&#160;% des citoyens européens vivent dans des zones urbaines, mais leurs besoins et intérêts sont très souvent sous-représentés dans les Fonds, projets, initiatives et stratégies de l’Union.
Il est également important, comme le dit le rapport, de promouvoir l’échange de bonnes pratiques au niveau communautaire dans le domaine de la stratégie et de la planification de la gestion urbaine durable, et de la participation croissante des citoyens dans le débat public au moment de leur élaboration.
L’idée des plans de transport urbain durable est sans conteste importante, mais nous ne devons pas oublier la nécessité d’utiliser cet instrument de façon flexible et conformément aux caractéristiques spécifiques de chaque ville.
L’utilisation de moyens de transport et de technologies respectueux de l’environnement est un facteur clé pour obtenir un environnement plus propre.
Il me semble par conséquent évident qu’afin de promouvoir une approche intégrée de la politique urbaine, il est indispensable d’encourager les partenariats public-privé et de gérer efficacement les instruments communautaires qui existent pour soutenir la politique urbaine.
Ce n’est qu’avec des mesures appropriées à la situation réelle de chaque État membre que nous pourrons garantir un avenir durable pour nos villes et la croissance harmonieuse de nos sociétés. &#160;&#160; . - Je vote en faveur de ce rapport, bien qu’il contienne des points négatifs comme, par exemple, la question des zones vertes par habitant et la diminution du volume sonore émanant des systèmes d’écoute musicale domestiques dans l’environnement urbain, ces points relevant clairement de questions locales qui doivent être réglées au niveau local.
Ce rapport tente de détruire le principe de subsidiarité.
Ce rapport tente de détruire le principe de subsidiarité.
Je défends une approche européenne comme celle-ci parce qu’elle répond aux nouveaux défis lancés par une société basée sur la connaissance et essaye de répondre aux nouvelles exigences du marché du travail européen.
Notre conclusion est que ces deux pays sont en mesure d’assumer les droits et les obligations de l’Union européenne à la date du 1er janvier 2007.
Je voudrais également vous remercier, Mesdames et Messieurs les députés, pour le rôle constructif joué par le Parlement.
Le Parlement européen a toujours été un champion inconditionnel des avantages économiques, sociaux et culturels de l’élargissement.
Votre soutien a contribué à propager la paix, la stabilité et la prospérité en Europe.
L’élargissement stimule la croissance économique et la cohésion sociale, et renforce le rôle et l’influence de l’Union européenne dans le monde.
Le fait que la Bulgarie et la Roumanie soient déjà prêtes est un résultat direct des progrès réguliers accomplis par ces deux pays au cours des dernières années, et notamment depuis notre rapport du mois de mai.
La Commission prend très au sérieux sa responsabilité de gardienne des Traités.
Ce feu vert donné à l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie en 2007 se fonde sur une évaluation rigoureuse, équitable et objective, comme va l’expliquer en détail, dans quelques instants, le commissaire Rehn.
La Bulgarie et la Roumanie ont trouvé la bonne réponse à nos conditions strictes en abordant les domaines sur lesquels nous avons mis l’accent en mai.
La Commission va notamment mettre en place un mécanisme de coopération et de vérification des progrès dans les domaines de la réforme judiciaire et de la lutte contre la corruption et le crime organisé.
Le mécanisme contient des critères spécifiques qui doivent être respectés.
La Commission rendra régulièrement compte au Parlement et au Conseil sur les progrès accomplis.
La Commission a encore à sa disposition d’autres mesures de sauvegarde, qui garantiront le fonctionnement correct de l’Union jusqu’à l’adhésion des deux pays, et au-delà de celle-ci.
Les règles de l’Union européenne nous fournissent un ensemble complet de mesures qui nous permettent de combattre les risques potentiels, dans les États sur le point d’adhérer comme dans les États membres actuels, et de traiter des préoccupations telles que la sécurité ou la gestion de l’argent des contribuables européens.
Je voudrais profiter de l’occasion pour affirmer ma position personnelle concernant les futurs élargissements.
Après l’achèvement de ce cinquième élargissement par l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, je crois qu’un règlement institutionnel devrait précéder tout élargissement à venir.
En tout cas, le traité de Nice exige d’ores et déjà que nous adaptions notre système institutionnel après l’adhésion du 27e membre.
Les conclusions du Conseil européen de juin dernier ont fixé le cap à suivre en vue de ce règlement institutionnel, et j’espère que nous y parviendrons avant la fin de 2008.
En suivant ce calendrier, nous respecterons nos engagements vis-à-vis des pays auxquels nous avons ouvert la possibilité d’adhérer et nous réaliserons notre objectif stratégique de consolidation de la paix, de la démocratie et de la prospérité sur notre continent.
Au cours des derniers mois, ces deux pays ont fait la preuve de leur volonté de rejoindre l’Union européenne.
En ce qui concerne les critères politiques, la Bulgarie a poursuivi la réforme de son système judiciaire.
Le cadre juridique a été amélioré, par exemple par l’adoption de règles qui établissent des procédures objectives de nomination et d’évaluation des magistrats, ce qui est très important pour l’indépendance des tribunaux.
Les préparatifs de réforme constitutionnelle actuellement en cours à cet égard sont également plus que bienvenus.
Dans la lutte contre le crime organisé, davantage de spécialistes ont été recrutés, et certaines actions menées contre les réseaux criminels ont été couronnées de succès.
L’interprétation et l’application de la loi continuent d’être harmonisées, et les effectifs du système judiciaire sont en augmentation.
Le premier rapport devrait être présenté avant la fin mars 2007.
Les paiements peuvent être interrompus, suspendus ou annulés si la Commission suspecte ou détecte des cas d’irrégularités ou de fraude, y compris des pratiques de corruption.
Le risque existe néanmoins que les préparatifs en vue de la gestion des fonds agricoles n’aient pas été achevés au moment de l’adhésion.
Nous avons adopté, à titre de précaution, des dispositions spécifiques afin de garantir la gestion appropriée de ces fonds par la Bulgarie et la Roumanie.
Cela laisse à ces pays assez de temps pour achever les préparatifs en 2007.
Je suis par conséquent certain que la Bulgarie et la Roumanie enrichiront l’Union sans compromettre le fonctionnement correct des politiques et des institutions de celle-ci.
Les intérêts de l’Union européenne et de nos citoyens peuvent être garantis, et l’argent des contribuables européens protégé.
Sur la base des progrès effectués, notre rapport montre que ces pays seront tous les deux prêts à rejoindre l’Union en 2007.
J’espère pouvoir compter sur votre soutien pour faciliter une ratification rapide et réussie du traité d’adhésion dans les États membres restants.
Au nom de la présidence en exercice du Conseil, je désire remercier le Parlement européen pour sa contribution notable en ce qui concerne l’adhésion de ces deux pays à l’Union.
L’Union européenne a suivi de près les progrès accomplis par les deux pays, qui ont finalement conduit ces derniers à adopter des réformes et à remplir leurs obligations d’adhésion définies dans le traité d’adhésion.
Tandis que le Conseil européen qui s’est réuni en juin a félicité la Bulgarie et la Roumanie pour leurs récentes réformes, il a instamment invité les deux pays à redoubler d’effort pour régler définitivement et sans retard les problèmes encore en suspens, qui ont été mentionnés dans le dernier rapport d’avancement de la Commission publié en mai.
Les réunions des commissions parlementaires mixtes ont elles aussi joué un rôle clé dans ce travail.
La présidence prend note des recommandations contenues dans les rapports de la Commission.
Nous souhaitons féliciter la Bulgarie et la Roumanie pour leurs efforts visant à remplir les exigences d’adhésion.
Elles doivent à présent régler sans tarder tous les problèmes en suspens.
Le Conseil prend note des plans de la Commission en ce qui concerne les mesures de protection et le renforcement de la surveillance susceptibles d’être introduits en vertu des articles 37 et 38 du traité d’adhésion, en cas de progrès insuffisant dans ces domaines.
Monsieur le Président, bien que le futur élargissement de l’Union relève davantage du prochain point à l’ordre du jour, je voudrais dire ici que le Conseil européen a confirmé en juin 2006 qu’il allait adhérer aux engagements existants.
La Bulgarie et la Roumanie sont deux grandes nations de culture européenne, et leur adhésion les fera devenir membres de notre famille européenne.
Notre groupe&#160;- comme les autres&#160;- compte déjà des membres nationaux bulgares et roumains: les Bulgares sont représentés par Mme&#160;Cappone, et les Roumains par M.&#160;Marinescu; et au cours de ces derniers mois, nous avons développé un bon niveau de coopération.
Au nom du groupe PPE-DE, je tiens à dire à la Bulgarie et à la Roumanie, non seulement aux gouvernements de ces pays, mais surtout à leur population, à quel point nous apprécions les efforts énormes qui ont été déployés depuis la chute du communisme.
Il serait irresponsable, non seulement eu égard à la population de l’actuelle Union européenne mais aussi à celle de la Bulgarie et de la Roumanie, d’atténuer l’ampleur du travail qui reste à fournir.
Nous nous en souviendrons entre autres à l’occasion du rapport d’avancement que les deux pays présenteront dans six mois.
J’ai une chose à dire à la population bulgare et roumaine: au milieu de la joie que suscite votre adhésion, l’Union européenne que vous rejoindrez le 1er janvier 2007 n’est pas un paradis sur terre.
Nous avons vu l’enthousiasme d’autres pays décliner considérablement après leur adhésion.
Certes, si vous n’êtes pas obligés de vous montrer enthousiastes vis-à-vis de l’Europe, vous devriez toujours la soutenir, et nous devons tous avoir conscience que le seul avenir commun qui nous soit accessible dans l’Union européenne au XXIe siècle consiste en une union fondée sur des valeurs communes et capable d’agir.
J’espère que les deux pays qui nous rejoignent, la Bulgarie et la Roumanie, ne l’oublieront jamais, tout comme les autres pays de l’Union européenne.
M.&#160;Barroso a parlé à juste titre de la consolidation institutionnelle de l’Union européenne qui doit précéder chaque élargissement.
Nous voulons que les principes et la substance du traité constitutionnel, y compris ses valeurs, deviennent une réalité juridique, et donc une réalité politique.
Il subsiste encore plusieurs questions en suspens en Bulgarie et en Roumanie.
Mais, ce n’est ni l’endroit ni le moment de débattre des divers problèmes.
La Bulgarie et la Roumanie font partie de l’Europe, et je suis d’accord avec M.&#160;Poettering lorsqu’il dit que nous devrions les accueillir.
Des hommes et des femmes ont lutté contre la dictature communiste en Bulgarie et en Roumanie, des peuples qui, au cours de ces seize dernières années, ont dû traverser un processus de transformation plus dur que les difficultés rencontrées par les peuples d’Europe occidentale.
Nos concitoyens se demandent si nous n’en faisons pas trop, si nous ne dépensons pas trop d’argent à cette fin, si cela ne coûte pas trop cher, si tout cela n’est pas trop incertain.
Chacun des pays que nous accueillons dans l’UE enrichit notre marché intérieur.
Cela crée une cohésion sociale et permet à l’Europe d’atteindre les proportions économiques dont elle a besoin pour résister à long terme à la concurrence intercontinentale.
Je salue en particulier Meglena Kuneva et Anca Boagiu, qui ont mené des négociations détaillées au nom de leurs pays respectifs, à la manière d’un couple de cygnes, glissant sereinement en apparence à la surface de l’eau, mais se démenant en réalité comme des beaux diables au-dessous de la surface.
Je sais gré à la Commission européenne, et en particulier au commissaire Rehn, d’avoir abordé de manière imaginative cette difficile mission et de l’avoir menée à bien avec succès sous une présidence finlandaise.
La Bulgarie et la Roumanie se développent.
De plus, nous reconnaissons que, comme lors des précédents élargissements, des périodes de transition et des clauses de sauvegarde sont nécessaires.
L’État de droit et l’intégration sociale sont des fondements de notre Union.
Il convient que les gouvernements des deux pays entreprennent plus d’actions, et que la Commission supervise cette action en notre nom.
Il me semble que la direction que prennent ces deux pays est la bonne.
C’est peut-être ce que résumait l’écrivain roumain Adrian Marino lorsqu’il écrivait: - «Faisons entrer l’Europe dans nos maisons».
Mais il y a aussi du pain sur la planche pour l’Union européenne, afin de convaincre nos citoyens que le coût qu’ils devront payer pour l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie n’est pas de l’argent perdu.
J’espère que c’est ce que voulait dire le président de la Commission lorsqu’il affirmait qu’il pourrait s’agir du dernier élargissement.
Nous devons à nos citoyens ainsi qu’aux citoyens de ces deux futurs États membres de régler la question de la Constitution européenne avant d’admettre des pays supplémentaires.
Premièrement, de toute façon, ce Parlement n’a plus rien à dire.
Moi, je vous assure qu’avec les 100 pages que nous avons ici, vous auriez dit non il y a un an, mais aujourd’hui, vous devez dire oui, puisque de toute façon vous avez dit oui.
On a parlé de paix, mais il est évident que les Balkans ont un futur dans l’Union européenne, il est évident que la Roumanie et la Bulgarie ont un futur dans l’Union européenne.
Je vous dis sérieusement, avec ce rapport-ci, si cela avait été pour la Turquie, vous auriez tous dit non!
Par ailleurs, pour les problèmes d’immigration, le Conseil est incapable de faire passer la politique de justice et de droit, de la faire passer au premier pilier.
C’était au moment où l’inquiétude entourant les lacunes en Roumanie était au plus haut et où il semblait que la Bulgarie allait avoir le moins de problèmes.
Au cours de précédents débats sur ce thème, mon groupe a déposé des propositions en vue d’apporter des améliorations, entre autres à la suite des sommes illicites exigées des résidents de l’UE d’origine turque traversant la Bulgarie.
En dépit de toutes les difficultés, ce qui a été effectivement réalisé dans ces deux pays au cours des 12 ou 13 dernières années est phénoménal: le changement de culture, le changement d’attitude, la volonté de s’engager, l’ouverture et la transparence.
Nous savons aussi que nombre des problèmes qui assaillent ces deux pays candidats ne sont pas de leur fait mais le résultat d’un demi-siècle où, tout comme nous, ils ont été privés de développement naturel, d’économie de marché et de démocratie représentative libre.
D’autant moins que pendant que l’UE sermonne la Roumanie et la Bulgarie, deux pays aux traditions, à la culture et aux valeurs européennes, elle joue un jeu dangereux concernant l’adhésion de la Turquie en fermant les yeux sur l’attitude de la Turquie vis-à-vis des minorités, de la pluralité des croyances, des droits de la femme et de la brutalité de son histoire.
Je crois que ces deux pays les plus européens, la Roumanie et la Bulgarie, deviendront bientôt des États membres de l’UE à part entière, tout comme nous autres. &#160;&#160; - Je suis très heureuse que les gouvernements bulgare et roumain, d’une part, et l’Union européenne, d’autre part, aient atteint un consensus à l’issue de négociations constructives sur les conditions d’adhésion à l’UE de la Bulgarie et de la Roumanie.
En ma qualité de députée européenne représentant la Slovaquie, un pays qui a rejoint l’UE il y a seulement deux ans, je me félicite de l’entrée de ces deux pays dans l’Union à la date du 1er janvier 2007, et je soutiens pleinement leur adhésion.
Je souhaite également que personne dans l’UE ne considère ces nouveaux États membres comme inférieurs et je souhaite aussi que leur économie et leurs institutions démocratiques saines deviennent de plus en plus robustes.
Lorsqu’elle sera pleinement membre de l’Union européenne et qu’elle bénéficiera de tous les droits qui découlent de cette adhésion, la Roumanie devrait être en mesure de prendre soin de ses citoyens du berceau à la tombe, comme le disait la semaine dernière le Premier ministre roumain.
Nos amis roumains et bulgares sont les bienvenus ici! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, la commission des affaires étrangères arrive doucement au terme d’une longue période de débat à propos de ces deux pays dont elle a soutenu dès le début l’adhésion à l’UE.
Il existe aussi plusieurs règles transitoires favorables aux deux parties visant à permettre à l’adhésion de se dérouler sans créer beaucoup de controverse du point de vue de l’UE.
Je pense par exemple aux règles concernant la libre circulation des travailleurs, et au fait que les contrôles des personnes aux frontières n’ont pas encore été supprimés puisque ces pays ne sont pas encore signataires de Schengen.
Je me félicite vivement de la confirmation, par la Commission, de l’adhésion de la Bulgarie au 1er janvier 2007.
Bravo, la Bulgarie, et bienvenue! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je m’exprime au nom de M.&#160;Moscovici, notre rapporteur pour la Roumanie, qui est malheureusement dans l’impossibilité d’être parmi nous en ce moment si important.
Après tout ce qui s’est passé, l’histoire qu’elle a vécue, 50 ans de dictature, 15 ans de travail acharné, sa récompense prend aujourd’hui la forme d’une adhésion à l’Union européenne.
Je me félicite également de la remarque du président de la Commission selon laquelle les progrès permanents réalisés par les deux pays permettent d’écarter l’option du report et de simplement démarrer l’adhésion dès le 1er janvier prochain.
La Commission a fait savoir qu’elle disposait d’une grande marge de manœuvre pour coopérer avec ces deux nouveaux États membres et s’assurer que les problèmes en souffrance seront soigneusement réglés au cours des prochaines années dans le cadre d’un processus de vérification et de coopération mutuelle défini sur la base d’objectifs clairs et précis que la Commission et les deux gouvernements s’engageront à atteindre.
Au lieu de cela, nous sommes en train de puiser dans les progrès et le dynamisme présents dans les deux pays pour complètement balayer du chemin les obstacles restants et faire place nette aussi vite que possible.
Bref, félicitations, et merci à la Commission, au commissaire Rehn pour tout le travail qu’il a accompli ces dernières années et, à nouveau, félicitations à la Roumanie et à la Bulgarie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Pour autant, il n’est pas particulièrement nécessaire d’influencer la Commission sur ce point, car le rapport tel que je l’ai présenté à la commission des affaires étrangères et tel que je le présente aujourd’hui pendant cette séance a été préparé en étroite coopération avec la Commission européenne et avec le commissaire Rehn lui-même.
Il a été décrit comme étant sévère mais juste: juste parce qu’il se base sur des faits et qu’il est constructif; sévère parce qu’il laisse le flanc à la critique ou à tout le moins à une initiative déterminée du Parlement.
La principale conclusion du rapport est que le Parlement européen déplore le ralentissement du processus de réforme.
Je félicite les dirigeants politiques turcs pour leur neuvième série de réformes et les nombreuses propositions adoptées par le parlement.
Premièrement, concernant la liberté d’expression, le Parlement européen a déjà critiqué certaines parties du nouveau code pénal.
Certaines personnes ont été libérées.
Je demande au gouvernement turc et au peuple turc de comprendre que cela est nécessaire.
C’est important pour la liberté du peuple turc et pour l’image de la Turquie en Europe et dans le reste du monde.
Depuis 1971, les séminaires sont fermés; or, pour un pays qui veut devenir européen, il est essentiel qu’il soit aussi facile de construire une église chrétienne en Turquie qu’une mosquée turque dans le reste de l’Union européenne.
Le Parlement européen l’avait demandé et la Turquie avait signé, dans le cadre du partenariat révisé pour l’adhésion, un engagement à satisfaire les priorités à court terme avant fin 2007; puis le Parlement a demandé à la Turquie de faire ce qui avait été convenu.
La troisième situation qui nous inquiète est celle du sud-est.
Nous la condamnons fermement - il n’y a jamais d’excuse pour le terrorisme, mais nous demandons également à la Turquie d’essayer de trouver des interlocuteurs pacifiques, d’emprunter une voie politique et d’investir dans le développement économique et social du sud-est.
Un dernier point important: Chypre.
Il a été convenu au début des négociations qu’aucune cérémonie de reconnaissance formelle de Chypre par la Turquie n’aurait lieu mais qu’un protocole d’Ankara serait signé afin de marquer la normalisation des relations.
Il appartient bien entendu à chaque député(e) de voter comme il ou elle l’entend, mais si vous me demandez mon avis, le texte du paragraphe 50 est le meilleur et celui qui nous mène le plus loin.
Chaque débat nous offre une occasion d’en apprendre davantage sur le processus d’adhésion de ce pays, d’inciter tant les citoyens de l’UE que la Turquie à y participer activement et de soutenir le gouvernement turc dans la poursuite de ses objectifs d’adhésion.
La Finlande, qui occupe la présidence du Conseil, prendra naturellement en considération les avis du Parlement européen.
La présidence partage l’inquiétude du Parlement européen face au processus de réforme en cours en Turquie.
Le gouvernement turc doit accélérer la mise en œuvre des réformes politiques, ainsi que le processus dans son ensemble.
Bien que la situation soit meilleure qu’il y a cinq ans, des réformes tangibles doivent encore être apportées, tout particulièrement en matière de liberté d’expression, de liberté de culte, de droits culturels, de droits de la femme et aussi dans le domaine de la lutte contre la torture et les maltraitances.
La plupart des ces questions sont considérées comme prioritaires dans le partenariat pour l’adhésion révisé, et la Turquie doit promptement appliquer les mesures qui s’imposent.
En ce moment, la présidence attend l’adoption du neuvième paquet de réforme de la législation turque, qui vise à résoudre certains des problèmes que j’ai mentionnés à l’instant.
La situation du sud-est du pays, qui inquiète le Parlement, nous préoccupe également.
Outre les critères de Copenhague, les progrès de la Turquie sur la voie de l’adhésion se mesurent également à l’aune du respect des exigences imposées par le cadre de négociation, comprenant la mise en œuvre du protocole additionnel à l’accord d’Ankara.
La Turquie doit appliquer l’intégralité du protocole à tous les États membres de l’Union européenne et supprimer les obstacles qui entravent la libre circulation des biens, et notamment les restrictions relatives au transport.
Elle doit remplir ses obligations contractuelles envers les États membres, pour que puissent être entamées des discussions basées sur ce point.
Les progrès réalisés font l’objet d’un suivi du point de vue de toutes les questions essentielles mentionnées dans la déclaration de la Communauté européenne et des États membres du 21 septembre 2005.
Il est néanmoins évident que l’avancement des négociations dépend dans une très large mesure des actions du pays candidat lui-même.
Monsieur le Président, lors du débat précédent, Mme&#160;Lehtomäki a fait une déclaration au nom du Conseil sur l’avenir de l’élargissement.
Tout comme le Président Barroso, je me réjouis de cette déclaration et je réaffirme l’engagement de la Commission et notre politique de consolidation du programme d’élargissement, qui couvre le sud-est de l’Europe excepté la Bulgarie et la Roumanie.
Ils ont l’espoir d’adhérer à l’Union européenne lorsqu’ils auront rempli les conditions, comme promis aux pays des Balkans occidentaux au sommet de Thessalonique en 2003.
Tandis que nous nous préparons intérieurement à un nouveau cadre institutionnel, le processus graduel d’adhésion, mené avec prudence, continue avec les pays de l’Europe du sud-est.
Nous ne pouvons faillir à nos responsabilités en matière de paix, de stabilité, de liberté et de démocratie.
Je remercie M.&#160;Eurlings pour son rapport, qui contient des éléments utiles pour l’évaluation des progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion.
Nous ne devons cependant pas perdre de vue les progrès accomplis ces dix dernières années et nos engagements envers ce pays.
Le but des négociations commencées le 3&#160;octobre&#160;2005 est l’adhésion de la Turquie à l’UE; par leur nature même, les négociations sont un processus évolutif qui ne comporte pas d’automatismes.
L’Union européenne a besoin d’une Turquie démocratique, stable et de plus en plus prospère.
L’importance stratégique de la Turquie a une nouvelle fois été illustrée par sa décision de prendre part à la mission de l’UNIFIL au Liban.
Il importe que de nouvelles initiatives soient prises et que de réels progrès soient réalisés avant que la Commission ne présente son rapport le 8 novembre.
Des journalistes, des écrivains, des éditeurs et des militants des droits de l’homme sont encore soumis à des procédures judiciaires pour violation du célèbre article 301 du code pénal pour le vague motif d’«insulte à la Turquie».
Je ne peux imaginer un État membre de l’Union européenne ne respectant pas un principe aussi fondamental que la liberté d’expression.
Pour le processus démocratique du pays, pour relever les défis de l’avenir et également pour une réconciliation de la Turquie avec ses voisins, notamment avec l’Arménie.
La Turquie et l’UE condamnent sans équivoque le PKK et je regrette profondément les victimes innocentes des attentats qui ont eu lieu en Turquie tout au long de l’année.
Nous attendons de la Turquie qu’elle adopte rapidement une stratégie complète abordant tous les besoins de la région, qu’ils soient économiques, sociaux ou culturels.
La Commission soutient pleinement la présidence finnoise dans ses efforts pour sortir de l’impasse au sujet de la libéralisation des échanges, aidant ainsi le Conseil et les États membres de l’UE à respecter leurs engagements.
Pour conclure, il est dans notre intérêt mutuel que la Turquie poursuive sa transformation démocratique, sociétale et économique afin de rejoindre l’UE.
Si elle y réussit, avec notre soutien constant, elle peut devenir un pont toujours plus robuste entre les civilisations, alors que la relation entre l’Europe et l’Islam représente le plus grand défi de notre temps.
La Turquie est à cet égard un point de repère important qui est crucial pour notre avenir et pour celui de nos enfants et petits-enfants.
Malheureusement, sous sa forme actuelle, le rapport a déçu bon nombre d’entre nous, dont les Turcs favorables au processus de réforme, les Européens qui voudraient de la Turquie comme allié, et tout particulièrement les femmes turques, et la faute en revient aux détracteurs de l’adhésion de la Turquie.
La stratégie d’élargissement parvient à promouvoir les réformes dans les pays candidats, mais à l’unique condition que ces réformes soient également reconnues.
Si nous apportons ces changements, nous pourrons garder les Turcs en Europe, et accueillir ainsi ce pays laïc et sa population musulmane en tant qu’alliés dans la lutte contre le terrorisme et l’extrémisme.
Dans le cas contraire, nous abandonnerons tout simplement les réformateurs de ce pays&#160;- des millions d’hommes et de femmes&#160;- au froid de l’extérieur. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, je ne sais pas si la précédente intervention reflétait une opinion personnelle ou l’opinion de la commission compétente.
Il est important d’insister sur le fait que les négociations sont en cours et que les deux parties doivent y contribuer de manière constructive.
Il est juste et nécessaire de souligner ce point, en se basant sur un certain nombre de questions spécifiques sur les droits de l’homme, les droits des minorités et les libertés d’expression et de culte.
Dans une décision datant du début des négociations, le Parlement a soutenu qu’il faudrait exiger que les critères politiques soient respectés au début et non à la fin des négociations.
La mise en place de négociations constitue le meilleur moyen d’améliorer et de renforcer les rapports avec la Turquie et, bien que nous soyons conscients du temps que prendra ce processus, nous restons persuadés que rien ne vaut un dialogue à la fois critique et constructif pour mener celui-ci à bien.
Nous devons construire sur les progrès accomplis ces dernières années, tout en reconnaissant que certains retards ont freiné cette progression.
Au sein du processus d’adhésion, le rôle spécial du Parlement est bien de promouvoir le développement de la démocratie parlementaire en Turquie.
Si un accident ferroviaire survenait à Chypre, deux trains seraient impliqués.
Le premier train porterait les efforts de la Turquie en vue de créer une forme d’islam européen viable, où le prophète rencontre les Lumières.
Le second train contiendrait les efforts européens de développer une politique étrangère et de sécurité commune forte, une tâche à laquelle la Turquie apportera une contribution formidable.
Le rapport initial, tel que présenté par le rapporteur, était critique mais équitable.
Je souhaite de tout mon cœur que le Parlement européen continue à jouer un rôle dans le débat sur les réformes menées en Turquie, en assistant les groupes et les personnes qui, jour après jour, luttent pour les mêmes choses que nous.
Notre Parlement doit appuyer l’appel lancé par le DTP en vue d’un cessez-le-feu, et encourager le PKK à y répondre favorablement.
Parallèlement, le parlement turc a adopté la loi antiterroriste dans sa formulation originale, malgré l’opposition non seulement de l’Europe, mais également des Nations unies.
Pendant plus de quarante ans, ce pays, qui pose sa candidature à l’adhésion européenne, a manifesté une attitude antagoniste envers ses voisins, dont plusieurs États membres de l’UE.
Par exemple, en 2004, nous avons célébré en grande pompe l’adoption par la Turquie de conventions internationales sur les droits de l’homme, alors que cette obligation lui incombe depuis 50 ans, depuis son adhésion au Conseil de l’Europe.
En 1999, celui-ci a en effet décidé que les critères de Copenhague devaient être remplis avant le lancement de négociations.
Une rencontre très importante organisée aujourd’hui a démontré l’importance pour chacun d’entre nous d’un dialogue constructif et positif entre représentants des différentes confessions, chrétiens et musulmans notamment.
L’ambassadeur turc était également présent hier à Castel Gandolfo pour y rencontrer le pape.
Ce voyage sera important, car il devrait, selon moi, favoriser le dialogue entre chrétiens et musulmans, entre la majorité musulmane et les minorités chrétiennes, catholique, protestante et orthodoxe, présentes dans le pays.
Cet amendement vise à promouvoir le dialogue entre les chrétiens et les musulmans, entre le christianisme et l’islam, notamment en leur adressant un puissant message de ce Parlement.
Excluons l’extrémisme, isolons les fondamentalistes et construisons un dialogue avec ceux qui veulent vraiment instaurer la paix au Moyen-Orient et en Afrique.
Les progrès réalisés par ce pays sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne se mesurent principalement à l’aune des résultats obtenus en termes de dialogue interconfessionnel, de respect des droits des minorités et de respect des droits civils de chaque personne vivant en Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais manifester mon accord avec les paroles de M.&#160;Tajani.
C’est la raison pour laquelle nous ne devons pas abandonner nos exigences légitimes, y compris dans l’intérêt de ce pays candidat, considérant que le processus de réforme bénéficiera en premier lieu, non à l’UE, mais à la Turquie elle-même. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a un mystère du rapport Eurlings.
On y dit que les droits de l’homme et la liberté d’expression ne sont pas respectés de façon satisfaisante en Turquie.
Nous l’avons dit en 2004, nous avons demandé en 2004 la reconnaissance du génocide et en 2005, nous avons dit que ce devait être un préalable.
Le mystère du rapport Eurlings, c’est que nous constatons que, pour la première fois dans l’histoire des négociations, nous avons un État qui régresse dès avant l’adhésion, et non après, et qui nous explique que c’est à ses conditions que doit se faire l’adhésion et pas aux nôtres.
Cependant, il me semble que la décision de la commission des affaires étrangères a tendance à se faire l’ennemi du bien.
Je souhaiterais donc lancer l’appel suivant à mes collègues députés: quiconque veut soutenir le débat, quiconque veut contribuer au processus de réforme en Turquie, doit prêter l’oreille aux voix d’opposition qui s’élèvent dans ce pays.
Je voudrais que la frontière turco-arménienne ressemble un jour à la frontière franco-allemande, mais un tel résultat ne sera possible qu’avec notre aide.
Toutefois, ces obligations comportent aussi une dimension politique, du fait que la population du nord de l’île, les Chypriotes turcs, attendent de notre part que nous remplissions notre propre part du contrat et que nous brisions leur isolement économique et culturel.
La Turquie doit appliquer le protocole d’Ankara, et nous devons également contribuer à mettre un terme à l’isolement des habitants d’origine turque dans le nord de Chypre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour progresser en douceur sur la voie de l’adhésion, la Turquie doit agir de la même façon que les précédents pays candidats.
Cependant, la proposition du gouvernement de Chypre visant à l’utilisation commune du port de Famagouste sous l’égide des Nations unies et sous la surveillance simultanée de la Commission européenne, combinée à la restitution de la zone clôturée de Famagouste à ses résidents légitimes, pourrait faciliter la sortie de l’impasse actuelle.
Le parti progressiste des travailleurs de Chypre, auquel j’appartiens, œuvre pour la résolution du problème chypriote et pour le respect des droits de l’homme de tous les Chypriotes, qu’ils soient d’origine turque ou grecque.
Cependant, nous ne pouvons pas non plus fermer les yeux sur les violations des obligations contractuelles de ce pays envers l’Union européenne au détriment de Chypre, ni tolérer le non-respect des droits de l’homme de tous les habitants de la Turquie ou le refus de reconnaître le génocide arménien.
La Turquie occupe illégalement le nord de Chypre et pense pouvoir contraindre l’UE à accepter le fait accompli.
Il est temps de dire la vérité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’histoire des relations entre l’Europe et la Turquie ne date pas d’hier.
Malheureusement, elle est presque toujours émaillée d’événements douloureux et d’injustices.
Elle maintient son embargo illégal contre l’Arménie et continue à menacer la Grèce, mettant en doute le droit de ce pays à définir les limites de ses propres eaux territoriales.
Cette situation est grotesque.
La Turquie menace la stabilité de la région et nous semblons ignorer complètement ce fait, ayant engagé des négociations avec ce pays en vue de son adhésion.
Je rejette l’idée que ce pays puisse constituer un pont entre l’Europe et le monde musulman.
Le fait que ces critiques proviennent du Premier ministre et non d’un porte-parole religieux turc souligne que le sacré et le laïc&#160;- la religion et la politique&#160;- se confondent encore dans ce pays, ce qui est pour nous inacceptable.
Ce paragraphe a été adopté à une large majorité et doit conserver son libellé actuel.
Il ne doit pas être modifié dans un sens ou dans l’autre par les amendements qui ont été déposés.
Cela dit, nous devons adopter une position inflexible et exiger du gouvernement turc, y compris tout son appareil étatique et ses institutions, ainsi que de la société turque, que tous s’engagent sérieusement à réaliser des progrès plus soutenus et plus constants dans les domaines qui le requièrent.
Il s’agit entre autres des droits civils, politiques et sociaux, de la liberté d’expression et, en particulier, des droits des minorités, principalement de la minorité kurde et des femmes, qui sont en réalité majoritaires dans le pays.
En conclusion, efforçons-nous de nous concentrer sur les sujets qui méritent notre attention et continuons à favoriser de manière crédible et efficace les développements internes de la Turquie, ainsi que son rôle extérieur de pacificateur et de stabilisateur dans une région explosive qui concentre les menaces les plus sérieuses pour la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ceux qui ont voté pour l’ouverture de négociations avec la Turquie ont déjà exposé à maintes reprises les arguments en faveur d’une adhésion rapide.
En réalité, la question de la Turquie est également une question nous concernant et concernant ce que nous voulons être. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, j’étais avec d’autres collègues de la sous-commission des droits de l’homme dans la province d’Akari, à l’extrême sud-est de la Turquie, à quelques sommets de l’Irak et de l’Iran.
Nous avons rencontré également des jeunes filles qui luttent contre le féodalisme familial, qui luttent contre l’isolement économique et social et la violence quotidienne.
Des faits extrêmement précis et nombreux témoignent de la violence des forces de sécurité, y compris contre des paysans, mais aussi des arrestations extrajudiciaires, des actes de torture infligés à des jeunes comme à Diyarbakir cette année.
La démission forcée du procureur de Van pour avoir démontré la responsabilité de membres de l’armée dans l’attentat de Semdinli est également très traumatisante.
Le PKK est appelé à un cessez-le-feu unilatéral.
Si cet appel est entendu et tenu comme nous l’espérons, une proposition politique de grande ampleur devra y faire suite.
La dégradation de la situation dans le sud-est altère la situation des droits de l’homme dans l’ensemble du pays.
La situation dans le sud-est suscite par ailleurs un retour de flamme nationaliste qui s’oppose clairement et parfois violemment aux aspirations démocratiques.
Non, la Turquie continue à nous narguer en ignorant toutes ces décisions, et votre ligne de conduite demeure totalement inchangée!
Quatrièmement, parce que nous désapprouvons radicalement la référence indirecte aux litiges de frontière entre la Grèce et la Turquie incluse au paragraphe 51, ainsi que les conclusions d’Helsinki prévoyant de porter ces litiges devant la Cour internationale… &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer en signalant qu’en tant que membre du groupe de contact de haut niveau du Parlement européen pour les relations avec la partie nord de Chypre, je suis tout à fait conscient de l’isolement ressenti par les Chypriotes turcs après le rejet du plan Annan.
Toutefois, la Turquie a elle aussi des engagements importants à tenir.
Je pense également que la Turquie doit abroger l’article&#160;301 du code pénal, qui est utilisé pour inculper des dizaines d’écrivains turcs pour «insulte à la Turquie».
Mais par le passé, les Turcs n’ont pas eu affaire à l’Union européenne.
Les Turcs apprendront peut-être à la dure que l’adhésion à l’Union européenne implique une perte de contrôle sur sa propre destinée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le lancement de négociations avec la Turquie était une erreur historique, car l’Union européenne, ainsi que son nom l’indique, est un projet européen.
La meilleure solution pour l’UE consisterait à montrer clairement qui dirige les négociations.
Il est le plus critique de tous ceux qui ont été produits dans cette enceinte depuis des décennies.
En particulier, il comporte trois points déterminants pour nous: la mention de la capacité d’intégration de l’Union européenne comme critère, la nécessité absolue de normaliser l’attitude de la Turquie à l’égard de Chypre, membre à part entière de l’Union européenne, et la reconnaissance du génocide arménien comme condition préalable à l’adhésion.
Je me permets de rappeler à mes collègues socialistes français que cela faisait partie de leur programme pour les élections européennes de&#160;2004.
L’adoption de ce rapport, que nous souhaitons, doit avoir des conséquences politiques.
Je demande tout d’abord à la Commission de ne plus jouer à cache-cache et de produire, le 8&#160;novembre, un rapport véridique et non pas un conte pour enfants dont elle est coutumière dans ce domaine.
Au-delà du cas de la Turquie, c’est l’ensemble du processus d’élargissement qui est en cause.
Laissez-moi vous rappeler notre position, elle est claire depuis le début.
Nous visons, à terme, l’adhésion de la Turquie parce que nous croyons, et c’est un véritable projet politique, en une Europe multiculturelle, laïque mais multiconfessionnelle, pacifique et ouverte au reste du monde.
Si nous avons en AFET envoyé des signaux clairs à la Turquie en ce qui concerne notamment les droits de l’homme, les droits des femmes, les droits des minorités, la reconnaissance de Chypre, c’est dans le même esprit constructif.
Pour ce qui est de l’Arménie maintenant, M.&#160;Eurlings m’a interpellée tout à l’heure, et je voudrais être très claire.
Le Parlement a reconnu le génocide arménien et il n’y aura jamais de révisionnisme dans cette enceinte.
Nous avons un devoir de mémoire vis-à-vis du million et demi d’Arméniens qui ont été massacrés en 1915, c’est-à-dire avant la République d’Atatürk.
Ce devoir de mémoire, nous ne l’avons pas seulement en Europe, nous l’avons à l’échelle du monde, et c’est pourquoi nous avons demandé que l’ONU diligente une commission d’experts internationaux sur ce sujet en Turquie.
Mais se servir de cette tragédie, comme certains le font, pour contrer la candidature de la Turquie, ou entrouvrir la porte à une islamophobie rampante, est un piège dans lequel nous ne voulons pas tomber.
Je vous le dis, c’est une ligne difficile: nous ne demanderons pas la reconnaissance du génocide arménien comme prérequis, mais, mes chers collègues, il est clair cependant qu’à l’heure de faire les comptes avant l’adhésion, ce point sensible pèsera très lourd dans la balance, et la Turquie le sait.
Pour l’heure, nous attendons d’elle ce travail de mémoire, une consolidation de son rôle stabilisateur au Moyen-Orient et des avancées en matière... &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre Union européenne existe parce qu’elle est fermement ancrée dans un respect strict des valeurs et des principes européens.
Je souhaite rappeler à certains de mes collègues que nous susciterons les réformes en Turquie en disant la vérité au peuple turc et non en la lui cachant. &#160;&#160; - Les représentants de la Liste de Juin au Parlement européen ont voté contre la proposition de lancement de négociations d’adhésion avec la Turquie.
Toutefois, n’oublions pas de nous demander de quel côté se trouvent nos intérêts fondamentaux.
Cependant, il est fondamentalement de l’intérêt de l’UE que des pays tels que la Turquie et l’Ukraine s’en rapprochent.
Sous ce rapport, l’Union n’a pas été tout à fait honnête.
Nous devrions signaler avec franchise les effets que produiront l’adhésion de ces grands pays sur l’Union européenne, car ce léger manque d’honnêteté n’est pas passé inaperçu parmi nos partenaires, y compris en Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Turquie ne fait pas partie de l’Europe.
Nous devons cesser de nous précipiter à l’aveuglette dans une voie qui pourrait déboucher sur le rejet de l’adhésion de la Turquie par les États membres et les peuples de l’UE, ce qui aurait des répercussions désastreuses pour la stabilité interne de la Turquie.
C’est pourquoi nous devons veiller à ne pas descendre en dessous de la ligne adoptée par le rapport Eurlings, que j’ai rejeté en commission parce que je ne l’estimais pas suffisamment audacieux.
Cette ligne de conduite doit faire l’objet d’un consensus, sinon le signal envoyé à la Turquie sera catastrophique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en décembre 2004, ce Parlement a décidé clairement, à une majorité de 402 voix, d’ouvrir les négociations avec la Turquie.
Aujourd’hui, nous débattons du rapport sur les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l’adhésion, un rapport dont l’objectif devrait être en réalité le contrôle constructif des négociations avec ce pays et du processus d’adhésion.
Ce même groupe socialiste - Mme&#160;De Keyser, M.&#160;Wiersma, tous deux profondément respectés par leurs collègues députés - rejette catégoriquement aujourd’hui ce qu’il a récemment approuvé en commission.
Permettez-moi de dire à Mme&#160;De Keyser que ce n’est pas là l’idée que je me fais de la «clarté».
Certaines questions cruciales doivent être soulevées, la première s’énonçant ainsi: avons-nous fait participer les citoyens à ce cycle d’élargissement, à ce cycle de négociations avec la Turquie?
J’ajouterai que nous devrions, selon moi, mener ce débat à Bruxelles et non à Strasbourg. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est impossible de résoudre les problèmes sans les examiner.
En réalité, ce pays n’a pratiquement pas progressé dans la majorité des domaines d’importance politique; dans certains cas, la situation s’est carrément détériorée.
Il est temps de faire passer un message clair et conforme aux décisions arrêtées.
Comme l’a mentionné plus tôt le commissaire Rehn, le principe de droit international « doit être respecté.
Cela vaut naturellement pour la Turquie, mais aussi pour l’Union européenne.
Nous devons ainsi apporter un soutien constant à ce pays dans la poursuite de ses objectifs stratégiques d’adhésion à l’UE.
Le syndrome du traité de Sèvres.
Notre amendement spécifique n’impose pas de nouvelles conditions à l’adhésion.
Nous refusons que la reconnaissance du génocide des Arméniens et des Grecs du Pont constitue un pré-requis politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le présent rapport et le présent débat sont le signe, selon moi, d’un repli de l’Europe sur elle-même.
Certains députés sont assez courageux au moins pour l’admettre plus ouvertement: ils considèrent l’Europe comme une entité et un espace religieux, ce qui signifie la mort de l’Europe politique.
Voilà l’offre exceptionnelle que nous devrions faire à la Turquie et, à une époque de montée du fondamentalisme islamique à travers le monde, nous devrions insister sur ce point et concrétiser cette offre dans un rapport, afin d’accélérer le processus d’adhésion.
En réalité, plusieurs solutions se présentent clairement dans le cas présent: non pas l’adhésion politique complète de la Turquie, mais des accords de coopération renforcée sur tout ce qui n’a pas en soi force de message politique ou d’adhésion à part entière.
Si nous décidons de suivre cette voie, proposée, hélas, également par le président Barroso dans son discours d’hier, nous serons responsables non seulement, de l’éloignement de la Turquie, mais également du recul de l’Europe politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la position déclarée de l’UE et de mon parti est de soutenir l’adhésion de la Turquie.
Les sondages récents du «German Marshall Fund» en Turquie ont montré qu’elle était le pays le plus anti-américain et le plus anti-israélien des pays de l’UE et des pays candidats.
Mais la non-reconnaissance de la République de Chypre, où la Turquie continue de poster ses troupes depuis l’invasion de 1974, et la non-application de l’Accord d’Ankara sur l’union douanière élargie permettant aux navires chypriotes de mouiller dans les ports turcs sont actuellement des problèmes cruciaux pour l’Union européenne.
Nous pouvons donc être certains que les négociations d’adhésion seront très longues et, pour ma part, je soutiens pleinement le rapport Eurlings. &#160;&#160; - Je souhaiterais remercier M.&#160;Eurlings pour son rapport.
Nous ne devons pas soumettre ce pays à des exigences supplémentaires ou à un traitement spécial, comme d’aucuns l’ont suggéré dans le présent débat.
Actuellement, l’UE est la garante du progrès en Turquie, non seulement par les encouragements qu’elle prodigue à ce pays, mais également par les exigences qu’elle lui impose sur certaines questions telles que celle des droits de l’homme.
La Turquie doit mener à bien les réformes nécessaires et affronter son passé, comme d’autres pays européens l’ont fait avant elle et continuent de le faire.
Cependant, le Parlement européen ne peut pas obliger la Turquie à remplir des critères d’adhésion basés sur des facteurs historiques et moraux, alors qu’elle n’a pas imposé de tels critères aux autres pays candidats.
Ne gâchons pas ce potentiel pro-européen! &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai passé la semaine dernière en Turquie avec les membres de la sous-commission des droits de l’homme.
Nous étions là-bas afin d’évaluer les progrès en matière de droits de l’homme et les effets des réformes sur le terrain.
Dans l’ensemble, M.&#160;Eurlings a fait un travail exceptionnel et produit un rapport sévère mais juste sur l’histoire de l’adhésion de la Turquie jusqu’à présent.
L’article 301 du code pénal est toujours en place pour punir les personnes coupables d’avoir «dénigré publiquement la Turquie ou le gouvernement».
Nous comprenons que, maintenant que la phase active des négociations a commencé, le Parlement doit être franc dans ses rapports sur les progrès effectués.
Toutefois, nos critiques doivent toujours être mesurées, justes et honnêtes; il nous faut reconnaître aussi bien les réussites que les lacunes.
Nous ne pouvons pas encourager un élargissement aussi important que l’entrée de la Turquie, tout en examinant simultanément la question du traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Nous devrions prêter une oreille beaucoup plus attentive à l’opinion publique et aux suggestions des peuples.
Peut-être recevrons-nous la réponse à ces questions ultérieurement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les négociations d’adhésion actuellement en cours avec la Turquie doivent se poursuivre.
Ce pays doit être traité comme tout autre État avec lequel nous avons négocié auparavant.
La Turquie s’est astreinte à une tâche incroyablement difficile: séparer l’islam des structures étatiques.
Je souhaiterais attirer en particulier votre attention sur la question des droits et des libertés civiles.
Les progrès accomplis dans ce domaine seront évalués à la lumière de faits concrets.
Enfin, et bien que nous débattions de la Turquie, je souhaiterais vous rappeler qu’il est pareillement important pour l’Europe d’ouvrir ultérieurement des négociations d’adhésion avec l’Ukraine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, alors que nous parvenons au terme du présent débat, je souhaiterais rappeler une fois de plus à cette Assemblée que M.&#160;Eurlings a présenté un rapport constructif et de qualité, bien que ce document n’ait pas été perçu de la sorte et ait fait l’objet de critiques en Turquie.
Le fait que l’issue des négociations soit ouverte et que celles-ci pourraient&#160;- et selon moi devraient&#160;- déboucher sur des options alternatives à l’adhésion de la Turquie en tant que membre à part entière n’a rien de nouveau.
Elle doit reconnaître et respecter les droits de l’homme, la liberté de culte et les droits des minorités.
Il est utile de rappeler que le Conseil européen de l’été 2006 a confirmé son intention de respecter les engagements existants en matière d’élargissement, et les travaux continuent sur cette base.
Tandis que se déroulent les négociations d’adhésion, il importe également de trouver une solution globale à la question chypriote dans le cadre des Nations unies.
Même si nous ne sommes pas nécessairement d’accord sur tout ce que contient le rapport, je crois qu’il est important que le Parlement se saisisse de cette question et éclaire par sa contribution notre propre point de vue.
La Commission va bien sûr tenir compte de ce débat lorsqu’elle présentera son propre rapport le 8&#160;novembre.
Il prendra aussi en compte les rapports des commissions de votre Parlement, ainsi que le rapport&#160;Bozkurt.
Il est donc important de garder toujours à l’esprit l’enjeu de ce projet.
La décision prise le 3&#160;octobre&#160;2005 reflète certes le souci de respecter nos engagements, mais traduit également un intérêt mutuel puissant.
Je pense que la Turquie a évidemment besoin de l’Europe pour continuer à se moderniser, à se démocratiser, à appuyer le développement de son économie, mais je crois que l’Europe a aussi besoin de la Turquie à ses côtés, comme pôle de paix, de stabilité, de démocratie et de prospérité.
L’actualité, comme quelqu’un l’a dit aussi, suffit à démontrer tous les jours la valeur stratégique de cet exercice.
Qu’il s’agisse de l’Iran, de l’Irak, du Moyen-Orient en général, du dialogue entre les civilisations ou de la crise énergétique, à chaque fois la Turquie apparaît comme un pays clé, un atout indispensable à l’Europe.
Ceci ne dispense certes en aucun cas la Turquie des obligations que doit remplir tout candidat à l’adhésion et l’Union européenne y veille.
J’ai parfois le sentiment, et pas seulement dans cette enceinte, que quand on débat de cette question, c’est comme si on devait évaluer la Turquie aujourd’hui pour une adhésion qui aura lieu demain.
Je voudrais tout de même rappeler&#160;- et je suis très attentif, et l’Europe est très attentive, parce que cela relève du devoir de mémoire qui fait partie de notre patrimoine de valeurs&#160;- que cette question n’est pas et n’a jamais été une condition arrêtée par le Conseil européen pour l’ouverture des négociations ni pour l’adhésion elle-même, que ce soit dans le cas de la Turquie ou de n’importe quel autre pays candidat.
La Commission a toujours été claire à ce sujet.
La perspective d’une adhésion de la Turquie doit conduire à une amélioration des relations bilatérales et à une réconciliation, y compris sur le passé.
Nous attendons bien entendu de la Turquie qu’elle traite ce sujet comme faisant partie intégrante d’un débat public libre et ouvert où tous les points de vue doivent pouvoir s’échanger.
Voilà, Monsieur le Président, chers collègues, la réponse de la Commission et mon impression après avoir suivi ce débat extrêmement intéressant.
Naturellement, je présenterai un compte rendu à M.&#160;Rehn, et je suis persuadé que, lors des prochaines séances, il sera probablement en mesure de venir répondre à ces questions en personne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0429/2006).
La plupart de ces plans&#160;- dans une version provisoire&#160;- font déjà l’objet d’une consultation publique dans plusieurs états membres tels que l’Autriche, Chypre, la Finlande, l’Italie, les Pays-Bas, le Portugal et l’Espagne.
En cas de retard, la Commission examinera la possibilité de lancer, en vertu de l’article 226 du Traité, des procédures d’infraction à l’encontre des états membres retardataires.
La Commission a déjà commencé à évaluer les plans nationaux d’allocation de quotas qui lui ont été notifiés et pense rendre sa décision à leur sujet en automne, soit dans le délai de 3 mois suivant la finalisation des plans, délai qui a été établi dans la directive sur les échanges de quotas d’émission.
Cela permettra à la Commission de prendre des décisions avant Noël sur la plus grande partie du marché des droits d’émission et de terminer la procédure d’évaluation d’ici le printemps 2007.
La Commission ne peut évidemment décider du bien-fondé des évaluations en cours, mais elle utilisera tous les moyens politiques et juridiques dont elle dispose pour s’assurer que tous les plans concordent avec les engagements de Kyoto et avec les données confirmées sur les émissions pour 2005, dans un souci de garantir l’égalité des conditions de concurrence pour les entreprises. &#160;&#160; - Toute la problématique des plans nationaux d’allocation consiste à garantir que les systèmes communautaires d’échange de quotas d’émission soient les plus salutaires possible pour le climat.
Ces deux critères seront donc très importants pour permettre aux plans nationaux d’allocation de parvenir à la rareté nécessaire sur le marché en vue d’inciter les entreprises et installations à investir comme il se doit dans la réduction des émissions de dioxyde de carbone. &#160;&#160; - Le commissaire peut-il commenter la justesse et la logique d’une politique qui oblige les États membres à réduire radicalement leurs émissions, entraînant une augmentation du prix de l’énergie en Europe et une baisse de la production manufacturière, alors que nous encourageons dans le même temps le commerce avec la Chine, et la production dans ce pays, qui est le plus grand pollueur du monde, et qui n’est soumis à aucune condition exécutoire concernant la réduction des émissions.
Dans les pays nordiques, il existe des marchés communs de l’électricité et le prix des quotas d’émission s’est directement répercuté sur le coût de l’électricité à la bourse de l’énergie des pays nordiques.
Ensuite, l’élargissement de l’espace Schengen est une priorité politique cruciale pour l’Union européenne, et il le restera.
Je confirme que la Commission est pleinement engagée, tout comme je le suis, à atteindre cet objectif le plus rapidement possible.
Certains problèmes techniques sont apparus au cours de la première phase de la mise en œuvre technique de ce système très complexe, qui, comme vous le savez, reliera le système central situé ici, à Strasbourg, au système national de tous les États membres.
Des problèmes techniques sont survenus lors de la préparation du site de Strasbourg, mais ils ont été résolus, en étroite collaboration avec les autorités françaises.
Une grande majorité d’États membres ont demandé au moins trois mois supplémentaires pour tester les connexions nécessaires entre le système central et les systèmes nationaux.
Un trilogue s’est tenu il y a quelques jours pour tenter de parvenir à un accord entre le rapporteur, la présidence du Conseil et moi-même, et il a été fructueux.
La mise en œuvre des projets nationaux a été retardée dans tous les États membres qui ont demandé à se joindre à l’espace Schengen, sauf un.
La semaine prochaine, le Conseil des ministres de l’intérieur approuvera probablement un nouveau calendrier pour SIS&#160;II.
Il approuvera une proposition de nouveau calendrier, qui sera manifeste, pragmatique et réaliste, et il décidera également d’établir un groupe de travail formé d’experts nationaux des États membres pour assurer un suivi permanent de la mise en œuvre des systèmes nationaux.
Le retard n’est pas dû à des problèmes politiques mais à des problèmes techniques, et tous les États membres en ont été informés par les experts nationaux qu’ils avaient délégués au comité technique. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je vous remercie de votre réponse.
Au cours de la discussion des ministres de l’intérieur et de la justice sur la question de Schengen la semaine passée à Tempere, il a été dit que cette question avait encore un caractère politique et que les pays ne rejoindraient pas le nouveau système tous en même temps, mais lorsqu’ils y seraient prêts.
Comme il a été indiqué précédemment, il existe une deuxième condition, celle qui veut que chacun des nouveaux états membres soit en mesure d’adapter ses mesures nationales de sécurité et de contrôle des frontières, tel qu’il est établi dans l’Accord de Schengen lui-même.
Si ces deux conditions sont réunies, le Conseil de ministres fixera une date précise pour l’adhésion à Schengen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aimerais d’abord remercier chaleureusement le commissaire pour l’engagement dont il a fait preuve pour que l’accord de Schengen puisse être mis en œuvre.
J’ai deux questions.
C’est la raison principale pour laquelle je pense que Schengen II est jusqu’à présent la proposition la plus avancée qui soit sur la table. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je voudrais vous poser une question concernant la sécurité.
Par exemple, je peux tenir compte des systèmes d’échelle d’IT.
La Commission voudrait attirer l’attention des honorables députés sur le fait que la Cour de justice a également signalé que, conformément à la loi 2/2004, qui ne fait pas obstacle à ce que la reconstitution de la carrière des anciens lecteurs de langues étrangères puisse être effectuée sur la base de traitements plus favorables, chacune des universités concernées peut rétrospectivement procéder à la reconstitution de la carrière de ceux-ci.
La Cour de justice a néanmoins maintenu qu’il restait à vérifier si les mesures adoptées après l’approbation légale du règlement avaient réellement été appliquées.
De ce point de vue, nous sommes formellement et substantiellement impliqués dans le procès en question.
De même, la Commission est chargée de résoudre cette question et d’examiner si l’arrêt a été pleinement appliqué et si les paiements rétrospectifs et la reconstitution des carrières ont été effectués.
Mesdames et Messieurs, dans cette situation, la décision de la Cour est définitive et la Commission doit maintenant examiner les justificatifs et décider de l’action à poursuivre.
La proposition que nous a faite le Conseil comporte deux parties: la première concerne directement le budget 2007 et la seconde, la période 2007-2013.
La question concernait aussi les agences.
La deuxième partie de la proposition consiste à réduire les postes pour la période 2007-2013.
La proposition du Conseil comporte deux parties.
La deuxième implique que la Commission supprime 500&#160;autres emplois, suppressions que le Conseil justifie par la concentration des programmes et de nouvelles approches de gestion.
Si vous le souhaitez, nous pourrions vous le fournir aujourd’hui, pour votre information, afin d’étudier la question plus en détail.
Par exemple, la Commission européenne, en tant que fonction publique, est le service public le moins cher du monde.
Dans notre budget, les trois institutions&#160;- le Conseil, le Parlement et la Commission&#160;- ne représentent que 5% environ des dépenses administratives, chiffre qui est quatre à cinq fois supérieur dans la plupart des États membres.
Cela couvre, en partie, ce que l’on appelle notre programme de gain de productivité, qui a été introduit en 2002 dans le cadre de la réforme.
Cette année, le Conseil nous a de nouveau proposé 801&#160;emplois, sans augmentation pour les salaires.
Ceci est particulièrement vrai lorsqu’un chercheur ou un scientifique vient à Bruxelles sur une invitation de la Commission, par exemple pour évaluer des projets scientifiques et de recherche.
La Commission a élaboré les procédures de simplification, qui ont été approuvées en mai.
L’ensemble est très bon, mais il dépendra maintenant en grande partie de son approbation par la présidence finlandaise et des négociations entre le Conseil et le Parlement, même si la décision incombe toujours au Conseil.
La création de cette ligne budgétaire reflète la politique de rigueur et de transparence administratives de la Commission, qui consiste à mettre de l’ordre dans tous les dossiers, la plupart concernant les années antérieures à 2000.
Cela est essentiellement dû au fait que nous introduisons aujourd’hui un nouveau système de comptabilité d’exercice qui nous permet, et nous oblige, d’être plus transparents et plus rigoureux avec notre système comptable.
Cette proposition de nouvelle ligne budgétaire a été présentée dans le budget rectificatif n°&#160;5, à la ligne budgétaire&#160;40, et énumère les cinq types d’opérations suivants que nous examinerons.
Chaque année, la Commission intègrera cette ligne budgétaire dans sa proposition d’APB, étant donné qu’il est maintenant fréquent de radier les dépenses non recouvrables et de ne pas les laisser dans les comptes d’attente indéfiniment, ce qui était le cas par le passé.
La définition d’un compte d’attente est qu’il ne s’agit pas seulement d’un compte bancaire mais d’un livre comptable, où les états financiers annuels de la Commission sont donnés en dehors des comptes du budget de l’Union, car ils correspondent à des opérations qui attendent d’être régularisées au niveau comptable, mais qui ne peuvent être affectées à aucune ligne budgétaire spécifique de l’Union pour différentes raisons expliquées ci-dessus.
Il n’y a donc aucun lien avec les comptes bancaires que j’ai mentionnés dans ma réponse du 2&#160;juillet de cette année, les comptes à l’époque ayant été ouverts ou gérés par un employé autre que l’agent comptable, tant sur le territoire européen qu’à l’étranger.
Il a été présenté à temps pour mettre de l’ordre dans les comptes d’attente avant la fin du présent exercice.
Par exemple, les fonds perdus à la suite de faillites se montent à environ 1,3&#160;million d’euros, dont 1&#160;million au Kazakhstan en 1996.
Les fonds perdus à cause du «poids du passé», par exemple, se montent actuellement à 3,5&#160;millions d’euros de comptes d’attente détenus en dehors de l’Union et à seulement 100&#160;000&#160;euros de comptes d’attente détenus par des représentations.
Toutes ces sommes concernent des années antérieures à 2000.
Enfin, je tiens à dire simplement que la création de cette ligne budgétaire s’inscrit dans le cadre de la modernisation en cours du système comptable de la Commission, et qu’elle reflète la politique de rigueur et de transparence administratives de la Commission visant à mettre de l’ordre dans tous les anciens dossiers, ce qui deviendra une pratique habituelle à partir de 2006; nous le ferons donc chaque année.
La libre circulation des personnes est l’une des libertés fondamentales garanties par le droit communautaire.
Après l’élargissement de 2004, en dépit des accords temporaires concernant la libre circulation des travailleurs de huit nouveaux pays, l’Union a constaté une augmentation de la mobilité en provenance des nouveaux États membres.
Toutefois, dans le rapport qu’elle a récemment publié concernant l’application des accords temporaires, la Commission a souligné que ces déplacements en provenance de l’UE-10, des nouveaux États membres, étaient plutôt limités par rapport à la population active totale et qu’ils étaient compensés, du moins en partie, par la mobilité en provenance des 15&#160;anciens États membres.
Le rapport montre que les flux migratoires dépendent de facteurs liés à l’offre et la demande, tant dans les pays d’accueil que dans les pays d’origine.
Par ailleurs, et c’est plus important, comme le souligne le rapport, une grande partie des travailleurs migrants ne cherchent pas un emploi permanent dans un autre pays, et ne restent qu’une période limitée dans le pays d’accueil.
Il convient également de remarquer que si les «vieux» États membres attirent les travailleurs qualifiés d’autres États membres, les États-Unis d’Amérique se révèlent être la destination la plus populaire aux yeux des étudiants de l’enseignement supérieur ou des érudits des nouveaux États membres.
Le problème de la fuite des cerveaux, dans la mesure où il existe, semble davantage lié à la différence de salaires entre le pays d’origine et les pays de destination qu’à la qualité du système éducatif dans les pays d’origine des migrants.
La clé du problème est le bon usage des grandes occasions que donneront les Fonds structurels pour la période 2007-2013.
Les Fonds structurels contribueront fortement aux économies des nouveaux États membres et, s’ils sont bien utilisés, ils devraient apporter les moyens de garantir une croissance régulière et la création d’emplois.
La convergence progressive des économies des nouveaux États membres vers celles des anciens devrait réduire les écarts de rémunération actuels et donc éliminer l’une des principales raisons de la fuite des cerveaux.
Au lieu de soutenir la mise en place d’un fonds spécial ou d’efforts visant à réguler la migration, la Commission encourage donc les nouveaux États membres à utiliser efficacement les Fonds structurels.
Lorsque je me trouvais en France et en Allemagne, ils parlaient de fuite des cerveaux vers les États-Unis.
Ainsi, soit nous sommes conscients des problèmes et du manque de compétitivité, de la valeur insuffisante accordée à la connaissance ou du manque de respect pour la connaissance en Europe et nous améliorons les conditions de la propriété intellectuelle concernant les brevets sur notre continent, car de trop nombreux problèmes sont liés à l’innovation et au transfert des connaissances vers la vie réelle, l’économie, la production et les services réels, soit nous nous contentons de faire des commentaires et nous nous étendrons ensuite en regrets, ou peut-être pire, car le temps passe vite et la mondialisation influence réellement notre quotidien.
L’ensemble de nos politiques, programmes et stratégies vont dans ce sens.
Je ne souhaite pas anticiper ce qui va se passer à la Commission, mais nous voudrions proposer d’ici quelques semaines, par exemple, la création d’un Institut européen de la technologie.
La Commission a toujours plaidé en faveur de l’ouverture, ou du moins, de l’ouverture progressive, et pas de moratoires.
Le rapport au deuxième anniversaire de l’élargissement montre que ceux qui ont ouvert leur marché en ont retiré des avantages, ce qui confirme que jusqu’à présent, l’intégration en Europe s’est révélée profitable pour tous.
Hier soir, cette Assemblée tenait un débat sur un cadre européen des qualifications, qui devrait mettre en place la matrice de base pour la comparaison et le transfert des qualifications entre différents cadres ou systèmes de qualification nationaux indépendants.
Je ne vois pas de différence entre ces migrants économiques et les Lituaniens qui partent dans d’autres pays de l’Union européenne, phénomène qui est appelé libre circulation plutôt que migration économique.
De nombreux exemples démontrent que soit nous travaillons ensemble pour libérer le potentiel qu’offrent la nouvelle génération d’étudiants et de chercheurs dans nos États membres et nos universités, soit nous sommes perdus avec le manque de croissance et l’absence d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Même dans les programmes dont je suis responsable, nous n’incitons pas les ressortissants de pays tiers à quitter leur pays d’origine, mais plutôt à retourner chez eux pour y construire leur société et leur économie en étroite collaboration avec les pays européens, les institutions ou les universités européennes.
Deux ans après l’adhésion à l’Union, il apparaît de plus en plus clairement que les conditions et perspectives pour les jeunes s’européanisent, mais ce processus prend du temps.
Les exemples miraculeux tant cités d’Irlande ou de Finlande ne sont que la conséquence logique de politiques stratégiques à long terme fondées sur l’éducation, la formation, la connaissance et la recherche.
Ce pourcentage est encourageant, même s’il est loin de notre objectif de faire en sorte que tous les citoyens européens soient en mesure de communiquer dans au moins deux autres langues en plus de leur langue maternelle.
Pour atteindre cet objectif, la Commission encourage l’apprentissage des langues et la diversité linguistique par ses programmes d’éducation et de formation ainsi qu’au moyen de nombreux autres programmes d’échange.
L’action Lingua&#160;1, dans le cadre du programme Socrates, vise à concevoir et à diffuser des techniques innovantes et des exemples de bonnes pratiques dans l’apprentissage des langues.
La Commission a l’obligation légale de traduire le droit communautaire, ainsi que les documents connexes, dans toutes les langues officielles de la Communauté afin de permettre aux citoyens, aux entreprises et autres parties intéressées de jouir de leurs droits et de respecter leurs obligations.
Ce principe vaut pour toutes les langues officielles. &#160;&#160; - D’après ce que je sais, de nombreuses personnes apprennent des langues étrangères, mais elles sont moins nombreuses à pouvoir parler ces langues au quotidien.
Il sera très utile.
Concernant votre deuxième remarque, Monsieur le Commissaire, selon les chiffres dont dispose InfoPoint Brussels, il y a une différence d’environ 25% entre les publications européennes dans les langues des anciens États membres et celles dans les langues des nouveaux États membres.
Nous devons donc fonctionner pleinement dans cet environnement multilingue, car il nous définit et nous relie aux citoyens.
Je me permets d’insister pour que le Parlement, Monsieur le Président, Monsieur le député, permette une adoption rapide de ce règlement financier, grâce auquel nous pourrons mettre en place plus rapidement les financements et, pour cet axe prioritaire n°&#160;3 comme pour les autres axes, accélérer leur mise en œuvre. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commisaire.
Il n’est pas question que nous dispersions l’argent européen à travers tous les projets sans avoir, de la part des États membres, une participation significative à nos priorités.
Mais bien sûr, la Commission organise régulièrement des réunions avec les organismes nationaux de contrôle, afin d’harmoniser l’application du règlement et de renforcer les contacts entre ces organismes pour qu’ils partagent les données liées au traitement des plaintes.
Je vais présenter une communication au Parlement européen et au Conseil durant le mois de janvier&#160;2007 sur le fonctionnement de ce règlement, sur son application.
La Commission souhaite notamment examiner ce qu’il en est du refus d’embarquement, des annulations, des retards et de la mise en application du règlement dans ces cas-là.
Les résultats de cette étude seront incorporés dans ma communication.
Je vous remercie de votre question parce que je suis vraiment très attentif, pour ma part, à ce que ces droits des passagers deviennent maintenant une réalité dans l’espace européen. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, la Commission peut-elle me donner quelques indications complémentaires sur les modifications qu’elle entend apporter au règlement sur les droits des passagers, afin, tout d’abord, de tenir compte des centaines de plaintes enregistrées, par exemple, auprès des centres régionaux de consommation et qui témoignent, soit des lourdes lacunes, soit de la mauvaise application de la règlementation existante sur les droits de ces passagers?
Ce document a été diffusé au courant du mois de juillet&#160;2006.
Je dois dire, par exemple, que nous avons constaté avec satisfaction une nette régression de la pratique de la surréservation.
Mais vous avez raison, les incidents survenus cet été sont aussi à prendre en compte.
J’espère pouvoir, lorsque j’aurai vraiment une vision globale des choses, venir devant ce Parlement et lui rendre compte à la fois des améliorations apportées mais aussi de ce qui nous reste à faire pour nous assurer d’une application effective de ces nouvelles règles.
Je vous remercie d’avoir posé cette question, qui est aussi pour moi une incitation à me montrer plus vigilant encore. &#160;&#160; - Il s’agit seulement d’une question sur les compagnies aériennes.
Il ne faut pas seulement que les passagers aient des droits, encore faut-il que les compagnies aériennes, les autorités nationales puissent vraiment faire connaître ces droits aux intéressés.
Je pense personnellement qu’à la lumière de cette étude, nous pourrons beaucoup mieux, à l’avenir, veiller à l’information des passagers qui est en effet une condition indispensable pour faire appliquer ces nouvelles règles. &#160;&#160; - Les questions qui, faute de temps, n'ont pas reçu de réponse recevront des réponses écrites (voir Annexe).
Les questions nos 63, 64 et 77 ne seront pas appelées, leur sujet figurant déjà à l’ordre du jour de la présente période de session.
L’heure des questions réservée à la Commission est close. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle à présent le débat sur le rapport de Mme&#160;Jöns sur l’établissement d’un programme communautaire pour l’emploi et la solidarité sociale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le fait que les institutions européennes aient finalement adopté une position commune sur le programme Progress, qui traite de l’emploi et de la solidarité sociale, est un pas important en direction de la conception et de la mise en œuvre d’une politique sociale cohérente et transparente dans l’Union européenne et vers sa transposition dans les politiques sociales nationales des états membres.
Non seulement le programme Progress simplifie et ordonne les éléments spécifiques de cette politique, mais il les intègre également dans un seul cadre.
C’est quelque chose qui manquait avant et qui sera le principal résultat de notre discussion commune.
L’emploi est le principal défi de l’Union européenne, de ses décideurs et de ses citoyens.
La sécurité sociale et l’intégration sociale peuvent être traitées comme deux domaines distincts, mais il était probablement plus judicieux de les intégrer toutes les deux dans une seule section, puisque la sécurité sociale peut être considérée comme l’une des conditions essentielles pour la réussite de l’intégration sociale.
Les bonnes conditions de travail viennent compléter cette politique visant à améliorer l’emploi sur le plan tant qualitatif que quantitatif.
La lutte contre la discrimination et la promotion de la diversité représentent l’application pratique du principe de tolérance positive et de pluralisme, qui devrait être&#160;- et je pense que c’est le cas&#160;- l’une des caractéristiques de l’Union européenne.
Assurer la totale égalité entre les hommes et les femmes revient à appliquer un principe qui avait été adopté dans le traité de Rome, mais qui n’a pas encore été mis pleinement en œuvre jusqu’ici.
En ce qui concerne l’accès au programme, il convient de dresser la liste des institutions et des organisations qui y ont droit.
Le programme Progress nous aidera considérablement à atteindre les objectifs de notre agenda social. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous saluons également ce rapport sur Progress.
Je suis ravie que mes collègues aient mis un frein à la pression de rationalisation exercée par la Commission, ou du moins qu’ils soient déterminés à le faire, et qu’ils aient insisté sur la nécessité d’augmenter le financement de Progress.
Le fait que le Parlement soit parvenu à obtenir l’intégration de la question de genre dans tous les domaines du programme est une réussite.
Il est vrai que nous n’avons par réussi à obtenir un programme d’action indépendant, mais nous avons réussi à obtenir une tâche horizontale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le programme Progress joue un rôle essentiel dans la promotion de l’emploi et de la solidarité sociale, d’autant plus que le fait d’accorder la priorité aux bénéfices plutôt qu’aux personnes exclut et marginalise un nombre croissant de citoyens.
Nous sommes déçus que les propositions du Parlement n’ont pas toutes été acceptées et que le Conseil a décidé d’affaiblir le programme dans les domaines de l’égalité, des droits des migrants et, surtout, par rapport au budget.
Je voudrais remercier le rapporteur pour les efforts déployés pour renforcer le programme et j’espère que, à l’avenir, nous pourrons collaborer en vue d’accorder la priorité à l’action de l’UE visant à lutter contre l’exclusion sociale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon soutien à toutes les activités des institutions européennes destinées à renforcer la croissance dans le domaine de l’emploi et de la solidarité sociale, et particulièrement aux activités liées à Progress, le nouveau programme communautaire dont nous discutons actuellement.
J’espère au contraire qu’il contribuera directement à changer la situation difficile que connaissent de nombreux pays de l’Union européenne dans ce domaine.
En Pologne, par exemple, le taux d’emploi ne s’élève qu’à 51% pour les hommes et 46% pour les femmes.
Il est évidemment indispensable d’apporter un soutien dans le domaine de l’emploi, particulièrement dans les nouveaux états membres.
Le problème de la pauvreté et de l’exclusion sociale est un autre sujet très important.
En Pologne, plus de 10% de la population vit en dessous du seuil de pauvreté.
L’opulente Europe devrait faire preuve de plus de solidarité envers certains groupes sociaux qui se trouvent dans une situation financière très difficile. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail dans le cadre de Progress, une nouvelle structure complète pour la solidarité sociale.
Depuis de nombreuses années, les partenaires sociaux considèrent le financement social, les ressources humaines et même la bonne volonté comme un gâteau qu’ils se sentent obligés de se disputer, comme des enfants affamés.
Les besoins évoluent et de nouveaux besoins apparaissent.
Je me félicite de ce nouveau programme communautaire, qui réunit quatre anciens programmes dans le but de les rationaliser et d’augmenter les fonds destinés à sa mise en œuvre.
Je voudrais féliciter le rapporteur, Mme&#160;Jöns, mon propre groupe, le commissaire&#160;Špidla et le Conseil d’avoir accepté en grande partie les amendements que le Parlement a déposés et que la Commission a fermement défendus.
Espérons que la réussite de l’intégration de la dimension de genre, du moins dans le cadre de ce programme, permettra d’inclure cet aspect dans toutes les politiques élaborées par l’Union européenne et les États membres. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne est un objectif très ambitieux que les dirigeants de l’Union européenne ont fixé aux états membres.
Je voudrais vous rappeler que ces taux sont fixés à 70% pour les hommes, 60% pour les femmes et 50% pour le groupe d’âge de 55 à 64 ans.
Cependant, certains pays, particulièrement parmi les nouveaux états membres de l’Union européenne, sont loin d’atteindre les objectifs de cette stratégie.
Dans ce contexte, il me faut à nouveau saluer l’initiative de créer Progress, le nouveau programme communautaire pour l’emploi et la solidarité sociale.
En tant que membre du groupe PPE-DE, je voudrais souligner à ce stade que, depuis le début des travaux de la commission de l’emploi et des affaires sociales, mon groupe est favorable à l’idée d’augmenter le financement pour des domaines d’intervention spécifiques tout en diminuant le taux de 10% fixé par le projet de programme pour la réserve destinée à chaque objectif.
Le groupe PPE-DE a particulièrement insisté sur la nécessité de diminuer la contribution des bénéficiaires.
Heureusement, cette augmentation a déjà été convenue dans le cadre d’un accord interinstitutionnel et intégrée dans les perspectives financières 2007-2013.
Le faible niveau d’emploi, en particulier parmi les personnes handicapées, est un problème important dans mon pays et j’espère que nous pourrons, grâce au programme Progress, remédier à cette situation dans les sept années à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Mme&#160;Jöns, pour l’efficacité de son initiative.
Le programme communautaire Progress est un outil très précieux pour atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne dans le domaine de l’emploi et de la politique sociale.
Nous devons souligner que la référence à l’accès illimité et équitable des personnes handicapées à toutes les activités financées dans le cadre du programme Progress permet d’atteindre les objectifs élémentaires du programme, autrement dit de lutter contre la discrimination et en faveur de l’intégration sociale.
Pour finir, je voudrais souligner qu’il est nécessaire que les organisations non gouvernementales représentant les personnes handicapées participent, au niveau régional, national et européen, aux travaux prévus dans les programmes, qui sont destinés à échanger les meilleures pratiques et les informations, ainsi qu’à sensibiliser la population à la question de l’intégration et de la protection sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, Mme&#160;Jöns, le commissaire et le Conseil pour avoir travaillé si vite et si bien.
Grâce à eux, l’Europe disposera de cet instrument à partir du 1er janvier et j’espère qu’il constituera, comme nous l’avons dit, un grand pas en avant en vue d’améliorer la cohérence et la complémentarité des programmes existants.
Mais, en même temps, nous devons nous souvenir que, pour que la réforme économique soit couronnée de succès, nous devons bâtir une société favorisant davantage la cohésion et l’insertion.
L’Europe a beaucoup à dire et à faire et, même s’il est évident que ce sont les états membres qui construisent leur sécurité sociale, l’Europe apporte une valeur ajoutée sous la forme d’une cohérence et de renseignements et aide les états membres à relever les immenses défis qu’ils rencontrent dans cette ère de la mondialisation.
Au final, nous discutons aujourd’hui d’un programme qui ne pourra être réalisé que si tous les pays européens coopèrent entre eux, ce qui mérite notre soutien dans tous les domaines. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me contenterai de parler des actions relatives à l’égalité des genres.
Mesdames et Messieurs, alors que nous espérions tous, à la mi-2004, que la Commission européenne lancerait un nouveau plan d’action pour l’égalité des genres, nous avions eu la surprise de constater qu’à la place, elle avait proposé Progress, un programme pour promouvoir l’emploi et la solidarité, qui comprenait des actions pour promouvoir l’égalité des genres, mais à l’intérieur d’un cadre plus large d’action sociale.
S’en sont suivies des négociations importantes et positives, qui se sont poursuivies tout au long de la procédure parlementaire qui prend fin aujourd’hui, avec des résultats que nous pouvons qualifier de plus que raisonnables.
Les actions relatives à l’égalité des genres sont maintenues au sein de Progress, ce que nous déplorons.
Le débat est clos.
Pericles, un programme communautaire d’échanges, d’assistance et de formation pour la protection de l’euro contre le faux monnayage, a été établi par une décision du Conseil en 2001 et vise à soutenir et à compléter les mesures que les États membres ont adoptées afin de protéger l’euro contre le faux monnayage.
Ce programme couvre un vaste ensemble d’actions organisées non seulement dans l’UE, mais également dans des pays tiers et des pays candidats.
En outre, Pericles aide à renforcer l’efficacité de la coopération entre les agents répressifs et les représentants des institutions judiciaires et financières.
Depuis le début de l’été&#160;2003, le nombre de faux billets en euros détectés en circulation se stabilise à quelque 50&#160;000&#160;billets par mois, un niveau inférieur aux niveaux précédant l’entrée en vigueur de l’euro, inférieur à celui touchant le dollar américain et extrêmement faible par rapport aux neuf&#160;millions de vrais billets en euros en circulation.
Le programme Pericles joue un rôle considérable dans l’obtention de résultats dans le cadre de la protection de l’euro et de la lutte contre le faux monnayage.
Il est évidemment indispensable de poursuivre les efforts en commun pour lutter contre ce type de délit.
Les évaluateurs ont conclu que le programme a effectivement amélioré la sensibilisation des groupes cibles à ce problème, en particulier les fonctionnaires responsables de la répression, et que les activités et les échanges d’informations correspondaient aux objectifs du programme.
Dans l’attente d’un accord sur les perspectives financières de l’UE pour la période 2007-2013, le Conseil a d’abord décidé de prolonger le programme Pericles d’un an seulement&#160;- jusqu’en 2006&#160;-, mais il s’est engagé, sur le plan politique, à poursuivre le programme.
Par conséquent, en s’appuyant sur la réussite du programme, la Commission a présenté, en mai&#160;2006, une proposition de décision du Conseil concernant la prorogation du programme Pericles pour la période 2007-2013.
Le montant annuel reste identique, à savoir environ un million d’euros, ce qui donne un montant global de référence de sept&#160;millions d’euros.
La proposition de la Commission de prorogation jusqu’en 2013 montre également qu’il est pratique de faire correspondre celle-ci à la durée du cadre financier communautaire.
Je voudrais de nouveau remercier le Parlement et en particulier le rapporteur pour l’attention accordée à la protection de la monnaie commune de l’UE, qui est un élément essentiel de l’identité et de l’héritage européens communs.
Les pouvoirs publics des États membres et de l’UE ainsi que l’industrie doivent maintenir leurs efforts et poursuivre la coopération et les échanges de connaissances.
C’est grâce à nos efforts conjugués que nous pourrons protéger les intérêts des commerçants, des consommateurs et de l’économie en général contre le profit tiré de manière illicite du faux monnayage de notre monnaie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la protection de l’euro contre le faux monnayage est une question très importante afin de conserver la confiance des citoyens en la monnaie unique.
Le programme Pericles vise à appuyer et à compléter les actions engagées par les états membres et les programmes existants en matière d’échanges, d’assistance et de formation pour la protection de notre monnaie unique contre le faux monnayage.
Comme nous le savons, le programme a été établi par la décision du 17 décembre 2001 du Conseil, qui exigeait la présentation de rapports d’évaluation du programme, accompagnés d’une proposition sur la poursuite ou l’adaptation de celui-ci.
Le premier rapport a été émis et présenté au Parlement et au Conseil le 30 novembre 2004.
Ensuite, le 8 avril, la Commission a présenté une proposition sur la base de laquelle le Conseil a prorogé le programme pour l’exercice 2006, le dotant d’une enveloppe financière d’un million d’euros et imposant la présentation d’un rapport détaillé au Parlement et à la Commission sur les résultats du programme.
Jusqu’à présent, les résultats du programme Pericles sont encourageants, comme l’a indiqué le rapport semestriel de la Banque centrale européenne sur la contrefaçon de l’euro.
Comme le commissaire l’a déjà dit, 50&#160;000 billets de notre monnaie sont contrefaits chaque mois, tandis que 9&#160;milliards de billets authentiques sont mis en circulation.
Entre janvier et juin de cette année, 300&#160;000 faux billets ont été retirés de la circulation.
Les billets de 100 euros représentent 12% du total des faux billets, alors que ceux de 500 euros représentent seulement 1%.
Il est extrêmement important que le législateur communautaire s’assure que la prorogation du programme s’aligne de manière adéquate aux perspectives financières et à l’introduction de l’euro dans les nouveaux états membres.
Je devais être en compagnie des victimes du terrorisme dans mon pays, mais je suis ici, par respect pour vous tous.
Les deux rapports Pericles auraient dû être mis aux voix ce matin et c’est écrit ici noir sur blanc, Monsieur le Président.
J’entends par là, d’une part, les mesures techniques qui sont prises et continuent à l’être en cas de renouvellement et, d’autre part, les formations et les échanges.
Je remercie la Commission et le rapporteur d’avoir saisi l’occasion que nous offrait cette évaluation de lancer le nouveau programme Pericles, qui aura cours jusqu’en 2013.
Il me semble particulièrement important que de nouvelles priorités soient fixées, par exemple dans le domaine de la formation pratique et des échanges de personnel et, en prévision de la nouvelle génération de billets en euro, de la formation spécifique sur les nouveaux aspects techniques.
Je salue également l’extension du programme aux pays désireux d’introduire l’euro, autrement dit aux pays partenaires où sont en fait produits les faux billets, ainsi qu’à des groupes spécifiques de personnes qui n’étaient, jusqu’ici, pas autant couverts que par la première partie, lorsque le programme était utilisé spécialement pour les services répressifs.
Nous devons maintenant appeler les états membres à utiliser le programme de façon optimale afin que nous puissions envisager l’avenir avec optimisme et faire de l’euro la monnaie la plus sûre au monde. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mon soutien à la décision du Conseil du 30 janvier 2006 modifiant et prorogeant la décision 2001/923/CE établissant un programme d’action en matière d’échanges, d’assistance et de formation pour la protection de l’euro contre le faux monnayage, pour laquelle je suis rapporteur fictif.
Le principal objectif du programme est d’assurer, par le biais d’échanges, d’assistance et de formation, la protection uniforme de l’euro dans tous les états membres, tout en tenant compte de la situation particulière de chacun.
En mai de cette année, la Commission a présenté un document d’évaluation globalement favorable, en raison de l’importante contribution apportée par le programme à la protection de l’euro et à la lutte contre la contrefaçon.
Le programme Pericles nous a permis d’identifier des zones géographiques, telles que la Colombie par exemple, où les faux billets ont tendance à être produits facilement.
Cela a été rendu possible grâce à la création de meilleures structures à travers l’établissement de centres nationaux impliqués dans la lutte contre la contrefaçon de notre monnaie.
Par conséquent, il importe de continuer à assurer la coopération entre les institutions européennes&#160;- la Commission, l’OLAF, la Banque centrale européenne et Europol&#160;- afin de pouvoir identifier les zones où la contrefaçon de l’euro est la plus importante.
La prorogation du programme permettra de poursuivre les activités de surveillance, de formation et d’assistance technique, qui sont fondamentales pour pouvoir assurer la protection de l’euro contre la contrefaçon.
Le programme améliore en outre son efficacité en étendant l’assistance technique et en offrant même, grâce à la participation d’Europol, une assistance financière pour la coopération dans les opérations transfrontalières.
Il est nécessaire et souhaitable d’étendre le programme aux états membres qui ne sont pas dans la zone euro.
Le premier concerne le fait que l’euro ait cours légal dans des pays situés en dehors de la zone euro.
En 2004, le Parlement européen a adopté le rapport sur les médailles et pièces similaires aux pièces en euro.
Monsieur le Commissaire, pouvez-vous nous dire si le règlement du Conseil a eu un effet sur ce problème? &#160;&#160; - Monsieur le Président, dès le moment où nous avons décidé de créer une monnaie commune pour l’Union européenne dans le cadre du traité de Maastricht, il a été nécessaire de lutter contre les dangers découlant de ce projet.
Il importe grandement de combattre la production d’euros contrefaits afin de maintenir la confiance des citoyens en la monnaie commune.
Il est actuellement indispensable que la législation communautaire garantisse que l’extension du programme tienne compte du délai pour l’introduction de l’euro dans les nouveaux états membres et de la mise en circulation d’une deuxième série de billets en euro.
Il est également nécessaire d’assurer que les compétences dans cet important processus ne se chevauchent pas et que toutes les activités conjointes des différentes institutions se complètent l’une l’autre et soient compatibles.
Il semble essentiel que la Commission européenne et Europol évaluent conjointement les nouveaux projets financés dans le cadre du programme Pericles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous pensons que l’euro doit être protégé de manière adéquate par le biais de mesures intégrées et efficaces impliquant une étroite coopération au niveau européen et au niveau international.
C’est pourquoi nous saluons la création du programme Pericles.
Nous soutenons ce rapport détaillé présenté au Parlement sur la mise en œuvre et les résultats de ce programme et souhaitons souligner que les résultats sont très positifs.
Bien que le nombre de pièces en euro contrefaites ne cesse d’augmenter, ce chiffre est encore relativement bas par rapport à la contrefaçon des anciennes pièces.
Ce programme a par conséquent largement atteint ses objectifs et a permis d’identifier des zones géographiques, à l’intérieur et à l’extérieur de la Communauté, où la production de faux billets est importante.
Il a également donné lieu à des améliorations structurelles notables.
Par exemple, des offices centraux chargés de la lutte contre la falsification de l’euro ont été créés dans différents pays.
Par conséquent, je soutiens l’excellent rapport de M.&#160;Díaz de Mera, dont l’objectif est de proroger le programme jusqu’à la fin 2013 afin d’aligner sa période de validité sur les perspectives financières.
De plus&#160;- et je voudrais insister sur ce point&#160;-, il vise à étendre son application aux états membres non participants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la prorogation du programme Pericles est sans nul doute importante.
Avec environ 600&#160;000 faux billets retirés de la circulation chaque année, il reste assurément beaucoup à faire, d’autant plus que, outre les billets dont les chiffres ne cessent de croître, les pièces éveillent de plus en plus l’intérêt des faux-monnayeurs.
La seule façon d’empêcher que la contrefaçon augmente est de sensibiliser la population, d’où l’idée d’organiser plus d’ateliers sur ce thème, notamment dans les relais d’information de l’UE.
De nombreuses personnes pensaient que les billets de 500 euros seraient les plus contrefaits, mais le groupe PPE-DE affirmait que les petites coupures, telles que les billets de 20 et 50 euros, présentaient davantage de risques.
Je suis ravie de constater que M.&#160;Díaz de Mera García Consuegra est favorable à l’idée de surveiller avec attention les pays où l’euro n’a pas encore été introduit.
Les risques de contrefaçon sont généralement plus importants dans ces pays, puisque les populations n’ont pas reçu le même niveau de préparation que dans les pays de la zone euro.
Il est plus difficile pour les citoyens de ces pays de faire la différence entre les faux billets et les billets authentiques et ces personnes sont souvent moins méfiantes.
La lutte contre le faux monnayage de pièces en euros dans l’Union européenne est relativement fructueuse.
La coopération entre la Banque centrale européenne, Europol et l’OLAF s’avère également relativement efficace.
Dans mes fonctions précédentes, j’ai eu l’occasion de traiter de cette question.
Le problème principal vient toujours des rues et des bars sombres où les faux billets sont mis en circulation.
Une question particulière concernait la Turquie et le Monténégro.
Le principe fondamental&#160;- auquel j’adhère pleinement&#160;- consiste plutôt en un principe d’assimilation dont le but est de garantir que ces effets sont équivalents à ceux d’une condamnation nationale antérieure.
Conformément à ce principe, la proposition ne se limite pas au procès pénal même, mais couvre les différentes phases des procédures pénales pour lesquelles le droit national peut lier des effets juridiques à une condamnation antérieure.
La Commission soutient pleinement ce rapport et se réjouit de collaborer étroitement avec le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de tenir compte des condamnations antérieures prononcées sur le territoire européen fait partie des règlements institutionnels qu’encourage la Commission dans le cadre de la mise en œuvre des conclusions du Conseil européen de Tampere, et je voudrais applaudir le commissaire Frattini pour les efforts qu’il déploie en vue d’appliquer les conclusions du Conseil européen de Tampere.
Il faut mettre en place l’institution capable de prendre en compte les condamnations antérieures afin de lutter plus efficacement contre la criminalité, surtout vu que les conventions européennes de 1959 et de 1970 dans ce domaine se sont révélées inefficaces.
La proposition se limite, sous sa forme actuelle, à réglementer les questions de droit substantiel.
La réglementation des questions de procédure a été laissée dans le cadre de l’autre proposition débattue actuellement en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, dont le rapporteur est notre collègue et ami, M.&#160;Díaz de Mera.
En vertu de la proposition qui sera soumise au vote, les décisions administratives sont exclues de la définition du terme «condamnation», car, dans la plupart des États membres, elles ne sont pas inscrites au registre des condamnations et car il n’existe pas de définition uniforme de ce qui constitue une condamnation administrative.
La proposition encourage l’assimilation de l’importance et de la gravité d’une condamnation prononcée par un tribunal d’un autre État membre avec une condamnation prononcée dans l’État membre où se déroule la nouvelle procédure pénale.
La proposition n’engendre aucune confusion ni aucune incertitude, ce qui serait le cas si les dispositions de la proposition initiale de prise en compte sélective des condamnations et infractions antérieures avaient été adoptées, mais elle maintient l’obligation de l’État membre de ne pas tenir compte des condamnations prononcées dans un État membre ne respectant pas les principes de «ne bis in idem», de limitation statutaire ou d’amnistie.
Nous sommes d’avis que la proposition sert bien, sous sa forme actuelle, le principe de reconnaissance mutuelle des décisions des cours et tribunaux et la politique d’assimilation progressive de la loi.
Il faudrait souligner une fois de plus que la présente mesure, à l’instar d’autres mesures similaires, se base sur les principes de confiance et de reconnaissance mutuelle.
Enfin, je salue la récente déclaration de la présidence finlandaise concernant l’intensification de la mise au point de la législation et le contrôle de l’application des décisions en matière pénale.
Espérons que cette déclaration se traduira par des actes concrets. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, au cours des sept dernières années, nous avons assisté à la mise au point d’instruments, tels que le mandat d’arrêt européen ou le transfert des prisonniers, visant à renforcer la confiance mutuelle entre les autorités judiciaires nationales, et à l’élaboration d’une politique conduisant à l’harmonisation du droit pénal.
Nous approuvons à présent la décision de la Commission d’établir un nouveau système grâce auquel les États membres pourront prendre en compte, dans le cadre de procédures pénales, les condamnations antérieures prononcées à l’encontre de la même personne dans d’autres États membres de l’Union européenne.
Je voudrais ajouter un élément aux autres arguments concernant la nécessité de la mesure présentée par M.&#160;Demetriou, à savoir qu’elle est tout à fait logique, car les condamnations antérieures façonnent la personnalité du contrevenant et jouent un rôle dans l’évaluation de la peine.
Pour terminer, je voudrais féliciter le rapporteur, qui a réussi, grâce à ses amendements, à concilier les avis du Conseil et de la Commission, qui étaient fondamentalement différents sur certains points.
Enfin, j’espère que la déclaration de la présidence finlandaise ne restera pas lettre morte et qu’elle sera bientôt mise en pratique.
Nous avons besoin de prendre des mesures plus rapides afin d’uniformiser le droit pénal. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au vu de la diversité actuelle des systèmes judiciaires nationaux, il est tout à fait souhaitable de promouvoir la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires entre les États membres de l’Union européenne.
Il est donc de la plus haute importance d’établir une base juridique appropriée, afin qu’une condamnation prononcée dans un État membre puisse être prise en considération à l’occasion d’une nouvelle procédure pénale à l’encontre d’une même personne pour des faits différents, dans d’autres États membres.
Le but du principe de reconnaissance mutuelle est de conférer aux condamnations prononcées dans d’autres États membres la même validité et les mêmes effets que ceux relatifs aux condamnations nationales antérieures.
En outre, les effets de condamnations antérieures seront toujours régis par le droit national de chaque État membre.
Il faut établir un principe d’assimilation des jugements rendus dans d’autres États membres à des condamnations nationales, tout en permettant dans la législation nationale de tirer les conclusions appropriées à partir de ce principe.
De surcroît, au cours d’une procédure pénale dans un État membre, il ne doit pas être tenu compte d’une condamnation ferme pour des faits qui ne sont pas punissables dans cet État membre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce rapport nous donne un nouvel exemple de la soi-disant crise bénéfique, qui donne à l’Union européenne l’occasion de continuer à tout mettre en œuvre pour parvenir à une plus grande intégration politique.
Ajoutons à cela que le gouvernement a totalement renoncé à tout contrôle sur les personnes du monde entier pouvant ou non pénétrer sur le territoire.
Mais la partie éloquente de ce rapport concerne la référence au Conseil européen de Tampere, qui vise à imposer un système judiciaire européen au Royaume-Uni, mais aussi la remarque selon laquelle «il s’écoulera encore beaucoup de temps avant que la justice, au niveau des procédures, de l’apport de preuves et du fond, soit prononcée d’une manière plus ou moins similaire dans tous les États membres.» C’est bien vrai et cela peut bien durer longtemps.
La réaction du parti pour l’indépendance du Royaume-Uni à ce rapport est: «merci, mais non merci.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, la décision-cadre que nous débattons revêt une importance particulière concernant l’assimilation et l’harmonisation de la législation.
Je suis d’accord avec le rapporteur sur le fait que les dispositions de l’article&#160;6 seraient mieux à leur place dans la proposition de décision-cadre du Conseil concernant l’organisation et le contenu des échanges d’informations extraites du casier judiciaire entre les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme dans de nombreuses propositions communautaires d’harmonisation, il existe un appel convaincant à la reconnaissance mutuelle des condamnations pénales dans toute la Communauté.
L’expérience douloureuse de citoyens britanniques à l’étranger me conforte dans l’idée que nous avons beaucoup à perdre de l’intégration des systèmes judiciaires pénaux.
En vue de protéger les électeurs de ma circonscription, ma devise est: «les règles britanniques pour les citoyens britanniques.» &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je suis reconnaissante du soutien et des idées de la commission du développement régional et du Parlement durant cette période à propos de ce qui constitue peut-être la partie la plus importante et innovatrice de la nouvelle politique de cohésion pour 2007-2013.
Par ces orientations, nous cherchons à garantir une intégration plus complète des priorités communautaires dans les programmes de développement nationaux et régionaux que l’Union soutient.
Ces orientations visent à créer une approche claire et cohérente en faveur de la croissance et des emplois dans le cadre de la stratégie de Lisbonne renouvelée.
Par exemple, ils soulignent l’importance du partenariat (considérant&#160;16), de la contribution de l’infrastructure à la convergence (considérant&#160;11), de l’égalité des chances et de la lutte contre la discrimination (considérant&#160;15), du développement durable en matière d’environnement (considérant&#160;14), de la cohésion territoriale et de la dimension urbaine (considérant&#160;12).
Il convient de faire remarquer qu’en adoptant ces considérants, le Conseil et les États membres rédigent, en effet, une note pour eux-mêmes sur la manière de gérer les prochains programmes.
Nous avons également enrichi le texte relatif aux trois initiatives&#160;- Jaspers, Jeremie et Jessica&#160;- que vous avez fermement soutenues.
Cela devrait, entre autres, contribuer à renforcer l’utilisation de partenariats publics et privés dans nos programmes, ce qui constitue l’une des recommandations de votre rapport sur les orientations.
Je ne dois pas résumer, une fois de plus, le contenu du document, mais il vaudrait peut-être la peine de nous rappeler le concept de la nouvelle politique de cohésion, que les orientations stratégiques peuvent nous aider à réaliser.
Ce concept se concentre sur le développement économique, qui est de plus en plus guidé par des ressources locales et régionales, qu’il s’agisse de petites et moyennes entreprises innovatrices, de personnes qualifiées locales ou d’instituts universitaires.
Ce concept porte sur l’élaboration de notre système unique de gouvernance à plusieurs niveaux, en implantant davantage la politique aux niveaux local et régional, et en la rapprochant des citoyens et de là où la croissance et des emplois sont créés.
Je sais que certains d’entre vous ont exprimé le souhait de discuter plus en détail des orientations stratégiques; je me réjouis donc d’entendre vos points de vue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec le débat d’aujourd’hui et le vote de demain, le Parlement pose la clé de voûte d’un travail de 30&#160;mois concernant la préparation du paquet législatif sur la politique de cohésion pour la période 2007-2013.
Il s’agit d’une politique de cohésion qui doit fonctionner avec 25&#160;- voire 27&#160;- États membres pour la première fois, les nouveaux États membres étant tous bénéficiaires du Fonds de cohésion et devant retirer de grands bénéfices des futures politiques structurelle et de cohésion.
Nous voudrions que le vote de demain prépare le terrain de la conclusion, de la soumission et de l’approbation, par la Commission, des programmes opérationnels dans les régions, afin de garantir un lancement rapide des projets dans les régions les moins favorisées de l’Union européenne l’année prochaine.
Avec le recul, je voudrais vous remercier très sincèrement pour votre coopération dans le cadre des orientations stratégiques.
Les visites que j’ai pu effectuer en tant que rapporteur à Lisbonne, Madrid, Bratislava, Prague, Stockholm et Helsinki ont grandement contribué à la qualité du rapport qui a été ultérieurement adopté en commission et en séance plénière.
Je suis heureuse que les priorités supplémentaires que le Parlement souhaitait introduire dans les orientations aient été largement intégrées dans le document que le Conseil a adopté en août.
Le point le plus important est probablement la déclaration claire selon laquelle nous voulons que l’Union se développe de manière durable, que nous avons des objectifs autres que des objectifs économiques à court terme et que nous nous efforçons d’apporter des améliorations durables, notamment concernant les conditions de vie et de travail, en particulier dans les régions sous-développées et moins favorisées de l’Union.
Le document final qui nous est présenté aujourd’hui stipule une fois de plus que l’accès des personnes handicapées, des personnes âgées et des migrants est exactement le même que celui des autres.
Nous avons insisté pour mettre l’accent sur le fait que l’Union tente de créer des emplois, mais pas n’importe lesquels: des emplois durables et de meilleure qualité.
C’est étroitement lié à l’amélioration de la formation et des possibilités de créer des organisations de recherche et à la possibilité de présenter les résultats produits par ces organisations de recherche pour les petites et moyennes entreprises plus rapidement et dans une plus grande mesure.
C’est pourquoi nous devons concentrer les ressources dans ce domaine, pas seulement dans la création d’emplois, mais également, par exemple, dans le développement d’infrastructures de transport ou dans l’amélioration de la situation environnementale des villes.
Nous avons particulièrement insisté sur la coopération territoriale, plus importante que jamais dans une Union élargie, afin de nous permettre d’apprendre les uns des autres et de développer des projets ensemble.
La semaine dernière, dans le cadre de la visite d’un groupe de travail en Hongrie, j’ai eu pour la première fois l’occasion d’observer le genre de visions et d’idées stratégiquement intelligentes qui sont engendrées également dans les nouveaux États membres.
Certaines des régions qui ont pendant des années reçu des fonds dans le cadre de la politique de cohésion pourraient peut-être s’inspirer des nouveaux États membres.
Nous devons pour cela promouvoir davantage la coopération territoriale.
Un autre point&#160;- que j’aborderai particulièrement en ma qualité de coordinatrice du groupe socialiste au Parlement européen&#160;- concerne la promotion de l’égalité des chances sur le territoire européen, en particulier pour les femmes et les jeunes.
Dans l’ensemble, ce Parlement peut considérer le résultat des négociations comme un franc succès, non seulement pour lui, mais aussi pour la population.
Le Parlement a accordé une grande importance au renforcement de la coopération avec les partenaires sociaux et la société civile, ce qui se reflète également dans les orientations, dans le rapport finalement adopté par le Conseil, mais malheureusement sous une forme très édulcorée seulement.
Il s’agira de coopérer, et nous devrons également examiner très soigneusement si l’affectation des crédits était réellement une bonne idée du Conseil ou si elle n’a servi qu’à augmenter la paperasserie pour les personnes concernées.
Si tel est le cas, nous devrons certainement faire pression pour qu’elle soit supprimée, étant donné que le Parlement a une responsabilité et une obligation envers les citoyens, une obligation qu’il a l’intention de respecter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier Mme&#160;Krehl pour son rapport mais également pour le dur travail qui a été le sien lors de la rédaction de l’avis du Parlement.
Le Parlement, grâce au travail de sa commission du développement régional, a tenté de définir ses attentes au cours du processus législatif et nous pouvons dire aujourd’hui que presque toutes ces attentes ont été prises en considération.
Il y a certes une différence entre les orientations stratégiques telles qu’elles sont présentées aujourd’hui et la liste détaillant les dépenses de la stratégie de Lisbonne, qui a été publiée auparavant et a ensuite été annexée au règlement.
On pourrait dire que, pour les États membres, les orientations stratégiques forment une base cohérente au niveau interne pour la planification de l’exécution de la politique de cohésion.
Un important facteur de réussite des programmes, en ce qui nous concerne, est la mesure dans laquelle toutes les agences intéressées&#160;- au niveau régional et local&#160;- participeront à la planification et à la mise en œuvre desdits programmes, en particulier les partenaires sociaux et les autorités locales.
La réalisation de l’objectif de cohésion économique et sociale au cours de la nouvelle période de programmation est effectivement un défi de taille, à une époque où les inégalités dans l’Europe élargie se creusent et que les fonds destinés à l’exécution de la politique de cohésion sont limités.
Les orientations stratégiques constituent un instrument important pour une distribution plus efficace et plus ciblée des fonds.
Dans le même temps, elles renforcent le contenu stratégique de la politique de cohésion et créent le cadre pour une synergie entre cette politique et la stratégie de Lisbonne.
Au cours de la nouvelle période de programmation et au vu du réexamen à mi-parcours, la politique de cohésion devra prouver&#160;- si j’ose dire&#160;- sa raison d’être et la nécessité de sa poursuite.
Tout cela, et d’autres facteurs de qualité introduits par le Parlement dans les règlements ou les orientations, permettra d’atteindre les objectifs fixés.
Les États membres et les régions doivent en tenir compte lorsqu’ils préparent leur cadre de référence stratégique national et les programmes opérationnels qui en résultent.
D’abord il prend en compte la plupart des demandes de notre groupe, mais aussi, je crois, des demandes de la majorité d’entre nous.
Je voudrais faire quatre observations.
Premièrement vous rappeler&#160;- comme mes collègues l’ont déjà fait à plusieurs reprises - que, dans le texte qui a été adopté le 18&#160;août par le Conseil, à l’article premier, il est écrit en toutes lettres, Madame la Commissaire, «pour servir de cadre indicatif aux États membres».
Je sais que, dans le contexte actuel, il est de mauvais ton de vouloir imposer aux vingt-cinq chefs d’État des directives qui viendraient de la Commission ou du Parlement.
Je tiens toutefois à souligner que nous aurions aimé trouver dans ce texte des éléments un peu plus contraignants.
Comme l’ont dit certains de mes collègues, dont Mme&#160;Krehl, nous ferons en sorte, à mi-parcours, de formuler les points de vue qui conviendront pour corriger les dérives qui pourront avoir eu lieu.
Deuxième point, je me permettrai d’insister sur la motivation de ces orientations stratégiques.
Les contacts que j’ai actuellement me renvoient à une «technostructure» de Bruxelles, à un Parlement qui décide d’orientations stratégiques.
Ils oublient que notre volonté de solidarité qui s’exprime aujourd’hui dans cette politique de cohésion vise à permettre à tous les peuples, à chacun des habitants des régions défavorisées, d’accéder aux mêmes avantages que ceux des régions plus favorisées.
Enfin, comme nos collègues de l’intergroupe, qui l’ont déjà souligné, nous apprécions que ce texte souligne l’importance des villes.
Me trouvant moi-même il y a quelques jours en Allemagne, je peux dire, sous le contrôle de mes collègues allemands, que 90&#160;% de la population allemande vit dans des villes de plus de 2&#160;000&#160;habitants.
Dans le texte qui nous est soumis, cette importance de la ville est soulignée.
Madame la Commissaire, dans votre communication sur la politique de cohésion et les villes, vous avez réservé une place particulière à l’approche intégrée.
Je voudrais dire, à ce stade du débat, combien nous devrons rester attentifs et faire en sorte surtout que la mise en œuvre des approches intégrées ne touche pas seulement les villes mais aussi les bassins de vie autour des villes.
Et je terminerai en disant qu’il faut aussi que les acteurs soient bien reliés entre eux: acteurs nationaux, régionaux, locaux, etc.
Et comme pour faire un bon orchestre avec ses violons et ses pianos, il faut un chef d’orchestre; nous ferons en sorte que, pour tous ces dispositifs, il y ait un bon chef d’orchestre, capable de faire de ces fonds de cohésion une réussite.
Je voudrais remercier la commissaire de venir si fréquemment au Parlement afin de discuter avec nous de ses propositions.
Je voudrais en particulier remercier Mme&#160;Krehl pour le travail réalisé en vue d’apporter quelques améliorations à la proposition initiale de la Commission, notamment en ce qui concerne le partenariat, le rôle des villes et de leur arrière-pays, la société civile, l’accessibilité pour les personnes handicapées et l’environnement.
Dans le cadre du futur «programme pour la paix», les fonds seront répartis en violation des mesures et des dispositions relatives à l’égalité.
Nous devons nous souvenir de notre solidarité et permettre à d’autres régions d’en faire autant à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme&#160;Krehl pour son travail.
Toutefois, à peine 28&#160;mois après l’adhésion de dix nouveaux États membres à l’Union, nous pouvons déjà voir que même les régions les plus pauvres se développent bien plus rapidement et ont à présent un taux de croissance relativement élevé.
Les activités entreprises dans le cadre des efforts visant à promouvoir la solidarité entre pays et nations au sein de notre Communauté connaîtront un succès plus marqué et plus rapide si la stabilité macro-économique est renforcée et si des réformes structurelles essentielles sont réalisées de manière plus efficace.
Il est donc essentiel de définir les principes de cohésion pour l’ensemble de l’Union et de les relier aux cadres de référence stratégiques nationaux.
Nous devrions donc nous réjouir qu’entre 2007 et 2013, la politique de cohésion cherchera à apporter une aide financière aux régions les moins développées tout en se concentrant également sur la promotion de la croissance économique et de la création d’emplois.
Je suis heureux de voir que la dimension territoriale de la politique de cohésion ait été soulignée, car elle vise à créer un développement équilibré des zones urbaines et rurales, ainsi que des régions ayant des caractéristiques spécifiques.
Nous devrions adopter une vision à long terme de nos activités en Europe.
Nous devons encourager l’innovation dans tous les domaines possibles, nous devons baser notre économie sur la connaissance et l’éducation et nous devons encourager l’esprit d’entreprise, quelle que soit la taille des entreprises en question.
Toutefois, nous devons nous rappeler que toutes nos actions devraient traiter les gens comme des personnes, des membres d’une famille, des membres de communautés locales et régionales, des ressortissants de pays spécifiques et des citoyens de la Communauté dans son ensemble.
Cela vaut également pour les personnes handicapées.
Il est donc capital de tenir compte de la dimension géographique de la politique de cohésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec le rapport de Mme&#160;Krehl&#160;- que je voudrais féliciter pour le travail qu’elle a réalisé&#160;-, nous mettons un terme à la législation relative aux Fonds structurels pour la période 2007-2013 et nous passons à la pratique, en d’autres termes, à l’application de la législation.
Néanmoins, au vu des équilibres qui existent dans cette Union, dans cette Union européenne de vingt-cinq pays, je peux dire que c’est la meilleure législation possible.
En conséquence, nous devons à présent voir non seulement la manière dont le budget de cohésion de 308&#160;milliards sera absorbé par les États membres et les régions, mais aussi comment ces derniers utiliseront tout cet argent.
Dans ce contexte, les orientations stratégiques que nous débattons aujourd’hui sont importantes, car elles concernent précisément le contenu de la politique de cohésion: où ira l’argent et quels seront les secteurs prioritaires.
Il est bien sûr tout à fait normal de relier la politique de cohésion à la stratégie de Lisbonne et les orientations reflètent clairement ce lien.
Il aurait peut-être mieux valu qu’il ait été plus clair ou plus spécifique ou que la stratégie de Lisbonne ait été définie plus précisément, afin de couvrir certains secteurs véritablement importants de l’économie européenne.
En effet, la réforme de la politique régionale s’est effectuée dans le cadre difficile de l’élargissement et du renouvellement des perspectives financières, mais aussi dans le cadre de la relance de la stratégie de Lisbonne, ce qui a clairement réorienté les objectifs.
Je m’inquiète cependant des absences, des lacunes sur le milieu rural dont les fonds ne sont pas très ... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les orientations stratégiques communautaires posent les principes et priorités de la politique de cohésion et elles proposent des mesures permettant aux régions européennes d’utiliser pleinement la dotation de 308&#160;milliards d’euros prévue pour les programmes d’aide nationaux et régionaux au cours des sept prochaines années.
Je voudrais insister en particulier sur un facteur déterminant pour l’efficacité de la politique de cohésion, à savoir la qualité du partenariat entre tous les acteurs locaux et régionaux participant à la préparation et à l’exécution des programmes.
Les stratégies élaborées au niveau le plus proche possible du citoyen doivent réellement faire partie intégrante des efforts visant à promouvoir la croissance et l’emploi.
Le rôle des petites et moyennes entreprises, la nécessité de pallier les pénuries locales de compétences, l’importance du regroupement et la nécessité de centres d’innovation locaux sont tellement importants qu’une approche ascendante est vitale dans la plupart des cas.
La participation concerne non seulement l’agenda économique, mais également la participation plus directe des citoyens par le biais de partenariats et des mécanismes de gouvernance à différents niveaux, où la politique de cohésion est gérée, afin d’atteindre les objectifs de l’Union en matière de croissance et d’emploi.
Il est essentiel de renforcer la coopération plus étroite entre la Commission et les autorités des États membres pour définir une stratégie de cohésion qui aborde les priorités communautaires dans un contexte national et régional et pour que cette stratégie soit utile sur le terrain au travers des programmes opérationnels.
Je voudrais également féliciter Mme&#160;Krehl qui, d’une main de maître, comme toujours, a stimulé le débat sur un sujet aussi important que celui de la présente recommandation.
Je constate avec plaisir, Madame la Commissaire, que les orientations stratégiques reconnaissent le dur travail qu’a réalisé ce Parlement au cours des deux dernières années.
Pour terminer, j’espère, ou plutôt j’escompte, que mes collègues voteront en faveur de la résolution législative et reconnaîtront ainsi le dur travail réalisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier et féliciter Mme&#160;Krehl pour ce rapport, qui est un élément important de la politique de cohésion pour les années à venir.
Les nouvelles orientations stratégiques se concentrent plus qu’auparavant, et à juste titre, sur la croissance et l’emploi, mettant l’accent sur la société de l’information et de la connaissance, sur l’esprit d’entreprise et sur l’emploi.
Ce faisant, ces orientations doivent également tenir compte de la promotion des investissements dans des entreprises individuelles par le biais de subventions spécialement conçues pour les PME.
Il reste encore des inquiétudes à exprimer quant à la considérable charge administrative dans le domaine de la politique structurelle européenne, une charge que ne réduisent malheureusement pas beaucoup les conditions établies dans ces orientations.
Je voudrais également souligner que nous ne devons pas seulement faire un usage intelligent, efficace et ciblé des maigres ressources dont nous disposons, nous devons aussi attacher une grande importance au cofinancement privé à l’échelle du projet.
Nous devons à présent faire tout ce qui est en notre pouvoir, le plus rapidement possible, pour permettre aux pays de présenter bientôt leurs programmes opérationnels et leur assurer en particulier une transition sans heurts vers la nouvelle période de programmation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais commencer mon intervention en me faisant l’écho des remerciements adressés à Mme&#160;Krehl pour son travail, grâce auquel nous avons réussi à adopter au sein de ce Parlement une position commune qui a sans conteste nettement amélioré le contenu de ces orientations stratégiques.
En définitive, la politique de cohésion doit chercher à éliminer les problèmes spécifiques que rencontre chacune d’entre elles, assurant ainsi l’égalité des chances.
Ainsi, il faut insister sur certaines recommandations qui ont été introduites dans le cadre des orientations stratégiques: la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité, l’innovation et l’économie de la connaissance, qui contribuent à combler la fracture numérique, les investissements environnementaux, qui garantissent la durabilité et la gestion des ressources naturelles, les infrastructures de transport et l’accessibilité, qui assurent l’égalité des chances pour les personnes qui en ont le plus besoin, à savoir, les personnes âgées, les personnes handicapées et les femmes.
Enfin, nous devons signaler que le principe de participation à l’élaboration de la politique européenne a été pris en considération.
Nous aurons ainsi posé les jalons permettant de mobiliser le potentiel de croissance économique de toutes les régions, avec une politique de cohésion qui améliore l’équilibre géographique du développement économique et renforce la croissance de l’Union dans son ensemble, et qui, en définitive, jette les bases d’une Europe plus forte, plus cohésive et plus solidaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous n’avons guère de doute sur l’issue du vote de demain sur ces orientations stratégiques qui recueilleront vraisemblablement la quasi-unanimité de notre Assemblée; je pense, comme beaucoup ici, que le travail de notre rapporteur y est pour quelque chose.
Il m’apparaît en tous les cas que le principe sur lequel le Parlement n’a pas été consulté, l’, qui concerne surtout les États membres anciens, est l’un des plus technocratiques et, à mon modeste point de vue, l’un des moins intelligents sans doute jamais imaginés en Europe.
Il faudra pour cela attendre l’examen par la Commission, qui va durer des mois, des programmes opérationnels présentés par les États membres.
Nous vous savons attentive, Madame la Commissaire, à ces préoccupations de bon sens.
Puissiez-vous en convaincre vos interlocuteurs et vos collaborateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les orientations stratégiques communautaires en matière de cohésion constituent l’un des documents les plus importants en matière de planification des dépenses des Fonds structurels dans les États membres de l’Union européenne.
Ces orientations guideront les futures mesures de la politique de cohésion vers l’amélioration de la compétitivité, suffisamment pour encourager la croissance économique et de l’emploi.
Afin d’atteindre cet objectif, l’Union européenne doit essentiellement se concentrer sur la connaissance, l’innovation et l’investissement dans le capital humain, ainsi que sur les efforts visant à supprimer l’écart entre les niveaux de développement de régions particulières.
Il est essentiel d’utiliser plus efficacement les fonds disponibles, ce qui implique des mesures telles que la promotion des programmes de partenariat public-privé, en particulier au niveau local.
De même, il est capital de prêter une attention toute particulière à la dimension urbaine, étant donné que c’est dans les villes et les agglomérations que des problèmes tels que la criminalité, l’exclusion sociale, la pollution ou le trafic de poids lourds se font en général le plus durement sentir.
Cette Assemblée devrait être satisfaite des orientations stratégiques sous leur forme actuelle.
Il ne nous reste qu’à espérer que les États membres pourront exécuter correctement la politique de cohésion sur la base de ces orientations.
Enfin, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme&#160;Krehl, pour ce document qu’elle a préparé avec la plus grande minutie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi vanter le rapport de Mme&#160;Krehl ainsi que les résultats qui sont à présent intégrés dans la directive, notamment ceux atteints au cours des 30&#160;derniers mois par Mme&#160;Hübner dans le cadre du débat à l’échelle européenne.
L’accent qui était auparavant mis sur le béton et l’asphalte l’est aujourd’hui sur la formation de nos concitoyens à la société de la connaissance.
Le rôle du Parlement sera alors central dans cette nouvelle ère, avec un réexamen à mi-parcours en 2009-2010.
Nous pouvons prévoir que l’agriculture sera alors mise en balance avec la politique de cohésion et avec le rôle extérieur de l’Europe dans le monde.
C’est à cause de ce rôle que j’ai soutenu en commission l’amendement déposé par le groupe des Verts/Alliance libre européenne qui cherche à renforcer le rôle du Parlement dans le réexamen.
Je demande également à présent à la commissaire et à la Commission européenne si nous disposerons de suffisamment d’informations pour pouvoir tenir un débat adéquat sur la réorganisation des priorités financières.
Ils reçoivent les instruments et devraient répondre en conséquence.
Il est vrai que la nouvelle synthèse pour la nouvelle période et les nouvelles proportions financières requerront une grande réévaluation de la politique, ainsi qu’un rôle permanent des régions et des villes dans la politique de cohésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la proposition de décision relative à des orientations stratégiques en matière de cohésion, à laquelle on nous demande de répondre favorablement et qui servira de base à l’élaboration des cadres de référence stratégiques nationaux, me semble être une excellente déclaration d’intentions à l’intention du Conseil et nous devons en remercier Mme&#160;Krehl.
Les orientations stratégiques stipulent clairement que l’Europe doit se concentrer sur la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne, qui me tiennent évidemment à cœur, en ce qui concerne la promotion de l’emploi, de la croissance, de l’innovation et d’une économie de la connaissance.
Le plein emploi, une main-d’œuvre qualifiée, la formation tout au long de la vie et la productivité accrue sont des conditions préalables essentielles si nous voulons que la cohésion économique, sociale et territoriale de l’Union soit couronnée de succès.
Pour que cela soit possible, nous devons tous adhérer à ces facteurs dans un esprit de coopération.
Le Parlement européen a préparé les orientations stratégiques communautaires avec la plus grande célérité possible et il incombe à présent aux États membres d’élaborer les meilleurs plans de développement nationaux, les plus crédibles et les plus réalisables, et de les soumettre à l’Union européenne.
Je voudrais mentionner la partie du document qui insiste sur la grande participation des différentes organisations civiles et professionnelles et qui demande de considérer tout le monde sur un pied d’égalité dans le cadre du processus de préparation des plans de développement nationaux des États membres.
La perspective selon laquelle la santé est considérée comme une valeur économique et un moteur du développement constitue une grande avancée dans le document, qui recommande d’adopter la même approche lors de la préparation des plans de développement nationaux.
L’attention accordée à l’amélioration de la transparence et de la responsabilité de l’aide de l’Union européenne est un grand pas en avant et peut donc renforcer la confiance entre les États membres.
Pour ma part, je ne peux que remercier et féliciter le rapporteur, Mme&#160;Krehl, et le rapporteur fictif, M.&#160;Olbrycht, pour leur excellent travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réduction des disparités entre territoires, notamment frontaliers, est un enjeu important des orientations stratégiques communautaires.
Dans cette perspective, il convient d’insister sur les actions qui auront un impact à long terme, comme celles menées dans le domaine des transports et de l’environnement, mais aussi dans le cadre de la stratégie de Lisbonne en matière d’appui aux PME et au marché du travail transfrontalier.
On peut toutefois regretter que, dans cette recherche d’un développement équilibré, les régions frontalières prises pour base dans la politique régionale soient parfois des entités très différentes par la taille, par la population, et puissent connaître d’importantes disparités liées à la nomenclature statistique.
Cela peut donner lieu, en effet, à des attributions disparates de fonds structurels et le risque est grand alors que le renforcement de la compétitivité de ces régions frontalières, une des priorités de la coopération, se transforme en une compétition âpre entre régions voisines.
Il est donc impératif d’optimiser les conditions d’un développement économique et social transfrontalier équilibré et d’apporter une attention toute particulière aux programmes destinés à cette coopération transfrontalière.
Enfin, pour conclure, je voudrais remercier Constance&#160;Krehl pour son rapport et surtout pour son ardeur sans cesse renouvelée à défendre une cohésion durable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis des orientations stratégiques en matière de cohésion et des trois domaines prioritaires identifiés.
Comme tout le monde, je félicite le rapporteur, Mme&#160;Krehl.
En tant que député irlandais du Parlement européen et venant d’une économie qui est passée, en 15&#160;ans, de l’économie la plus faible à l’une des économies les plus fortes de l’UE, je voudrais manifester ma reconnaissance pour le rôle considérable que les Fonds de cohésion et structurels ont exercé dans la réalisation du miracle économique surnommé le «tigre celtique».
Les 308&#160;milliards d’euros prévus pour 2007-2013 seront en grande partie alloués aux nouveaux États membres.
Le montant auquel l’Irlande a droit est passé de 3,7&#160;milliards d’euros pour la période 2000-2006 à 901&#160;millions d’euros, ce qui reflète la réussite de notre économie.
Cependant, je voudrais demander à mes collègues des nouveaux États membres de ne pas accorder à leur gouvernement national le pouvoir de décider, au niveau central, de la manière de dépenser l’argent et de l’affectation de celui-ci.
Au fil des ans, des subventions octroyées dans le cadre des Fonds de cohésion et structurels et destinées aux régions telles que la mienne ont été dirigées vers Dublin, vers l’est et le sud du pays et vers des programmes de développement nationaux cofinancés.
La commissaire&#160;Hübner l’a rappelé ce matin.
Le rapport a joué un rôle clé pour que le Conseil accepte certaines positions du Parlement sur des sujets tels que le développement durable, la dimension urbaine, l’égalité des chances et les sources d’énergie renouvelables.
Il est regrettable que ce calendrier serré puisse avoir des effets négatifs sur l’exécution de la nouvelle politique de cohésion dès janvier 2007.
Il ne sera pas toujours facile de travailler avec ces deux approches en parallèle, mais il faut atteindre un équilibre.
En conséquence, j’ai de sérieux doutes quant à l’idée d’obliger les anciens États membres à mettre de côté une grande partie des fonds pour atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne et, dans le même temps, à promouvoir une politique de cohésion efficace, en particulier dans le domaine de la cohésion territoriale.
J’espère donc que les stratégies nationales qui seront présentées concilieront le mieux possible la compétitivité et la solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, le financement de la cohésion a largement contribué à la réussite de l’élargissement de 2004 et, comme d’autres députés, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail dans ce domaine.
Les progrès économiques observés ces dernières années dans l’UE des quinze États membres qui ont bénéficié de Fonds de cohésion représentent une sorte de modèle de ce que nous pouvons réaliser lorsque les ressources communautaires sont correctement ciblées et mises en œuvre.
Lorsque les dix nouveaux États membres ont rejoint l’UE en 2004, nous nous sommes réjouis de leur adhésion pour diverses raisons, notamment parce que ces pays d’Europe centrale et orientale avaient posé un jalon essentiel dans la transition extrêmement courte des horreurs vécues sous le communisme à la démocratie.
Bien que les électeurs de ma circonscription d’Irlande du Nord aient reconnu que l’élargissement impliquerait une charge financière pour les États membres plus riches, ils tenaient également à garantir que les fonds soient alloués de telle manière qu’ils apportent une amélioration durable dans toute l’Union européenne.
Nous apprécions que le développement économique de l’Europe orientale puisse entraîner, à long terme, des avantages économiques pour nous tous.
En tant qu’Irlandais du Nord, je voudrais simplement signaler que les citoyens de ces pays étaient très envieux des Fonds de cohésion que la République d’Irlande a reçus, car ils ont certainement aidé ce pays.
Il est absolument regrettable que le Parlement, la Commission et le Conseil ne nous aient pas écoutés dans le passé, lorsque nous avons demandé que l’Irlande du Nord bénéficie du Fonds de cohésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les orientations stratégiques communautaires en matière de cohésion sont un document extrêmement important, qui devrait contribuer à finaliser les cadres de référence stratégiques nationaux réglementant la réduction des Fonds structurels dans les États membres individuels.
Concernant les implications sur la préparation des programmes opérationnels, et l’adoption obligatoire de ces derniers par la Commission, nous devrions savoir que la programmation sera à présent retardée, reportant ainsi la perspective de réduction sans risque des ressources financières des Fonds structurels pour les États membres individuels.
Par ailleurs, il faut dire que ces principes stratégiques tiennent compte de la grande majorité de nos commentaires.
Je suis particulièrement heureux que le rôle crucial des autorités locales en particulier, autrement dit, des villes, n’ait pas été oublié dans le processus de renforcement de la compétitivité de la Communauté dans son ensemble.
La solidarité européenne est mentionnée dans le préambule du traité sur l’Union européenne, qui spécifie qu’en vue de renforcer sa cohésion économique et sociale, la Communauté vise à réduire l’écart entre les niveaux de développement des diverses régions.
Je pense en particulier à certaines dispositions qui sont maintenant incluses dans les règlements et qui, par définition, ne peuvent être contredites dans les orientations.
Tout le monde reconnaît que le monde a changé et que nous devons réorienter nos efforts vers de nouvelles priorités afin de parvenir à une cohésion durable.
En même temps, par rapport à la proposition initiale de la Commission, la liste définitive des catégories d’affectation des crédits s’est enrichie, lors des négociations, d’autres dépenses, en particulier dans les régions de convergence, mais pas uniquement dans celles-ci.
Je peux néanmoins vous assurer que je n’épargnerai aucun effort au moment de convaincre nos partenaires des États membres et des régions de mettre en place des programmes ambitieux et innovateurs. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord remercier tous mes collègues, les membres de la Commission et du Conseil et, bien sûr, Mme&#160;Krehl, pour les efforts qu’ils ont déployés en vue d’améliorer les orientations.
L’essence et la réelle réussite de l’accord, du point de vue des régions, des microrégions et des villes des nouveaux États membres, est que leur situation s’est nettement améliorée.
Les Fonds peuvent être utilisés: - avec une plus grande certitude (en comptant sur une plus grande certitude à partir de 2007 et sur un fonctionnement à plein régime); - avec une plus grande facilité (avec bien moins d’efforts individuels et davantage de règlements favorables); - de manière personnalisée (de nouveaux objectifs spécifiques tels que les rénovations de maison, le transit de masse, la construction de routes).
Les zones de développement sont en pleine expansion, il y a une plus grande liberté de choix dans leur utilisation et leur valeur&#160;- ce qui augmente fortement nos chances de cohésion et de croissance dynamique.
Mon pays occupe la deuxième place sur 27 en matière d’aide de cohésion/convergence par habitant, dont on peut retirer une valeur de développement d’au moins 8&#160;milliards de forints.
Cela ne tient qu’à nous… &#160;&#160; - Les statistiques montrent qu’entre 1988 et 2001, le fossé séparant les régions les plus pauvres de la moyenne européenne s’est réduit d’un sixième, précisément grâce aux résultats obtenus par la politique de cohésion.
L’année 2005 a été une année record pour la politique de cohésion en termes de ressources investies, avec un total de 38,3&#160;milliards d’euros engagés dans le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen, le Fonds de cohésion et le fonds de préadhésion pour les pays candidats (ISPA).
Les nouvelles orientations stratégiques approuvées par cette Assemblée aujourd’hui se concentrent davantage sur la croissance, montrant que la politique de cohésion devrait à l’avenir mettre l’accent sur la connaissance et la société de l’information, l’esprit d’entreprise, l’environnement et l’emploi, afin de promouvoir un développement encore plus équilibré et durable de la Communauté. &#160;&#160; - Je remercie la Commission européenne d’avoir considérablement étoffé la prise en compte de la dimension territoriale de la politique de cohésion dans la dernière version de ses orientations stratégiques.
Je souscris au souhait formulé par la Commission de rechercher des mécanismes d’exécution de la politique de cohésion contribuant à garantir un traitement équitable de tous les territoires, sur la base de leurs capacités individuelles en matière de facteurs de compétitivité.
Pour la prochaine génération de programmes, la promotion de la cohésion territoriale doit viser à ce que l’Europe tout entière ait la possibilité de contribuer à l’action en faveur de la croissance et de l’emploi, grâce notamment à des partenariats de haute qualité rassemblant les acteurs à tous les niveaux: national, régional, urbain, rural et local.
Le nouveau cadre législatif prévoit également de fournir aux régions ultrapériphériques une allocation spéciale pour tenir compte des coûts élevés que les distances font peser sur elles.
Je partage l’objectif de la Commission consistant à faire en sorte que cette allocation contribue elle aussi à créer de la croissance et des emplois durables dans les RUP. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale posée à la Commission par Mme&#160;Barsi-Pataky et M.&#160;Rübig, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, par M.&#160;Glante, au nom du groupe socialiste au Parlement européen, par Mme&#160;Hall, au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, et par M.&#160;Pirilli, au nom du groupe Union pour l’Europe des nations, relative au point sur le programme Galileo (O-0094/2006 - B6-0430/2006). &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, il y a un an, le Parlement européen a voté ici, à Strasbourg, en première lecture, le financement du programme Galileo et il a dans l’ensemble soutenu le programme à l’unanimité.
Les discussions relatives à la réalisation et à l’exploitation du projet sont en cours et le Parlement prend note de la communication de la Commission selon laquelle le premier résultat de ces négociations sera ce que l’on appelle les «principales clauses» concernant son financement, qui devrait nous être présenté avant la fin de cette année.
Le programme a pris un retard considérable.
Par ailleurs, notre expérience nous a appris qu’il s’agit d’une nouvelle mission, d’une mission difficile, concernant le financement, les risques et les opérations, pour l’industrie spatiale européenne.
Nous convenons que le programme européen Galileo est entré sur la scène mondiale et a proposé ses services dans le monde entier.
Toutefois, si l’on veut que la coopération avec les pays tiers figure dans la transformation institutionnelle générale de l’autorité de contrôle, le Parlement européen veut d’abord donner son avis sur cette question.
Les différents groupes politiques au Parlement estiment que le programme Galileo a maintenant besoin d’une «bonne gouvernance».
En effet, les coûts de Galileo ont déjà dépassé le budget de plus de 40&#160;%.
Deuxièmement, le retard réduit le potentiel de recettes.
Je rappelle que le programme Galileo a été conçu en trois temps.
Cette phase de développement s’étend de 2003 à 2009; elle est gérée actuellement par l’entreprise commune Galileo.
Enfin, en 2010, doit débuter la phase d’exploitation.
Ce sera à la fin de 2010, lorsque les premiers satellites de Galileo commenceront à émettre leurs signaux.
Le projet implique aujourd’hui huit acteurs industriels, vingt-cinq acteurs publics, trois institutions.
Ce parrainage multiple sera à terme la force de Galileo, mais il est vrai qu’il faut que tous ces acteurs, tous ces parrains de Galileo puissent vraiment s’adapter pour faire avancer ensemble le dossier.
Nous avons eu aussi à faire face à l’évolution des exigences de sécurité et de sûreté qui ont nécessité un nouveau délai pour cause d’examen technique.
La signature du contrat relatif à l’achèvement de cette phase a eu lieu le 19&#160;janvier&#160;2006 et les travaux se déroulent actuellement de façon satisfaisante.
La faisabilité technique a été démontrée et il s’agit maintenant de jeter les bases d’un vrai partenariat public/privé pour les vingt prochaines années.
Donc, il faudra véritablement une rédaction sans équivoque du contrat de concession et, bien entendu, j’informerai le Parlement puisque la Commission s’est engagée à vous communiquer le contenu du contrat de concession avant sa signature par l’autorité de surveillance.
La répartition des efforts financiers entre les États membres et les industriels dépend très largement de l’évaluation des risques, mais cette évaluation est elle-même liée à la meilleure connaissance possible des applications de Galileo.
C’est pourquoi je vais, d’ici à la fin novembre, faire une communication, à travers un Livre vert, sur ces applications.
Je suis convaincu que nous sous-estimons encore le potentiel de Galileo et j’insiste auprès de vous, chers parlementaires, pour que, de votre côté, vous vous efforciez d’encourager tous nos industriels européens à contribuer à cette découverte des applications possibles de Galileo.
Vous le savez, les accords internationaux concernant le programme Galileo sont négociés sur la base de l’article 300 du traité.
La procédure prévue par cet article comprend toujours une consultation du Parlement préalablement à la conclusion de tels accords, et j’y veillerai personnellement.
Il est certain que la coopération avec les États tiers concernant Galileo est une chance, mais cette coopération doit être encadrée, et la Commission fera une nouvelle communication au Parlement et au Conseil encore cet automne, dans laquelle nous exposerons les grandes lignes de cette politique de coopération.
Mesdames, Messieurs les députés, Monsieur le Président, je ne veux pas, ici, taire les difficultés qui accompagnent la mise en œuvre d’un projet aussi ambitieux, mais en même temps j’attire votre attention sur les risques qu’il y a à laisser entendre que ce programme aurait, en quelque sorte, à subir des retards absolument déterminants et mettant en cause la viabilité du projet.
On estime qu’un projet orienté sur l’avenir comme celui-ci peut générer 150&#160;000&#160;emplois supplémentaires et je sais que l’industrie est impatiente d’y participer.
Par ailleurs, certaines régions d’Europe&#160;- la Bavière et le Nord des Pays-Bas par exemple&#160;- sont prêtes à investir de l’argent provenant des Fonds structurels pour l’approfondir.
Je pense que nous sous-utilisons les autres instruments au sein de ce Parlement et de l’Union européenne.
La planification temporelle et le respect du calendrier fixé sont essentiels pour la viabilité commerciale et la réussite du programme.
Galileo accumule un important retard par rapport aux prévisions de 2005.
La procédure d’appel d’offres a été prolongée, ce qui aura de sérieuses répercussions sur la programmation du projet dans son ensemble.
Pour ce faire, il est important que l’autorité de supervision, que vous avez mentionnée, envoie également ses rapports au Parlement et que l’expert nommé par le Parlement ait le statut d’observateur dans les activités de l’autorité.
Je vous ai expliqué que nous avions lancé une sorte d’appel à toutes les entreprises, petites et moyennes, et à tous les ingénieurs susceptibles d’innover en la matière.
Le livre vert aura précisément pour objectif de poser les bonnes questions, qui devraient nous permettre de mieux connaître toutes les applications possibles.
Alors, nous pourrons enfin asseoir ce contrat de concession sur des bases financières raisonnables.
Rien ne laisse penser aujourd’hui que nous nous retrouverons dans une situation à ce point difficile qu’elle remettrait en cause l’équilibre du projet.
Ceci étant dit, je me suis vraiment engagé à tenir le Parlement informé - Madame Barsi-Pataky le sait bien, en tant que rapporteur, et je la remercie encore une fois.
Je me suis vraiment engagé à venir toutes les fois qu’il le faudra au Parlement pour vous expliquer où les choses en sont et comment elles évoluent.
Vous avez suggéré une place d’observateur; nous nous sommes déjà expliqués sur ce point devant les commissions compétentes.
Il est difficile pour le Parlement de vouloir être observateur et d’exercer en même temps toutes ses fonctions de contrôle.
Mais en tout état de cause, Monsieur le Président, je confirme ce soir l’engagement que j’ai pris: je tiendrai le Parlement pleinement informé de tout ce qui se passe, à la fois de la mise en œuvre du contrat de concession et du partenariat public/privé, mais aussi de la manière dont nous allons gérer l’apport des pays tiers et leur participation à Galileo. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Vice-président de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
