rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je suis heureuse d'avoir eu la possibilité d'être le rapporteur du Parlement sur le plan d'action en faveur des personnes handicapées.
Nous devons également nous occuper de l'accès aux technologies de l'information.
Lorsque nous parlons de handicap, nous devons nous souvenir que nous parlons de toutes les formes de handicap: des personnes ayant des problèmes de mobilité, des handicaps visuels, des handicaps auditifs, des problèmes de santé mentale, des troubles de l'apprentissage, des maladies chroniques et d'autres handicaps cachés.
Je salue l'arrêt de la Cour de justice du 11 juillet, mais nous devons faire des progrès en la matière.
Le point crucial du plan d'action européen de l'année prochaine doit être l'accès des personnes handicapées à des services abordables de haute qualité.
L'année 2007 sera l'Année européenne de l'égalité des chances et, dans ce cadre, nous devons aussi accorder de l'attention aux handicaps dans les programmes culturels et d'éducation.
L'Union européenne a des programmes culturels pluriannuels importants entre 2007 et 2013.
au nom du groupe PPE-DE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le plan d'action européen 2006-2007 pour les personnes handicapées identifie une stratégie fondée sur le principe de l'égalité d'accès aux biens et services pour chaque citoyen européen.
Nous soutenons la formulation des trois objectifs suivants: achever la mise en œuvre de la directive sur l'égalité de traitement en matière d'emploi et de conditions de travail; faire davantage pour intégrer les questions liées au handicap dans les politiques communautaires pertinentes; et améliorer l'accès pour tous.
Le droit national devrait être amélioré en parallèle, supprimant toutes les dispositions discriminatoires qui ne respectent pas l'article 13 du traité d'Amsterdam.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Il est crucial que les nobles promesses de la Commission et des États membres de défendre les droits des personnes handicapées ne restent pas pure rhétorique.
Des actions plus efficaces doivent être entreprises, la législation existante dans ce domaine doit être respectée effectivement et les droits de l'homme doivent être garantis pour tous.
Nous demandons à nouveau la rédaction d'une directive spécifique sur les personnes handicapées, basée sur l'article 13 du Traité, ainsi que la signature et la ratification de la convention des Nations unies en la matière.
au nom du groupe UEN. - (PL) Au nom du groupe Union pour l'Europe des Nations, je voudrais remercier Mme Lynne pour son excellent travail.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Madame la Présidente, le rapport sur la situation des personnes handicapées dans l'Union européenne élargie est en fait davantage une liste de souhaits pour améliorer la qualité de vie des personnes handicapées qu'un compte rendu et une analyse factuels de leur situation actuelle.
L'Union européenne devrait s'engager à cet égard et s'assurer que les ressources nécessaires soient disponibles.
En outre, les personnes handicapées ont besoin de la certitude que les États membres de l'Union les soutiennent en imposant des sanctions plus dures pour les infractions dont elles sont victimes. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Špidla, Mesdames et Messieurs, ce jour est important pour notre Parlement et je voudrais donc féliciter Mme Lynne pour son rapport, car nous faisons un pas de plus dans notre tâche consistant à construire l'Europe de toutes les chances.
Une des façons de juger notre succès en tant que société est la manière dont nous répondons aux problèmes qui touchent les membres les plus vulnérables de celle-ci.
La banderole sur le podium derrière moi disait simplement: Leben wie andere auch - avoir une vie comme les autres.
Les gouvernements ne peuvent pas tout faire, mais ils peuvent rendre des choix individuels possibles, en aidant les personnes handicapées à faire ce qu'elles-mêmes veulent faire en supprimant les obstacles sur leur chemin - que cela concerne l'éducation, l'emploi ou simplement le fait d'aller du point A au point B.
Mesdames et Messieurs, il est peut-être aussi approprié de mentionner que 2007 est l'Année de l'égalité des chances, ce qui, selon moi, offre une bonne occasion de mobiliser la Communauté.
Je voudrais souligner, à cet égard, qu'il est souhaitable pour les États membres de la Communauté européenne d'adopter une approche fondamentalement uniforme, afin d'empêcher des inégalités injustifiées de surgir entre les Européens à cet égard, pour la seule raison qu'ils viennent de différentes parties de l'Europe. (HU) Aujourd'hui, les personnes handicapées en Europe sont confrontées à des difficultés et discriminations particulières à différents niveaux.
Le règlement du Parlement européen et du Conseil du 5 juillet 2006 constitue dès lors un progrès et précise quelque chose qui devrait aller de soi, d'autant plus que nous avons un marché intérieur commun, à savoir que les personnes handicapées devraient avoir les mêmes droits que les autres citoyens en matière de transport aérien.
