C'est pourquoi j'ai salué et soutenu la proposition de la Commission, qui permettra une meilleure coordination des organismes des États membres ainsi qu'une étroite collaboration avec Europol, Frontex, Interpol et l'Organisation mondiale des douanes.
par écrit. - Les ondes électromagnétiques artificielles ont des conséquences non négligeables pour la santé des citoyens européens, au premier rang desquels les travailleurs, qui doivent être protégés des champs électromagnétiques comme ils le sont déjà par deux directives européennes qui fixent des valeurs limites d'exposition pour le bruit et les vibrations.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté en faveur de ce rapport de codification, qui constitue une partie importante du travail visant à accroître la clarté et la transparence du droit communautaire.
par écrit. - (PT) Ce règlement remplace le règlement (CEE) n° 2913/92, établissant le code des douanes communautaire.
Le code des douanes communautaire (CDC) a été établi par le règlement (CEE) n° 2913/92.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais soutenir le rapport Dunn.
L'objectif est donc de renforcer la coordination au niveau communautaire, à la lumière des nouveaux instruments mis à disposition par le droit européen, en gardant à l'esprit qu'au moment où le Règlement (CE) n° 515/97 a été adopté, le Traité ne contenait pas encore d'article sur la coopération douanière (articles 135 et 280).
Les sources d'information sur les dépenses doivent être transparentes et, surtout, elles doivent être disposées de manière pratique.
par écrit. - J'ai voté en faveur des amendements de mon propre groupe sur le rapport Pomés Ruiz, qui ont tous été adoptés.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, qui est soutenu par une communication de la Commission européenne avançant plusieurs propositions, avec la majorité desquelles nous sommes d'accord.
par écrit. - (PT) La lutte contre la fraude et le détournement de fonds publics, en l'occurrence les fonds communautaires, doivent être une priorité dans chaque État membre.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport Musotto sur la lutte contre la fraude.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté en faveur du rapport Deprez concernant la manière dont l'Union européenne et les États membres devraient agir pour lutter contre les facteurs encourageant le terrorisme et favorisant le recrutement de terroristes.
D'où notre abstention.
J'ai voté contre le rapport final, non pas parce que je soutiens le point de vue du PPE ou le débat qui se concentre sur l'Espagne et qui empoisonne si souvent nos discussions sur la lutte contre le terrorisme dans cette Assemblée, mais parce que nous avons décidé d'envisager d'inclure la justification du terrorisme dans notre paquet anti-terrorisme.
par écrit. - (FR) Ce rapport consacré à l'éradication du terrorisme est un énième pensum à la gloire des droits de l'homme et de la lutte contre les discriminations.
par écrit. - (FR) Ce rapport est le fruit d'un travail d'amendement considérable réalisé par les membres des groupes PSE, Verts-ALE, GUE et ALDE en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
par écrit. - Ce rapport avait pour objectif de déterminer un ensemble de normes et de principes européens dans la lutte contre le terrorisme.
par écrit. - (DE) La lutte contre le terrorisme sera le défi de ce siècle.
par écrit. - (SV) Le terrorisme est un phénomène qui ne connaît pas de frontières et qui doit être combattu fermement par une action commune.
par écrit. - (PL) Je ne peux soutenir le rapport Deprez et sa proposition de recommandation du Parlement européen au Conseil sur les facteurs encourageant le terrorisme et favorisant le recrutement de terroristes.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport et j'ai contribué à son rejet par le Parlement.
par écrit. - (PT) Ce rapport à la propre initiative du PE est une véritable mine d'objectifs et d'initiatives pour la libéralisation du commerce mondial - qu'il s'agisse des biens, des services ou des capitaux - mené par l'UE et la Commission européenne, une institution pratiquement omnipotente dans la politique commerciale commune avec le nouveau projet de Traité, ce qui en fait une compétence exclusive de l'UE.
par écrit. - Je salue le rapport Guardans Cambó sur la stratégie de l'UE pour assurer aux entreprises européennes un meilleur accès au marché extérieur.
par écrit. - (PT) Bien que le marché intérieur européen soit gigantesque, le marché mondial, ouvert en raison de la mondialisation, est encore plus grand et plus dynamique.
par écrit. - (RO) Le rapport Guardans Cambó porte sur la stratégie de l'Union européenne destinée à assurer aux entreprises européennes un meilleur accès au marché extérieur.
Les mesures proposées par la Commission portent sur une restructuration du système informatique communautaire qui fournit des informations sur l'accès au marché et des services dans quelque 100 pays, sur une meilleure transparence et une campagne d'information, notamment pour les petites et moyennes entreprises, sur les services communautaires à la disposition des exportateurs européens.
