Wojciechowski, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil concernant la protection des animaux au moment de leur mise à mort - C6-0451/2008 -.
Par rapport à l'ancienne directive de 1993, le nouveau règlement représente un progrès manifeste dans la concrétisation du concept de protection des animaux et, en tant que rapporteur, je l'approuve.
Il s'agit de l'amendement 28.
Premièrement, il y a la proposition de soutien financier communautaire des mesures visant à introduire des normes plus élevées de protection des animaux au moment de leur mise à mort.
Je suis heureux que le Parlement s'engage autant dans la protection des animaux et de pouvoir participer à ce travail.
L'esprit de saint François d'Assise est présent dans cette Assemblée.
J'apprécie particulièrement que le Parlement européen ait souscrit à l'approche générale de la proposition, qui consiste à s'assurer que la législation applicable au bien-être des animaux dans les abattoirs respecte le "paquet hygiène" adopté en 2004.
La Commission suggère donc de maintenir le principe de subsidiarité en cette matière.
La Commission estime également que les certificats de compétence exigés pour le personnel des abattoirs doivent être délivrés à la suite d'un examen indépendant.
Je vous invite donc à voter pour l'amendement 124.
Je pense que la commission de l'agriculture et du développement rural a fait un excellent travail.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme nous l'avons entendu, la proposition dont nous débattons aujourd'hui remplace une directive devenue obsolète en raison des progrès techniques et amène un nouveau règlement permettant l'application uniforme des nouvelles exigences communautaires dans l'ensemble de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le rapport Wojciechowski sur la proposition de règlement du Conseil concernant la protection des animaux au moment de leur mise à mort soulève la question très importante du bien-être des animaux.
Le vote aura lieu mercredi 6 mai 2009.
