Mandat du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport d'Annemie Neyts-Uyttebroeck, au nom de la commission des affaires étrangères, sur une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur le mandat du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, depuis ses débuts en 1993, le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a inculpé 161 personnes.
Les dossiers de 116 personnes ont abouti alors que la procédure pénale est toujours en cours en ce qui concerne d'autres prévenus.
Ce sont les pays en question qui doivent garantir que les crimes de guerre et les crimes contre l'humanité sont poursuivis et aboutissent à des procès.
Dans un contexte similaire, mais un peu plus large, il faudrait que la bonne relation de travail avec le tribunal et le développement d'une justice efficace, qui traite aussi des crimes contre l'humanité, restent des critères d'évaluation de nos relations avec les pays des Balkans occidentaux.
Le travail du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) est un élément essentiel pour rendre la justice, pour assumer le passé et pour aller de l'avant.
Ce processus peut être lent et parfois difficile, mais le TPIY a accompli des progrès importants.
Seuls deux des 161 inculpés sont encore en fuite.
Lorsque le TPIY a été mis sur pied en 1993, les systèmes judiciaires nationaux de l'ancienne Yougoslavie n'étaient pas équipés pour traiter des crimes de cette ampleur.
Nous travaillons également avec le Procureur général Brammertz sur d'autres projets, y compris une conférence régionale pour les procureurs affectés aux crimes de guerre des Balkans occidentaux.
Brammertz et ses collègues dévoués dans leurs efforts pour traduire en justice les responsables de violations graves du droit humanitaire international.
Madame la Présidente, je remercie chaleureusement Mme Neyts pour son rapport exhaustif.
Tous les pays de la région devraient apporter leur pleine coopération et le Tribunal pénal international devrait pouvoir achever ses activités avec tout le soin requis.
Madame la Présidente, clairement, la cour de La Haye, avec 116 affaires classées et beaucoup de travail dans la région, peut présenter un très bon bulletin.
Les fugitifs doivent être traduits en justice et tous les pays de la région ont donné leur parole à ce sujet à l'Union européenne.
En ce qui concerne la date butoir de 2010 ou 2011, j'estime que nous ne devrions pas être aussi stricts.
Ratko Mladić et Goran Hadžić sont encore en fuite et doivent être livrés à la justice.
Nous ne pouvons pas nous permettre de relâcher ces conditions. (NL) Madame la Présidente, je voudrais évoquer quelques points dans ce bref débat.
Le travail du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie revêt une importance éminente non seulement parce qu'il garantit que les responsables de crimes de guerre dans les Balkans sont traduits en justice, mais aussi parce qu'il sert le sens de la justice du public.
Lors de la dernière visite du procureur Brammertz à Zagreb, en février, où il s'était rendu pour réclamer les documents manquants sur l'utilisation de l'artillerie dans l'opération "Tempête" qui, pour mémoire, a eu pour conséquence l'exode de 200 000 Serbes et la mort de 350 civils, le procureur avait exigé une pleine coopération de la Croatie, et si la Commission européenne vient de donner son feu vert à l'ouverture du chapitre 23 sur le judiciaire et les droits fondamentaux, certains gouvernements européens ne l'entendent pas de cette oreille, et le Parlement européen non plus.
Le travail du tribunal doit être complet.
Il s'agit de la création d'une série de règlements et de critères d'évaluation pour que les systèmes judiciaires de ces pays soutiennent les tribunaux nationaux. (PL) Madame la Présidente, le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a apporté une contribution significative au processus de réconciliation dans les Balkans occidentaux, il a contribué à restaurer et maintenir la paix dans la région.
président en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, pour conclure, j'aimerais réaffirmer brièvement notre soutien sans réserve pour le travail du TPIY en tant qu'élément important du processus de cicatrisation et de réconciliation des Balkans occidentaux, aujourd'hui et à l'avenir.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à vous remercier pour ce débat concis mais important et à remercier Mme Neyts-Uyttebroeck pour son rapport et son initiative.
Le TPIY exprime effectivement les valeurs européennes de la justice et de la règle de droit, c'est pourquoi ce débat est important.
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, je souhaite remercier tous ceux qui ont participé à ce débat.
Le vote aura lieu demain, le jeudi 12 mars 2009.
Le rapport à l'examen chante les louanges du tribunal de La Haye qu'ils ont créé pour juger leurs victimes et exonérer de leurs crimes les impérialistes américains et européens, un tribunal qui a fabriqué les accusations, qui se livre à des parodies de procès, qui a conduit au meurtre de l'ancien président yougoslave Slobodan Milosevic.
