Il est essentiel que l'Union européenne s'efforce de simplifier l'environnement des sociétés afin que celles-ci puissent prospérer et créer de la croissance pour l'économie européenne.
Dans la plupart des cas, la publication au bulletin national entraîne des coûts supplémentaires pour les sociétés, sans apporter de réelle valeur ajoutée.
L'objectif de cette proposition est donc de faire disparaître toutes les dispositions de droit interne qui imposent une publication supplémentaire entraînant un surcoût pour les sociétés.
Quoi qu'il en soit, la Commission laisse une certaine liberté aux États membres en ce qui concerne ces obligations de publication supplémentaire.
Les États membres devraient tous disposer d'une plate-forme électronique contenant la totalité des informations ou permettant d'accéder à celles-ci dans les fichiers électroniques des sociétés contenus dans le registre.
Le plus important est d'introduire une redevance unique, dont le montant serait fixé par les États membres et qui couvrirait l'ensemble des coûts liés à la publication et aux exigences administratives.
Cette solution est également avantageuse pour les sociétés, puisqu'elle permet une certaine réduction des coûts, tout en garantissant la fiabilité des traductions.
Permettez-moi de rappeler que, dans sa résolution du 12 décembre 2007 sur le programme de travail de la Commission pour 2008, le Parlement européen s'était félicité de la détermination de la Commission à réaliser l'objectif visant à réduire de 25 % d'ici à 2010 les charges administratives que l'UE et les États membres font peser sur les entreprises.
Par ailleurs, dans sa résolution du 21 mai 2008 sur la simplification de l'environnement des sociétés, le Parlement avait soutenu cette proposition spécifique visant à modifier la première directive relative au droit des sociétés, convenant que la publication des informations réglementaires devait être rendue plus facile pour les sociétés.
L'analyse d'impact effectuée par la Commission avait estimé le potentiel de réduction à environ 600 millions d'euros par an.
Notre commission estime - comme l'estime également la commission des affaires juridiques, et je pense qu'elle a tout à fait raison - qu'au-delà des sociétés, il y a également des citoyens, qui ont eux aussi le droit de savoir.
Je pense donc, Monsieur le Commissaire - comme le pensent également la commission des affaires économiques et la commission des affaires juridiques - que la plate-forme électronique devrait être obligatoire, c'est évident.
Je considère dès lors qu'en tant que représentant de la Commission - et je pense que nous devrions envoyer le même message au Conseil - vous devez tenir compte de la position exprimée à l'unanimité par la commission des affaires juridiques et à une large majorité par la commission des affaires économiques.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Monsieur le Président, le Conseil européen de mars 2008 avait demandé que de nouvelles initiatives législatives soient rapidement mises sur pied afin d'améliorer l'environnement des sociétés dans l'Union en réduisant les obligations et les coûts administratifs.
Et comme je l'ai déjà dit, la volonté de la commission des affaires juridiques est que la plénière adopte le rapport de Mme Kauppi, que je tiens à féliciter pour son travail.
La proposition de directive s'intègre dans l'action de grande ampleur engagée afin de réduire la charge administrative des entreprises pour alléger leurs contraintes et accroître leur compétitivité.
Vous savez, Monsieur le Commissaire, qu'il faut tenir compte de l'avis des citoyens et que l'Europe ne doit pas apparaître comme une source de contraintes ou de difficultés nouvelles.
Comme l'ont déjà dit les précédents orateurs, ce Parlement a le devoir de ramener sur terre les propositions très généreuses et très altruistes de la Commission.
Dans le cas de la première directive, la disparition de toutes les dispositions de droit interne qui imposent une publication supplémentaire entraînant un surcoût pour les sociétés semble effectivement souhaitable.
La proposition relative à la onzième directive sur le droit des sociétés concerne la traduction et la certification des documents à verser au registre d'une succursale établie dans un autre État membre.
La reconnaissance mutuelle des traductions, que la Commission propose en vue de réduire la charge administrative, contribuera sans aucun doute à réduire les coûts supportés par les sociétés, tout en garantissant la fiabilité des traductions.
Nous ne sapons pas la proposition de la Commission.
Nous ne sapons pas la proposition, nous l'améliorons.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire que si Mme van den Burg avait soulevé cette question ce matin, j'y aurais répondu avec grand plaisir.
Selon les estimations, cette proposition devrait permettre de réduire les coûts de 600 millions d'euros par an.
Comme je l'ai signalé tout à l'heure, l'ensemble du projet de réduction des coûts a été salué par le Parlement européen dans le cadre de diverses résolutions.
C'est en voulant réduire les coûts administratifs et simplifier l'environnement des petites entreprises que nous sommes arrivés à cette proposition spécifique.
Vous ne pouvez pas attendre de moi que j'accepte des amendements qui vont dans la direction complètement opposée en ne réduisant pas les coûts administratifs, mais, au contraire, en les augmentant.
Mais cela ne permettrait en aucun cas de réduire la charge administrative actuelle, ni de réaliser les économies prévues dans notre proposition initiale, qui, comme je vous l'ai dit, ont été estimées dans l'analyse d'impact à environ 600 millions d'euros par an.
Je pense qu'il serait très décevant que le Conseil ne trouve pas une majorité qualifiée sur ce texte et qu'il ne présente pas des propositions en vue de trouver un compromis.
