Le premier, sur lequel je tiens à insister aujourd'hui, est l'assassinat, le 24 février dernier, de Hy Vuthy, président du syndicat libre des travailleurs du Cambodge.
Le meurtre de Chea Vichea reste à ce jour non élucidé.
Nous souhaitons que les vrais responsables de ces meurtres soient retrouvés et traduits en justice et que Born Samnang et Sok Sam Oeun bénéficient d'un procès équitable.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, nous examinons la situation au Cambodge régulièrement depuis des années et nous y trouvons sans arrêt de graves revers suivis de petits signes de progrès.
Nous, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, voudrions exprimer notre solidarité avec nos camarades de la même famille politique, du parti Sam Rainsy, dont beaucoup de membres, notamment 24 parlementaires, sont aussi membres du parti radical non violent transnational, et exprimer également notre solidarité avec les réfugiés montagnards au Cambodge.
L'assassinat, le 24 février de cette année, du président du syndicat libre des travailleurs de l'usine textile Suntex et l'apparente immunité dont semblent bénéficier les meurtriers khmers rouges psychopathes illustrent le manque de volonté des autorités cambodgiennes pour prendre des mesures drastiques afin de corriger la situation épouvantable qui continue de régner dans le pays en matière de violations des droits de l'homme.
