Livre blanc sur une politique de communication européenne (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport Luis Herrero-Tejedor, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur le livre blanc sur une politique de communication européenne.
Créons cette base juridique qui nous permettra d'agir bien plus efficacement à l'avenir.
Dans le groupe de travail interinstitutionnel, nous avons pu entendre l'avis de la ministre qui représentait le Conseil en cette occasion, et elle nous a dit que si elle n'était pas en mesure de garantir l'unanimité du Conseil, elle pouvait au moins nous dire qu'elle croyait cette unanimité possible.
Corbett pense en effet qu'il y a un autre moyen de parvenir à cette base juridique.
Vous savez, Christa, qu'il n'y a eu, à la commission de la culture et de l'éducation, qu'un seul vote contre ce rapport qui demande l'application de l'article 308.
J'ai fait l'éloge de Mme Wallström, qui n'est pas de mon parti, parce que je pense qu'elle fait ce qui est bien.
Monsieur Bono, Madame Prets, Madame Badia i Cutchet, je vous vois ici, vous qui êtes membres de la commission de la culture et de l'éducation: nous avons discuté du rapport et l'avons approuvé dans cette commission, un seul membre ayant voté contre.
Lorsque la Commission a adopté le Livre blanc au mois de février, nous avons expliqué que nous souhaitions ouvrir un nouveau chapitre de la communication entre l'UE et ses citoyens.
Il invite également la Commission à étudier la possibilité de lancer un réel programme communautaire pour l'information et la communication en Europe sur base de l'article 308 du traité CE.
Nous sommes tous bien conscients du rôle crucial que les médias, la presse écrite, la télévision, la radio et l'internet jouent dans une démocratie contemporaine.
Ces 30 dernières années, l'Eurobaromètre a été un outil très utile pour mesurer l'opinion publique, ses perceptions et ses orientations.
Je note vos hésitations s'agissant de notre proposition d'observatoire de l'opinion publique européenne, mais nous pouvons adopter une approche plus pragmatique ou plus graduelle sur ce sujet.
La Commission publiera son rapport définitif sur le Livre blanc au printemps prochain.
Voici donc 25 États membres, aux convictions et cultures politiques différentes, qui agissent ensemble pour le bien commun de 450 millions de citoyens.
Nous ne pouvons être tenus pour responsables et être efficaces que si les gens comprennent ce que nous faisons pour eux.
La commission AFCO se félicite également de ce que la Commission envisage une communication à double sens, ce qui est très nouveau: les institutions parlant aux citoyens et les citoyens pouvant s'adresser aux institutions.
La commission AFCO n'a en effet pas souhaité se prononcer sur l'article 308.
Par un vote très serré, elle n'a pas voulu faire explicitement référence à cet article, mais par un autre vote également très serré, - merci à Andrew Duff -, elle n'a pas écarté formellement le recours à ce même article 308, comprenne qui pourra...
Le débat sur la base juridique reste donc très ouvert, même si personnellement et sur un plan tactique, je me rallie sans réserve à ce que vous propose votre rapporteur Luis Herrero-Tejedor, dont je salue ici l'ouverture et la convivialité, ainsi que le caractère constructif de son travail.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis ravie que le débat sur la politique d'information suive immédiatement celui sur le médiateur européen, parce que ce matin, il a souvent été fait référence au médiateur en termes de ses relations avec le public.
Pour conclure, je considère que nous n'avons pas tant besoin d'un code de conduite des institutions européennes sur la communication avec les citoyens que d'un code de conduite pour la Commission afin qu'elle mène une politique plus proche des préoccupations de nos concitoyens.
Enfin, c'est un code de conduite tout court qu'il faut soumettre aux États membres afin qu'ils assument leurs responsabilités et cessent une fois pour toutes de "nationaliser" les succès européens et de "communautariser" leurs échecs nationaux.
La pire accusation du public à notre encontre est que nous sommes trop bureaucratiques, avec des lois trop éloignées de la réalité et qui ne lui apportent rien.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, nous avons une bonne raison de tenir le débat d'aujourd'hui sur la politique de communication européenne, puisque cette politique est inexistante.
Il nous faut davantage de médias aux niveaux local, régional et national, car les rapports de la plupart des médias adoptent souvent un point de vue négatif.
L'article 308 affaiblirait cette Assemblée parce qu'il ne fait aucune référence au Parlement.
Les trois points essentiels de ce document sont, à mes yeux, les points 23, 24 et 32.
L'internet ne touche toutefois qu'une section du public qui est déjà intéressée.
Cela aussi aura un impact positif sur nos citoyens. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le livre blanc sur une politique de communication européenne avait pour but d'arrêter la montée de l'euroscepticisme, suite aux résultats des référendums français et néerlandais.
Mon groupe s'oppose donc fermement au recours à l'article 308 qui n'est ni nécessaire ni approprié.
Je tiens dès lors à exprimer mon plein soutien au rapport de M.
Si nous pensons qu'il est suffisant de publier un article dans The Financial Times pour communiquer avec nos concitoyens, je suis désolée, nous sommes en 2006.
Ils ont le droit de participer à une sphère publique où nous aurons une véritable culture politique européenne et de vrais médias paneuropéens, qui reflèteront les débats en cours et nous aideront à les comprendre et à les suivre.
Il y en a désormais 400 et pour la première fois nous en avons également ouvert au Royaume-Uni.
Nous augmenterons ce nombre l'année prochaine, avec 30 nouveaux centres, et nous poursuivrons dans notre engagement d'informer le citoyen.
Cela doit également faire partie de notre politique.
C'est pourquoi nous nous engageons dans les activités du Plan D, dans le cadre duquel nous invitons les citoyens à participer au débat politique sur l'avenir de l'Europe.
C'est aux niveaux local, régional et national que nous touchons le plus efficacement ces citoyens, de sorte que nous ne pourrons rendre nos informations plus efficaces qu'en renforçant la communication et en améliorant le flux d'informations entre ces niveaux et les institutions européennes.
