Livre vert sur le transport urbain (débat) L'ordre du jour appelle la communication de la Commission concernant le Livre vert sur le transport urbain.
Dans le cadre de cette approche intégrée, sachant que l'Union européenne verse des fonds régionaux - FEDER, FSE, FEADER, puisque le FEADER concerne les zones rurales et aussi le périurbain -, il nous paraît qu'il sera nécessaire que vous puissiez prendre en compte, avec vos homologues de la Commission, ces différents aspects pour que, véritablement, l'approche intégrée puisse être mise en place par les municipalités, les agglomérations.
Il est vrai que de plus en plus de personnes vivent dans des villes ou conurbations, mais il subsiste néanmoins des problèmes spécifiques associés à l'exode urbain, qu'il ne faut pas non plus négliger.
Monsieur Leichtfried, nous avons, en effet, le problème de l'eurovignette qui est à l'étude, étude prévue en 2008 dans le cadre de la directive Eurovignette.
