Le Conseil a proposé José Manuel Barroso pour le poste de président de la Commission.
Comme d'habitude, vous pouvez voter pour ou contre le candidat ou vous abstenir. (Il est procédé au vote) Voici le résultat du vote: 718 votants, 382 voix pour, 219 voix contre et 117 abstentions. (Vifs applaudissements) Conformément aux résultats qui s'afficheront à l'écran - ils ne sont pas encore visibles -, le candidat proposé par le Conseil, José Manuel Barroso, est élu président de la Commission européenne.
Je remercie le Portugal pour son soutien, qui m'a aussi été témoigné par le président de la république, le professeur Cavaco Silva.
