Explications de vote L'accord de pêche actuel entre la Communauté européenne et la République du Cap-Vert fixe les possibilités de pêche pour la flotte communautaire pour la période qui va de 2006 à 2011.
C'est pourquoi nous avons voté pour ce rapport.
Par ailleurs, le coût pour les armateurs est passé de 25 euros à 35 euros la tonne de thon capturé par les senneurs et les palangriers.
Le Sinn Féin soutient l'harmonisation à la hausse des règles des droits de l'homme en Europe et, par conséquent, le principe de la création d'une Agence des droits fondamentaux.
Nous sommes cependant préoccupés par les éventuels doubles emplois, compte tenu du rôle établi du Conseil de l'Europe dans ces domaines.
Les contribuables de l'Union européenne ont le droit d'attendre de leurs élus qu'ils comprennent clairement les coûts de la création de nouvelles agences européennes.
par écrit. - Favorable au principe de l'adhésion de la Bulgarie dans l'Union, je me suis néanmoins abstenue sur ce rapport.
Je soutiens l'idée selon laquelle la Bulgarie devrait pouvoir adhérer à l'Union européenne, mais je ne pense pas à ce stade qu'elle soit vraiment prête à cette adhésion ou que l'Union soit prête à l'accueillir.
En vue de l'adhésion de la Bulgarie, prévue pour le 1er janvier 2007, la majorité du Parlement a adopté un rapport qui énumère pour la énième fois les obligations que la Bulgarie doit respecter; ce rapport critique, félicite, insiste et ose demander que la Bulgarie fasse ce que d'autres États membres ne font pas.
Une majorité de l'Assemblée a décidé aujourd'hui que la Bulgarie peut adhérer à l'Union européenne dans 32 jours.
J'ai voté pour le rapport van Orden.
Je suis heureux que le Parlement ait résisté aux tentatives d'atténuer l'obligation de fermeture des unités 3 et 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy.
Le fait que j'aie rejeté le rapport concernant la Bulgarie n'a rien à voir avec un refus de ma part de reconnaître que ce pays appartient à la communauté européenne des États ou de me réjouir de l'arrivée imminente de nouveaux membres dans cette Assemblée.
Ce rejet est lié au fait que le rapport est gravement défectueux, à mes yeux, en ce qui concerne sa manière d'aborder l'énergie nucléaire et au fait qu'il demande trop timidement à la Commission d'analyser attentivement les clauses de sauvegarde et, le cas échéant, de les appliquer en temps voulu. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole très brièvement pour dire que j'ai voté pour le rapport Moscovici parce que je pense que la Roumanie doit devenir un membre à part entière de l'Union européenne, car elle a accompli des pas de géant dans la bonne direction.
par écrit. - Favorable au principe de l'adhésion de la Roumanie dans l'Union, je me suis néanmoins abstenue sur ce rapport.
Je soutiens l'idée que la Roumanie devrait pouvoir adhérer à l'Union européenne, mais je ne pense pas à ce stade qu'elle soit vraiment prête à l'adhésion ou que l'Union soit vraiment prête à l'accueillir.
Une majorité du Parlement a décidé aujourd'hui que la Roumanie peut adhérer à l'Union européenne dans 32 jours.
Il apparaît que le report, qui n'a pas permis à la Roumanie d'adhérer à l'Union européenne le 1er mai 2004 en même temps que les dix autres États, n'a pas suffi à ce pays pour remplir les attentes initiales.
Nous pensons que ceux qui ont voté en faveur du rapport sous-estiment l'impact négatif de cet élargissement sur les États membres dont les populations seront incommodées et à quel point cela pourrait s'avérer défavorable pour l'admission de nouveaux venus à l'avenir.
Le 15 décembre 2004, nous avons voté en faveur du principe que la Roumanie et la Bulgarie puissent être admis à l'avenir, mais, aujourd'hui, notre conclusion est que leur admission en 2007 n'est pas justifiée.
J'ai voté pour ce rapport sur l'adhésion de la Roumanie.
J'ai choisi de voter contre le rapport en particulier parce qu'on ne peut pas dire que la Roumanie remplisse les critères de Copenhague.
La raison aurait voulu que l'on reporte l'adhésion jusqu'en 2008 au moins afin de s'assurer que les réformes se poursuivent et atteignent un niveau acceptable.
Je dois dire que, bien que je sois satisfaite du rapport et des progrès accomplis par la Roumanie en ce qui concerne le protocole d'adhésion, comme bien d'autres députés de ce Parlement, je suis profondément insatisfaite de la question du moratoire sur les adoptions internationales, qui concerne environ 1 200 enfants.
Compte tenu des nombreux cas de manque d'empressement des deux pays à respecter les critères d'adhésion, en particulier par rapport à la lutte contre la corruption et la présence d'un système judiciaire opérationnel, je pense que les clauses de sauvegarde qui ont été prévues doivent être automatiquement activées dès le 1er janvier 2007 en ce qui concerne l'économie, le marché intérieur, la justice et les affaires intérieures.
La liste de juin a indiqué à plusieurs reprises qu'il est en effet très important que l'Union européenne s'élargisse, mais que cela ne devrait avoir lieu que lorsque les pays candidats sont prêts à l'adhésion, c'est-à-dire quand ils remplissent tous les critères d'adhésion.
Conformément aux traités d'adhésion, les États membres peuvent néanmoins introduire des règles transitoires dans ce domaine pendant une période limitée, et ce droit doit être respecté.
Le parti travailliste au Parlement européen soutient cette résolution et souhaiterait féliciter et souhaiter la bienvenue à la Bulgarie et à la Roumanie en vue de leur adhésion le 1er janvier 2007, tout en soulignant l'importance d'adhérer aux engagements souscrits dans le traité d'adhésion.
Cela comprend la fermeture des unités 3 et 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy avant la fin de 2006.
J'ai voté contre l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
C'est pourquoi, aujourd'hui, je voterai encore une fois contre les rapports Moscovici et Van Orden.
Je pense réellement qu'il est honteux de remettre en cause la déclaration de la Commission dès aujourd'hui ou de la soumettre à une interprétation qui pose vraiment la question de savoir pourquoi la Commission s'est livrée à cette déclaration, s'il faut croire ce que dit M.
Alors, loin de qualifier ce jour de jour funeste, je pense que nous devons une fois de plus dire que la déclaration de la Commission ne peut être interprétée que dans le sens que les fonds européens ne peuvent soutenir ni l'utilisation d'embryons, ni leur culture - et en particulier la destruction qui l'accompagne.
Je voterai donc contre les amendements, comme l'amendement 49 déposer par Kathy Sinnott et d'autres, qui mettent en danger la recherche sur les cellules souches embryonnaires.
Je salue ce rapport et je voterai pour.
Lors d'un vote qui a suivi maintes discussions, une large majorité de notre groupe a soutenu l'amendement 319 déposé par Niebler et d'autres, qui visait à fixer une limite.
Nous regrettons que le Parlement européen n'ait pas soutenu cet amendement, surtout parce qu'il manquait seulement 19 voix pour rassembler la majorité nécessaire.
Le PPE-DE accepte le fait que, conformément au règlement du Parlement européen, l'amendement 319 ne peut être déposé en deuxième lecture.
Lors d'un vote qui a suivi maintes discussions, une large majorité de notre groupe a soutenu l'amendement 319 déposé par Niebler et d'autres, qui visait à fixer une limite.
Nous regrettons que le Parlement européen n'ait pas soutenu cet amendement, surtout parce qu'il manquait seulement 19 voix pour rassembler la majorité nécessaire.
Le PPE-DE accepte le fait que, conformément au règlement du Parlement européen, l'amendement 319 ne peut être déposé en deuxième lecture.
Nous saluons la déclaration de la Commission concernant l'article 6 et nous demandons à la Commission et à la commission de réglementation de ne pas oublier que pratiquement 50 % du Parlement européen a voté pour une approche plus limitée dans ce domaine sensible.
par écrit. - J'ai voté aujourd'hui en faveur du rapport Busquin sur les règles de participation au septième PCRD.
Toutefois, je pense que nous avons raté une bonne occasion de faire une distinction très claire entre les feux d'artifice, qui servent pour les célébrations publiques ou les spectacles, dans les théâtres, au cinéma, etc.
J'ai voté en faveur de ce rapport et je salue les démarches entreprises en vue d'améliorer la sécurité des feux d'artifice et leur utilisation.
Nous ne partageons pas le point de vue du rapporteur selon lequel il importe de créer un système européen de statistiques sur la protection sociale au niveau de l'Union européenne.
Par protestation contre le traité Euratom, je vote contre tous les rapports sur la révision des programmes-cadres de recherche et de développement dans le domaine nucléaire.
En lieu et place, il faudrait profiter du 50e anniversaire du traité Euratom pour se livrer à une révision destinée à garantir que seuls les pays qui souhaitent participer soient parties à l'article 43 du traité de Nice concernant la coopération renforcée.
Nous aurions voté contre les amendements 11, 20 et 21 s'ils n'avaient pas été inclus dans le vote en bloc.
La délégation socialiste britannique (parti travailliste au Parlement européen) a voté en faveur du rapport Cavada et de la résolution du Parlement européen sur les progrès enregistrés par l'Union européenne dans la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice (ELSJ) (articles 2 et 39 du traité sur l'Union européenne) parce que nous soutenons toute action qui améliore la transparence et l'efficacité des institutions de l'Union européenne ainsi que leur capacité à servir nos concitoyens dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Tout en saluant la demande du Parlement européen concernant l'importance du lancement d'un large débat sur la manière d'améliorer notre efficacité dans ce domaine, à la fois du point de vue de la procédure et dans la pratique, nous reconnaissons et nous respectons néanmoins l'importance pour les États membres, au niveau du Conseil, de se mettre d'accord sur la meilleure manière de faire progresser ce dossier.
Ce débat devrait impliquer les parlements nationaux, le Parlement européen ainsi que les États membres au niveau du Conseil et la Commission.
Nous regrettons que la Constitution n'ait pas pu entrer en vigueur et que, de ce fait, il n'y ait pas de codécision dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, domaine très important et d'une grande portée.
Je crois qu'il serait souhaitable que le SIS II soit opérationnel dès que possible et je pense que la Commission devrait prévenir le Parlement de tout retard et de ses raisons.
La lutte mondiale contre le VIH/sida est une question très pressante, qui nécessite un engagement international général.
Nous avons donc choisi de voter pour la résolution dans son ensemble et pour les amendements qui défendent la santé génésique.
Les États qui disposent d'un système de santé doivent s'orienter vers la création d'infrastructures publiques permanentes et de services à tous les stades, avec le personnel scientifique approprié et les soins de santé primaires comme objectif principal.
Ils peuvent être soutenus également par un financement international, géré par des organisations internationales dans le domaine de la santé, et la coopération et l'assistance peuvent être réparties au niveau scientifique et pratique entre les nations au niveau mondial.
J'ai voté pour cette résolution sur la lutte contre le sida.
Sa propagation dans le monde est implacable.
En 2005, 40 millions de personnes vivaient avec le VIH, dont environ 95 % se trouvent dans des pays en développement, ce qui représente un fardeau insoutenable pour le système de santé et l'économie en général.
par écrit. - Le sida fait son grand retour!
Et dans les milieux fortement marqués par la religion, rappeler que les appels à l'abstinence sont hors de propos!
Alors que la mortalité due aux autres maladies infectieuses devrait, elle, heureusement diminuer! (LT) En votant aujourd'hui, j'ai soutenu les dispositions les plus importantes du rapport concernant la situation des personnes handicapées dans l'Union européenne élargie: plan d'action européen 2006-2007.
Il est très important que les personnes souffrant d'un handicap mental ou de plusieurs handicaps puissent également travailler, en fonction de leurs capacités.
L'Union européenne occulte délibérément les causes des problèmes des handicapés qui sont liées à la classe.
Ils doivent intensifier leur lutte contre la politique du capital.
Les handicapés ont le droit de pouvoir poser les mêmes choix individuels et d'avoir le même contrôle dans leur vie de tous les jours que les non-handicapés.
La principale conséquence de ces obstacles physiques est un niveau de chômage plus élevé chez ces travailleurs.
C'est pourquoi je suis pour des actions spécifiques, tant au niveau de l'Union européenne qu'au niveau national, qui visent à diriger le soutien vers les services qui encouragent l'intégration des handicapés à la société, à l'éducation, à la formation professionnelle et au marché du travail.
Dans ce contexte, je soutiens ce rapport parce que je suis favorable, par exemple, à la promotion de l'accès des handicapés à l'Internet, et en particulier aux sites des institutions publiques.
D'où notre vote contre le rapport.
par écrit. - À quoi sert le rapport de Mme del Castillo Vera?
Certains fort utiles, comme la promotion des PME ou la simplification administrative, ne sont jamais concrétisés dans la législation communautaire.
J'ai soutenu cet excellent rapport qui offre à l'Union européenne un moyen d'affronter avec succès la concurrence sur le marché mondial.
L'Union européenne peut tirer avantage de la concurrence internationale en encourageant une culture de l'innovation et de la recherche.
