Le Parlement européen sanctionne et surveille la Commission, qui entre autres, contrôle Eurostat.
En Hongrie, des discordances permanentes de plusieurs points de pourcentage séparent depuis 2004 les résultats promis et la réalité admise ultérieurement.
Almunia est malheureusement absent, car s'il m'écoutait actuellement, il entendrait qu'en 2005 et 2006, au lieu de s'appuyer sur les projections des marchés telles que les prévisions de Goldman Sachs et Standard [amp] Poor's, ce sont les explications trompeuses du gouvernement qui ont été retenues.
Nous entreprenons une tâche qui couvrira 27 États membres ayant différents degrés d'expérience dans ce domaine délicat.
Il a également remarqué que nous avons adressé une requête à la Commission, et ce pour deux raisons.
Je pense par exemple au règlement qui a été élaboré sur cette question, et en particulier aux dossiers contenant des propositions de législation sur la bonne gouvernance des statistiques et la bonne gouvernance des institutions statistiques dont nous nous occupons en ce moment.
Le vote aura lieu le jeudi 12 juillet 2007.
