Nous avons adopté, l'an dernier, une série d'amendements au règlement pour essayer de rationaliser notre travail.
Par ces changements, nous avons donné à tous les députés le droit de déposer des amendements à titre personnel au stade de l'examen en commission, mais nous avons limité le droit de proposer des amendements en séance plénière à 32 députés ou à un groupe politique.
Toutefois, si on examine les amendements déposés jeudi, par exemple au rapport Dimitrakopoulos-Leinen, vous constaterez qu'il y a plus de 100 amendements qui ont été proposés à titre individuel, soi-disant au nom de leur groupe politique, mais cela peut tout aussi bien ne pas être le cas.
Je remarque que le PPE a plus de 100 amendements à son nom, mais signés par 18 députés différents, aucun d'entre eux n'étant le coordinateur ou le chef de groupe du PPE.
Plus de 20 de ces amendements sont contradictoires, de sorte qu'ils ne peuvent pas tous refléter la position du PPE.
On passe et on gaspille déjà tant de temps pour les votes, et c'est une manière de contourner la rationalisation du Règlement que nous avons adoptée au Parlement l'an dernier.
Les amendements doivent être déposés soit au nom de 32 députés, soit au nom d'un groupe politique, et doivent effectivement refléter la position de ce groupe, et non celle du député qui les a déposées au nom du groupe afin de contourner la limitation du règlement sur le nombre de dépôts autorisé en séance plénière.
Monsieur le Président, bien qu'étant présente hier et ayant signé le registre, mon nom n'apparaît pas au procès-verbal.
Ce sera fait, Madame McNally.
Cher collègue, considérez qu'il s'agit d'une décision particulière prise à la suite de certaines demandes de la présidence portugaise. (Le procès-verbal est adopté) Monsieur le Président, pour une motion de procédure.
Cela concerne ce que le président a dit hier sur la modification de l'ordre du jour qui a lieu cette semaine.
Il est prévu à notre ordre du jour du mois de mai.
sur l'ajournement de la décision relative à la décharge à donner à la Commission sur la gestion financière des sixième, septième et huitième Fonds européens de développement pour l'exercice 1998 [COM(1999) 227 - C5-0003/1999 - 1999/2004(DEC)] .
sur l'octroi de la décharge à la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail (Dublin) pour l'exercice 1998 [(C5-0150/2000 - 2000/2094(DEC)] .
sur l'octroi de la décharge au Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Thessalonique) pour l'exercice 1998 [C5-0149/2000 - 2000/2093(DEC)] .
sur l'octroi de la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 1998 Section IV- Cour de justice Section V - Cour des comptes Section VI, partie B - Comité des régions [SEC(1999) 414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC)] .
Premièrement, le pourcentage d'erreur de plus de 5 % constaté depuis de nombreuses années par la Cour des comptes doit être considérablement réduit d'ici 2001 et il faut parvenir à une déclaration d'assurance positive d'ici 2003.
Deuxièmement, les cas particulièrement criants de fraude et d'irrégularité liés aux dossiers Fléchard, ECHO, MED et aux visiteurs scientifiques doivent faire l'objet d'un éclaircissement complet et être sanctionnés.
Troisièmement, il s'agit d'octroyer au Parlement un accès sans entrave aux informations et aux documents afin de lui permettre d'exercer son activité de contrôle, comme cela avait déjà été demandé dans la résolution sur la décharge pour 1997.
Quatrièmement, il s'agit de faire rapport sur les procédures disciplinaires engagées et d'entamer une réforme en profondeur.
Le fait que cette proposition soit le résultat d'un compromis entre les quatre grands groupes montre clairement que le Parlement tire sur la même corde dans cette affaire d'une telle importance et a émis un signal de résolution qui dépasse les clivages politiques et les intérêts et égoïsmes nationaux.
Le document de réforme du commissaire Kinnock, tout au plus important par son ampleur, déclenche quelques sonnettes d'alarme dans le domaine précis du contrôle financier.
Une décentralisation ne peut mener de facto à la suppression complète du contrôle financier interne.
En ce sens, je vois la proposition de résolution comme une chance pour la Commission de justifier la confiance que le Parlement a placé en elle et en son président lors de son entrée en fonction en septembre dernier et qu'il a renouvelé lors de sa décision sur la décharge pour l'exercice budgétaire 1997.
La proposition devrait également envoyer au président de la Commission - qui n'est malheureusement pas là - un signal clair de soutien de la part du Parlement, ni plus ni moins.
Il est néanmoins compliqué d'octroyer la décharge pour un budget vieux de deux ans et - ce qui est encore plus problématique - dont ne doit pas répondre la Commission actuelle mais bien celle qui l'a précédée, une Commission qui a dû démissionner car elle n'avait pas assumé cette responsabilité de manière suffisante.
Notre commission a disposé d'informations confidentielles portant sur des cas de mauvaise gestion, sur des irrégularités et même sur des soupçons de corruption.
Hier, nous avons établi, avec les représentants de la Commission et ceux de la commission du développement du Parlement, un plan d'action qui pourra être mis en uvre d'ici le 15 mai.
Je pense que ce développement montre très clairement dans quelle direction nous devons aller.
La Commission et le Parlement doivent collaborer, faire preuve de davantage de transparence pour ce qui est du budget et de sa mise en uvre.
Le Comité a attendu quinze mois avant de saisir l'OLAF de cas fondés de soupçon de corruption.
Dans ce domaine, nous n'avons cependant pas demandé l'ajournement mais nous espérons aboutir à une solution satisfaisante afin de pouvoir également octroyer la décharge pour les bâtiments dans le cadre du budget 1999 et de ne pas devoir exercer une pression supplémentaire.
La commission a reçu mon projet de rapport, dans les différentes versions linguistiques, le 10 février de cette année et toutes les carences qui ont été rapportées dans la presse - par exemple dans le European Voice, il y a une dizaine de jours - étaient déjà abordées en toute franchise et de manière critique dans ce rapport.
Cela aussi, c'est une différence avec la procédure de décharge.
Si nous faisons cela, les Commissions des vingt prochaines années ne doivent plus craindre la procédure d'octroi de la décharge par le Parlement, mais craindre tout au plus l'opportunisme impitoyable de ce dernier.
La raison réside dans le fait que nous avons reporté pendant longtemps la décharge pour l' exercice 1992, car nous avions posé des exigences bien précises à la Commission, exigences qu' elle n' avait pas remplies jusqu' à l' année passée.
De manière générale, nous pouvons dire, en ce qui concerne le secteur agricole, que le taux d' erreur est inférieur au taux général d' erreur du budget.
On constate entre-temps une augmentation des dépenses afférentes aux mesures de développement rural, mais j' y reviendrai plus tard.
En l' absence de ces trois éléments, nous ne pouvons octroyer la décharge à la Commission.
L'entrée en vigueur du Traité d'Amsterdam entraîne donc l'application du principe d'égalité de tous les citoyens et d'équivalence de tous les actes devant la loi, dans le domaine de la protection des intérêts financiers.
Monsieur le Président, voici le premier acte législatif concernant la prévention de la fraude et d'autres irrégularités après l'entrée en vigueur du Traité d'Amsterdam.
Il s'agit d'une modification d'un règlement destiné à prévenir la fraude et d'autres irrégularités dans le domaine de la politique agricole commune.
La PAC représentait jusqu'à 87 % des dépenses communautaires en 1970, son poids a chuté lentement tout au long des trente dernières années pour atteindre environ 45 % des dépenses communautaires à l'heure actuelle.
Jusqu'à il y a quelques années, la répression de la fraude en agriculture était confiée aux services de la direction générale de l'agriculture au lieu d'être mise en uvre par le département approprié, l'Uclaf.
C'est pourquoi nous proposons à l'Assemblée de demander la modification de la base juridique du règlement de prévention des fraudes et des irrégularités, que cette base juridique soit celle de l'article 280 et non de l'article 37.
Nous avons décidé d'octroyer la décharge à trois conditions, et ces conditions sont clairement expliquées.
Nous espérons que pour le 15 août, les personnes concernées nous donneront les informations demandées.
Le nombre de personnes employées pour les sommes d'argent investies est de nouveau assez disproportionné.
J'espère qu'il pourra être rapidement supprimé et incorporé soit dans la BEI ou dans le Fonds européen d'investissement, car cet argent et ces ressources seraient ainsi mieux utilisés.
Ceci vaut pour le fonds social et de recherche, mais il vaudrait mieux que ces objectifs soient visés par une banque qui demanderait à d'autres banques de gérer les investissements, afin que nous en retirions un maximum de ressources.
J'espère que les trois conditions, la décharge conditionnelle et les obligations qui en découlent seront prises au sérieux par ceux à qui ces conditions s'adressent.
J'espère donc que les réponses seront données au Parlement et à la commission du contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que rapporteur de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, c'est avec une certaine satisfaction que je tiens à signaler que dans le secteur de compétence qui est le nôtre, la Cour des comptes n'a formulé aucune critique quant à l'exécution des crédits pour l'exercice 1998.
En un mot, pour ce qui est du domaine de compétence de notre commission, rien ne s'opposerait à ce que la décharge soit donnée à la Commission.
Le premier droit des citoyens, c'est que leur argent soit correctement géré et dépensé, et tant que ce n'est pas clairement établi, la décharge ne doit pas être octroyée.
Monsieur le Président, chers collègues, les dépenses en matière de recherche représentent presque deux tiers du budget de la politique intérieure.
Le succès et l' utilité des programmes de recherche ne sont pas en cause.
Toutefois, une mise en uvre efficace nécessite que soient optimisés la gestion, la coordination et le contrôle par les diverses directions générales.
Deuxièmement, les irrégularités constatées par la Cour des comptes portent essentiellement sur des erreurs de certification des dépenses dont sont responsables les États membres.
Cette attitude critique nous a permis d' élaborer une liste de questions, de réponses et de propositions concrètes destinées à modifier radicalement la politique actuelle et future.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, pour la deuxième fois cette année, nous débattons aujourd'hui de la décharge à la Commission pour l'exécution du budget d'un exercice antérieur.
Il y a deux mois et demi, vous avez octroyé à la Commission la décharge pour l'exercice 1997 en la liant à des requêtes nombreuses et étendues adressées à la Commission, lesquelles représentaient une impulsion, un incitant très fort à la réforme de la Commission et qui ont été abordées dans le Livre blanc.
Dans son rapport sur l'exercice 1998, présenté en novembre de l'année dernière, la Cour des comptes a octroyé à la Commission une déclaration d'assurance pour le domaine des recettes ainsi que pour les crédits d'engagement.
C'est la raison pour laquelle j'ai immédiatement pris l'initiative, avec mes services, d'élaborer un plan d'action qui prévoit, secteur par secteur, des mesures concrètes basées sur un calendrier concret afin de réduire le nombre d'erreurs relevées.
Près de 90 % de l'ensemble des erreurs constatées ou déduites par la Cour des comptes concernent les États membres.
La plus grande partie des paiements effectués à partir du budget de l'UE ne sont en effet pas effectués directement par l'administration bruxelloise mais bien par les unités administratives des États membres.
Dans son débat sur la décharge 1998, le Conseil - qui a recommandé la décharge à la Commission - a repris les questions de gestion partagée et émis la proposition que les États membres devraient peut-être s'imposer un objectif de réduction des lacunes en matière d'exécution des fonds communautaires - une proposition très intéressante.
La Cour a également donné sa déclaration d'assurance pour l'exécution du budget du Fonds européen de développement, assorti toutefois de quelques constations critiques.
Les compétences législatives, budgétaires et de contrôle des différentes institutions se chevauchent davantage dans l'Union européenne que ce n'est le cas dans les États membres.
En la matière, un rôle tout particulier revient à la présidente de la commission du contrôle budgétaire, Mme Theato.
La Commission s'est engagée à la transparence et à l'ouverture.
La Commission n'a rien à cacher et cette Commission estime qu'il est de son devoir d'accorder son plein appui au Parlement dans l'exercice de ses obligations.
Dans le rapport adopté par la commission du contrôle budgétaire, la Commission est invitée à répondre à différentes questions ou à prendre des mesures immédiates avant le 15 mai.
Je voudrais remercier la commission du contrôle budgétaire pour cette résolution ainsi que pour la contrainte temporelle qui y est liée.
Je voudrais dire très clairement, depuis cette tribune, que la Commission fait tout ce qui est en son pouvoir pour combattre la corruption et cela ne concerne pas seulement le futur mais aussi l'élucidation de cas antérieurs.
Cela signifie cependant aussi que l'exigence de proportionnalité s'impose en matière de sanctions et de demandes de remboursement, et ce aussi pour ce qui est des exigences de la Commission ou des demandes de remboursement formulées par les États membres.
Mon collègue Franz Fischler reviendra dans un instant de façon plus détaillée sur les questions du budget agricole liées à la décharge.
Mais je voudrais dire que je considère pas qu'une lettre qui signale à la Commission qu'une mesure envisagée par la Commission menace une entreprise de faillite ou pourrait entraîner des pertes d'emplois constitue une tentative illégale d'intervention, que cette lettre émane du Parlement ou d'un État membre, qu'elle émane de France, d'Irlande ou de Bavière.
Néanmoins, la Commission informera l'OLAF dès que celui-ci le demandera et, en ce qui concerne l'enquête administrative, j'ai déjà entamé des démarches en vue de l'élucider.
La Commission entreprendra toutes les démarches nécessaires au succès de la réforme et il serait bon que toutes les institutions européennes s'ouvrent à de telles réformes.
Monsieur le Député Mulder, au nom de la Commission, je voudrais tout d'abord vous remercier chaleureusement pour votre rapport sur l'octroi de la décharge pour les décisions relatives à l'apurement des comptes de la section "garantie" du FEOGA pour les exercices 1993, 1994 et 1995.
L'échéance d'avril 2002 est incontournable pour enfin garantir le fonctionnement sans faille du système intégré de gestion et de contrôle dans tous les États membres.
Même si cela n'est pas exigé sur le plan juridique, cela pourrait bien entendu faciliter certaines démarches, pas seulement pour la Commission mais aussi pour la Cour des comptes ou l'OLAF.
Les procédures de recrutement pour les six autres postes seront prochainement clôturées, ou le sont déjà.
Pour ce qui est de l'organe de conciliation évoqué au paragraphe 16 du rapport, il s'agit d'une des mesures qui devraient garantir que les efforts visant à accélérer la procédure ne nuisent pas à la qualité de l'examen des documents.
En ce qui concerne la proposition d'amendement 2, la Commission ne peut accepter la partie de celle-ci qui se réfère au deuxième paragraphe de l'article 5a, lequel concerne les frais de gestion et de personnel que doit consentir la Commission pour la gestion de cette réglementation.
D'un autre côté, l'octroi de la décharge est un événement sérieux et lourd de conséquences car, ce faisant, l'autorité de contrôle assume la responsabilité de la régularité juridique, économique et politique des activités et de la gestion financière des instances contrôlées.
En dépit d'une avalanche de papier, les sources d'informations et de documents demandés à la Commission n'ont jailli que parcimonieusement, voire pas du tout, et manquaient hélas de toute réponse claire aux questions posées.
Le rapporteur cite quatre cas en exemple.
Le rapporteur et la commission du contrôle budgétaire ne rendent en aucun cas la présente Commission responsable des déplorables anomalies des années précédentes.
Car cela donne l'occasion à la Commission de combler au plus vite les lacunes qui découlent de la lenteur, de la pesanteur ou aussi de la réticence afin que le Parlement puisse au plus tôt - et j'espère que ce sera encore avant la pause estivale - octroyer la décharge pour 1998.
Monsieur le Président, la commission du contrôle budgétaire a récemment étudié plusieurs rapports, la plupart ayant trait à la procédure de décharge de 1998.
Il est étrange pour nous de considérer comment se porte la Commission après sa démission forcée l'an dernier, vu les nombreux problèmes mis en lumière dans la décharge 1996.
La procédure de décharge est bien sûr une occasion pour le Parlement européen d'exercer sa responsabilité en matière de surveillance de la Commission et des autres institutions européennes.
Nous nous assurons que les politiques ont été bien menées.
Je citerai Shakespeare.
Il n'a aucun sens dans le contexte du rapport d'ajournement, et son ton est totalement absurde et hystérique.
Nous voudrions remercier le rapporteur pour sa coopération à ce sujet.
Mais une chose est devenue manifeste pour moi durant ce processus, c'est qu'une révision de la procédure de décharge est nécessaire pour éviter ce type de confrontation à l'avenir.
Cette procédure de décharge devrait être l'occasion d'étudier les échecs du système au sein de la Commission.
Dans un monde idéal, cela devrait se baser sur le rapport de la Cour des comptes, mais cela ne veut pas dire que la commission du contrôle budgétaire et la Cour des comptes doivent développer des liens beaucoup plus étroits.
La Cour des comptes a beaucoup d'expertise, expertise à laquelle le Parlement devrait faire appel pour arriver à ses propres conclusions politiques.
La procédure de décharge ne devrait pas servir à marquer des points politiques ni à poursuivre des individus mais, lorsque les systèmes échouent et mènent à l'inefficacité ou - pire - à la fraude, c'est le devoir du Parlement de les corriger.
Nous devons aussi trouver un mécanisme à l'intérieur du système pour être sûr de ne pas seulement prendre en considération les rapports soumis par les membres de la commission du contrôle budgétaire, mais aussi ceux soumis par les membres d'autres commissions parlementaires.
Voilà deux exemples de la manière dont la Commission peut améliorer sa façon d'agir, à court terme, sans attendre de mettre en uvre toutes les recommandations du Livre blanc.
Il y a une question qui attend une réponse : la Commission actuelle doit-elle ou peut-elle endosser la responsabilité des erreurs et des problèmes du passé ?
Si nous envisageons une conclusion logique, cela voudrait dire que le Parlement ne pourrait juger une Commission en exercice que lors des trois premières années de mandat.
Kuhne a effectué un excellent travail comme rapporteur pour la décharge du Parlement.
Notre système de contrôle financier ne doit pas exécuter autant de paiements que la Commission, et la gestion est donc plus facile.
Bien sûr nous avons eu de perpétuels problèmes avec les bâtiments, souvent ce n'était pas notre faute, mais celle des décisions qui nous étaient imposées par le Conseil.
Si le Conseil s'inquiétait du contrôle budgétaire, nous ne siégerions certainement pas aujourd'hui dans ce bâtiment.
Il n'a pas encore été publié officiellement, c'est pourquoi il nous est difficile de le commenter.
Je suis ravi que Mme Rühle ait fait du si bon travail sur le rapport du FED.
Nous espérons pouvoir développer une meilleure approche dans la prochaine partie de la procédure de décharge.
Je dois ajouter que l' explication donnée par le rapporteur relativement à sa propre résolution ne nous satisfait que dans une moindre mesure.
Revenons-en au rapport Stauner et à quelques points qui y sont évoqués.
Nous constatons que la nouvelle Commission accomplit des avancées positives mais il s'agit de la décharge 1998 et nous devons la prendre très au sérieux.
Nous devons rétablir la confiance et cela signifie que nous devons, en tant que commission, examiner d'un il critique le budget pour 1998.
Nous espérons que le plan d'action de l'administration contribuera désormais à une meilleure gestion.
Il n'a manifestement pas été possible de présenter ce plan d'action avant la décision de ce jour.
Pourtant, nous appelons le Parlement - pour cette raison précise - à se prononcer pour l'ajournement afin que, d'ici au 15 mai, nous puissions produire ensemble un plan d'action.
La transparence et l'ouverture impliquent - et c'est là un appel clair que je lance - que nous devons appliquer les mêmes critères à toutes les institutions.
Monsieur le Président, l'Union européenne manque d'autorité morale.
Je ne comprends pas très bien que le Parlement doive accorder une décharge à sa propre activité maintenant, alors que le rapport de la Cour des comptes, qui examine les affaires financières et économiques, est en préparation et sera bientôt publié.
La plupart des fonctionnaires de l'UE sont des gens sérieux et honnêtes.
L'ajournement de l'octroi de la décharge constitue en soi le résultat d'une situation tout à fait invraisemblable.
Ces résultats invraisemblables d'une tradition administrative enlisée remonte à 1998 et n'est pas directement imputable à la présente Commission, mais la présente Commission a la responsabilité de montrer que les bavures, les fraudes et les abus de confiance appartiennent au passé.
C'est pourquoi nous voterons contre l'octroi de la décharge pour les comptes 1998 du Parlement.
La Commission doit comprendre qu'elle ne peut jouer aux seigneurs et qu'elle est au service des citoyens européens.
Je pense, en effet, que nous devons durcir le ton à l' égard de la Commission et que nous devons continuer à exprimer notre colère mais, surtout, que nous devons la sanctionner par une nouvelle crise de confiance après le 15 mai, si nécessaire par une nouvelle motion de censure, car il faut trancher dans le vif.
L'article 276, paragraphe 2, du Traité CE prévoit que le Parlement européen peut demander à entendre la Commission sur l'exécution des dépenses ou le fonctionnement des systèmes de contrôle financier.
J'ai quelques commentaires à faire sur les rapports de M.
Si on considère le contexte de ce rapport, on constatera qu'il est parfaitement objectif.
Si on ajoute à cela le rapport de la Cour des comptes sur le fonctionnement des partis politiques, nous sommes arrivés à la conclusion, au sein de notre groupe politique, que nous devons ajourner la décharge en toute objectivité.
Vous pouvez demander l'accès à l'information, mais si vous ne l'obtenez pas, alors il faut commencer à appliquer une certaine rigidité et ajourner la décharge.
Le deuxième point est la question de la procédure disciplinaire.
C'est pourquoi nous, Parlement, devrions examiner chacune de ces affaires comme elles se présentent.
Mon groupe sera partisan de l'ajournement des décharges de la Commission et du Parlement jusqu'à ce que nous disposions de toutes les informations.
Madame Schreyer, chers membres de la Commission, saisissez l'ajournement de la décharge pour l'exercice 1998 comme une chance de démontrer la force et l'efficacité de la nouvelle équipe.
Monsieur le Président, la mission la plus importante du présent Parlement est et reste de rétablir la confiance des citoyens européens dans le projet européen.
Malheureusement, le Conseil n' a pas, une fois de plus, suivi le bon exemple du Parlement et la décharge 1998 a été octroyée comme si de rien n' était.
Grâce à la pression que nous avons exercée, la Commission européenne a entamé une réforme drastique de la politique étrangère.
Les plans destinés à modifier le project cycle ainsi qu' à refondre le Service Commun Relex (SCR) en un Bureau européen constituent des mesures positives.
Le rapport Kuhne est le premier rapport du Parlement qui prenne la décharge au sérieux.
Je veux imputer la responsabilité de la détérioration de l' image de ce Parlement à ceux qui ont toujours détenu la majorité.
Les deux partis principaux sont responsables de cette ambiance de népotisme et d'accords en entente directe qui pèse sur ce Parlement.
Octroyer la décharge revient, en fait, à octroyer une attestation de bonne gestion.
Les quatre grands groupes politiques sont parvenus à un compromis préconisant l' ajournement de la décharge et comprenant une liste de 17 questions concrètes dressée à l' intention de la Commission européenne.
J' en ai moi-même été victime précédemment lorsque mon ordinateur et mon imprimante m' ont été volés.
Ce qui explique notre amendement préconisant l' ajournement de la décision de décharge du budget du Parlement et invitant le secrétaire général à répondre à une liste de questions avant le 15 mai.
Le groupe union pour l'Europe des nations est convaincu que de telles pratiques ne peuvent que porter gravement atteinte à la crédibilité, et partant, à l'image de l'Union européenne dans son ensemble.
Les traités, en effet, établissent clairement la compétence exclusive du Parlement en matière de contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, la procédure de décharge pour l' exercice 1998 souligne à nouveau clairement que la mauvaise réputation de l' Union européenne n' est pas tout à fait infondée, mais qu' elle repose sur des faits.
Le rapport Stauner mérite sur ce point d' être pleinement suivi.
Vous devrez tout d'abord essayer de donner l'exemple aux États et donc que vous compreniez que nous exigeons plus de vous, dans la mesure du possible, et il faudra qu'un jour, l'on commence à parler très sérieusement de ces cas qui toujours au sein du Conseil et non à la Commission.
Tous les groupes sont parvenus à un accord afin de soulever 17 questions concernant certains problèmes.
Après la crise de la Commission précédente que vous avez commencé à gérer, ce que nous voulons - car nous croyons en vos intentions et souhaitons une Commission forte et indépendante, c'est pourquoi nous vous laissons du temps - c' est que vous nous donniez une réponse positive à des cas très concrets.
En tant que rapporteur du budget de la Commission pour 1999, je souhaiterais pouvoir faire mon travail en sachant parfaitement à quels documents je peux avoir accès ou pas, et pourquoi.
Comme vous le constatez avec ce budget, le débat est un débat politique qui va au-delà du simple examen de ce qui a été fait avec le budget 1998.
Il faudra aussi arriver à un accord-cadre sur la façon d' inclure dans ce débat - qui devient de plus en plus important - les problèmes comptables mais aussi des problèmes remontant à des années antérieures ayant un rapport avec les dépenses ou la gestion.
Vous devez relever un grand défi, car de nombreux autres recours sont perdus à cause d' une démotivation, ce virus qui a infecté toute l' administration de la Commission et que vous devez supprimer avec énergie.
Il s' agit là d' une donnée qualitative qu' il faudra considérer de plus en plus dans le cadre de ce débat.
J' aborderai pour finir le budget du Parlement européen et je voudrais répondre à ceux qui disent que comme nous sommes soi-disant sévères et exigeants avec vous, nous devons l' être aussi envers nous-mêmes.
Il faut exiger du Parlement la même chose qu' aux autres, mais ici, nous sommes chez nous, nous disposons de davantage d'informations et nous pouvons donc avoir une opinion différente au moment où nous devons proposer, comme le dit le rapport Kuhne, une approbation conditionnée et non un report de l' approbation.
Je terminerai en disant que vous pouvez répondre aux 17 questions que nous vous avons posées.
Nous souhaitons que vous le fassiez, et nous estimons que nous vous soutenons ainsi pour que vous, qui venez d' arriver dans cette Commission, contrôliez vraiment votre maison, "preniez le taureau par les cornes" - comme on dit en Espagne - et pour que nous puissions arriver avant l'été à l' approbation de la gestion de cette année par la majorité des groupes.
Le Traité est clair à ce sujet : en vertu de l'article 276, le Parlement a le droit d'obtenir toutes les informations nécessaires dans le cadre de la procédure d'octroi de la décharge.
Excusez-moi, mais soit cet homme a attrapé une insolation, soit il est entouré de bien mauvais conseillers.
Tant qu'elle ne l'aura pas compris, j'estime que nous devons ajourner l'octroi de la décharge.
J'espère que la Commission prendra nos exigences au sérieux.
Le scandale ECHO n'a pas encore eu de conséquences.
Le problème est que l'affaire ECHO ne concerne pas une forme de criminalité lucrative.
La décision d'innocenter l'ancien directeur a été prise par l'ancienne Commission et il s'agissait d'une décision purement politique.
Certaines exigences ne sont toujours pas remplies, mais si nous ajournons la décharge, cet ajournement s'accompagnera d'exigences très précises envers la Commission.
J'ai reçu 11 rapports dans des conditions ressemblant à celles qui règnent au Pentagone, mais l'OLAF ignore toujours tout d'eux.
Puisque les États membres, c'est-à-dire le Conseil, ont été favorables à la décharge, il s'agit presque d'un conflit structurel.
La Cour des comptes devrait apparemment différencier plus précisément les irrégularités et les abus, ainsi que se fier moins à la mathématique.
L'éventail de réformes proposé par le commissaire Kinnock, doit être adoptée sans tarder.
L'accent doit être mis sur la réorganisation du contrôle interne de chaque institution.
Monsieur le Président, nous avons pu lire ces derniers jours dans la presse que le Parlement européen représentait un paradis pour les voleurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans le rapport de notre collègue, Gabriele Stauner, j'ai assumé la responsabilité de la partie consacrée à la politique interne, et plus particulièrement du domaine de la recherche.
Dans le domaine de la recherche, la Cour des comptes a insisté sur un certain nombre de carences pour l'année 1998.
S'y ajoute aussi le rapport d'audit interne réalisé en 1997 dans le domaine de la recherche dont l'ancienne commissaire Cresson avait la charge.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Représentants de la Commission, chers collègues, la procédure de décharge est un exercice complexe.
Ce rapport n'était pas acceptable dans sa forme initiale, car il ne permettait pas de se faire une opinion sur la bonne exécution ou non du budget 1998 par la Commission.
J'en terminerai en évoquant la réforme interne de la Commission.
Cette dernière se donne, entre autres objectifs, l'amélioration du contrôle financier par différents moyens : nouvelles structures, responsabilités des ordonnateurs, contrôleurs financiers au sein de chaque direction générale.
Il semble aussi essentiel que, conjointement à la volonté de réduire effectivement les irrégularités et fraudes, la réforme puisse se pencher sur la mise en uvre de nos politiques dans les États membres, dont un des problèmes concerne le délai de paiement et l'insuffisance de certains crédits de paiement.
La fraude est présente à tous les niveaux de gouvernement dans lesquels j'ai servi - local, national, européen et régional.
Elle est toujours présente mais les organes locaux et nationaux peuvent mieux résister à la critique que ne le peut cette institution plus jeune qu'est l'Union européenne, qui est moins acceptée.
Ma dernière remarque est que nous ne devons pas seulement nous assurer que les comptes sont mieux tenus et que les dépenses sont mieux justifiées.
Monsieur le Président, l' année passée, le refus du Parlement d' octroyer la décharge pour l' exercice 1996 a engendré la chute de la Commission Santer.
Le Parlement a fait usage de ses prérogatives, en des circonstances particulières, de manière sensée.
La Commission a la possibilité de répondre avant le 15 mai à un nombre de questions et de requêtes pressantes du Parlement.
La Commission a déjà annoncé qu' elle introduirait des propositions à ce sujet avant l' été.
Je n'en suis que plus à l'aise aujourd'hui pour exprimer les préoccupations que m'inspire la procédure de décharge, telle qu'elle est conduite.
Je ne mets pas en cause le compromis tel qu'il apparaît dans la résolution qui a été négociée entre les groupes politiques et le rapporteur.
Premièrement, il abandonne le ton véhément, agressif, du projet de rapport initial, le ton - je dirais - à la Kenneth Starr, qui ne me paraît pas conforme à cette Assemblée, qui est plutôt digne de la presse de tabloïdes et qui, en tout cas, ne doit pas caractériser les relations entre une institution responsable comme la nôtre, et une Commission à qui nous venons d'exprimer, il y a quelques mois, notre confiance.
Troisièmement, ce rapport pose des questions à la Commission, auxquelles celle-ci peut répondre dans des délais raisonnables dans le temps et permet donc d'aboutir au vote de la décharge dans des délais compatibles avec ce que le Traité nous demande.
Première dérive : nous oublions actuellement ce qu'est la procédure de décharge.
Monsieur le Président, je me concentrerai sur un seul point : l'accès à l'information.
Un grand nombre de mes collègues ont soulevé la question ce matin.
Dans ma commission, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, nous sommes déterminés à prendre très au sérieux nos responsabilités en tant que députés européens.
On pourrait commencer par créer une liste de qui est responsable de quoi dans quelles lignes budgétaires de chaque commission.
Je souhaite tout d' abord remercier le rapporteur pour son rapport.
Enfin, il y a encore le problème du programme Leonardo.
Comme vous le savez, le programme Leonardo a joué un rôle particulièrement important lors des événements qui ont conduit à la démission de la Commission précédente.
Nous voulons que la justice, l'OLAF et les mesures disciplinaires et décisions prises bénéficient enfin de la confiance et collaborer en toute confiance avec la Commission du président Prodi sur la base des nouvelles règles et obligations créées en la matière.
Demander un réexamen des procédures sans présenter de preuves ou d'éléments nouveaux ne sert guère la crédibilité de notre Parlement.
Il serait très utile que la Commission doive nous donner plus d'informations, ainsi que les rapports que nous demandons.
Toute nouvelle preuve qui ressort des ces affaires doit être examinée.
Les trois affaires que j'ai mentionnées sont aussi relativement importantes car elles concernent de façon remarquable quatre commissaires actuels.
Tous quatre doivent examiner attentivement leur passé, faire leur mea culpa et montrer à cette nouvelle Commission ce qui doit changer.
J'espère que le commissaire Kinnock entend ce débat et y réfléchira.
Bien que, cette fois-ci, nous ayons recommandé la décharge pour notre propre budget, nous devons analyser de nombreux points du rapport de décharge, en particulier les services d'inventaire et le nouveau système.
Je me félicite du fait que le rapport Kuhne ait demandé un rapport sur le nouveau système d'inventaire pour le Parlement.
J'espère que la commission prendra le temps d'examiner sérieusement ce débat.
Je dois donc demander très simplement, si l'on nous reproche de ne pas avoir transmis quelque chose, de le mentionner concrètement car ce n'est que sur cette base que nous pourrons dissiper les malentendus en la matière ou vous transmettre des informations supplémentaires, et la Commission ne voudrait pas y manquer.
Cette base juridique dispose très clairement que le directeur de l'OLAF est responsable de l'information relative aux enquêtes ou aux résultats des enquêtes.
Nous devons donc en discuter avec le directeur de l'OLAF.
Autre point important ; la question de la procédure disciplinaire.
Monsieur Bösch, vous avez fait remarquer que, cette année, le Conseil n'avait pas fait la recommandation unanime d'octroi de la décharge à la Commission.
Monsieur Mulder, vous êtes également revenu sur ce point.
Je pense que nous devrions également en discuter au sein de la commission du contrôle budgétaire car, bien que la procédure soit naturellement différente aux Pays-Bas, il est des éléments précieux que l'on pourrait peut-être incorporer dans la procédure budgétaire européenne.
La Commission a d'ailleurs également pris la décision de créer un service de contrôle ex-post séparé et interne et je pense que cela démontre une fois de plus que la Commission envisage vraiment sérieusement l'amélioration du contrôle financier.
On a affirmé que l'objectif devait être la réduction du taux d'erreurs et je ne peux qu'y souscrire.
Mais il va de soi que je ne peux pas réduire après coup les taux d'erreurs pour les budgets 1998 ou 1999.
Dans l'ensemble, l'intervention de Mme Langenhagen s'est montrée critique vis-à-vis du contrôleur financier indépendant de l'Union en ce qui concerne un rapport sur le centre de recherche à Geel.
Madame Ferreira, je me permets de vous féliciter pour votre première intervention dans ce Parlement et de vous remercier de votre appel à la coopération pour le bien de la politique européenne.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Les amendements 3 et 4 proposent de limiter de façon substantielle les circonstances suivant lesquelles des États membres peuvent déroger à tout ou partie des dispositions de la directive dans le cadre d'actions de monnaie électronique limitées.
La Commission ne peut dès lors accepter les amendements 3 et 4.
La demande n'a pas été soumise à temps.
La Commission avait alors annoncé un programme législatif visant à améliorer la réglementation relative à la sécurité alimentaire.
Ainsi, des dysfonctionnements dans la gestion de la crise, en particulier une mauvaise coordination entre les différentes autorités concernées, sont apparus et ont été constatés dans le cadre d'un contrôle de la Commission.
La position commune n' a pas retenu le droit pour la Commission européenne de prendre les mesures de sauvegarde adaptées au contexte de l'alimentation animale en cas d' urgence.
C' est pourquoi le rapporteur propose de réintroduire cette disposition, ce dont je me félicite car sans elle, la protection des consommateurs dans des situations de crise alimentaire n' est pas assurée.
D' autre part, lors de ces expériences, on évalue l' effet de chaque substance prise isolément.
Nous attendons donc qu' elle nous propose des dispositions allant plus dans le sens d' une meilleure protection des consommateurs, mais également de la promotion d' une alimentation de qualité !
Rapport Kirkhope (A5-0090/2000) : Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont décidé de voter pour le rapport et ils soutiennent sans exception les initiatives qui y figurent.
Le rapport fixe par ailleurs à 16 ans l' âge limite de référence pour définir ce qui doit être considéré comme pédopornographie.
Dans le même sens, la notion de "délit de pédopornographie" doit être entendue de manière large !
Il est par ailleurs très important d' organiser une meilleure coopération entre les forces de police des États membres au travers d' Europol.
Le Parlement européen doit faire des propositions audacieuses et se montrer très vigilant.
Il est, de même, important de prendre des mesures communes efficaces, et le Parlement doit se tenir informé en permanence de la progression du travail dans ce domaine.
Dans ce vaste marché de l' Internet, certains ont trouvé un moyen de faire de l' argent facile sur fond de misère humaine.
Rapport Frahm (A5-0091/2000) : Monsieur le Président, la création de ce Fonds européen pour les réfugiés est bien la moindre des choses pour faire face à l'accueil des réfugiés et des personnes déplacées de force, susceptibles de venir sur le sol de l'Union européenne.
Comme dans le cas des Fonds structurels, on va faire croire aux citoyens que l' Europe leur distribue de l' argent tombé du ciel pour les aider à gérer les réfugiés.
L' Europe se taille ainsi une bonne réputation à peu de frais.
Le processus est toujours le même : on choisit une situation attristante (ici celle des réfugiés) afin de faire appel, non pas au raisonnement rationnel, mais à la compassion des gens.
Suite à notre avis et aux réactions du Conseil, la Commission a remplacé ce projet par une proposition de création d'un Fonds européen des réfugiés d'une durée, dans un premier temps, de cinq ans (2000-2004) et je dois dire que j' en suis très satisfait !
En présentant un projet pluriannuel et au champ d'action plus vaste, la Commission se base sur le traité d'Amsterdam pour mener des actions à long terme en faveur des réfugiés et des personnes déplacées et répondre aux demandes formulées par le Conseil européen de Tampere d' octobre 1999 concernant la création d'un dispositif adapté aux situations d'urgence.
Le Fonds devrait intégrer en un seul instrument les trois aspects de la politique européenne relative aux réfugiés : l'accueil, l'intégration et le rapatriement des réfugiés et des personnes déplacées.
La Commission propose, pour l'exercice 2000, une dotation de 26 millions d'euros au titre de mesures structurelles et 10 millions d'euros pour les mesures d'urgence.
La Commission européenne doit nous présenter des estimations financières couvrant toute la période du programme relevant des perspectives financières actuelles et, le cas échéant, une proposition de révision des crédits, étant donné que des montants beaucoup plus élevés seront nécessaires pour réaliser les objectifs du Fonds.
Interpréter l'immigration de personnes cherchant la protection de l'UE comme une "charge" qui doit être "répartie" est une approche fondamentalement erronée.
Sous cette forme, le Fonds n'encourage aucun État à tourner sa politique vers une plus grande ouverture vis-à-vis de l'entrée de réfugiés.
Une économie basée sur la connaissance, soutenue aussi par une société de l'information et de la recherche, est un facteur puissant de développement de l'Union européenne et suppose bien sûr l'accélération d'un processus considérable de réformes structurelles et l'achèvement du marché intérieur.
Hier encore, j'ai pu annoncer au Conseil "affaires générales" que la présidence portugaise a préparé un calendrier des mandats octroyés par le Conseil pour la réalisation de mesures concrètes dans les différents domaines, en vue également de la préparation du Conseil européen de Feira et du Conseil européen de Nice.
Le renforcement du processus de Cardiff, le plan d'action des services financiers, le plan d'action du capital à risque, le paquet fiscal, la révision intérimaire des lignes directrices pour l'emploi et l'évaluation de la contribution des finances publiques à la croissance et à l'emploi incomberont essentiellement au Conseil Écofin.
Le Conseil "travail et affaires sociales" procédera à la révision des lignes directrices pour l'emploi, mandatera le groupe de haut niveau sur la protection sociale afin de préparer une étude sur la durabilité du système des retraites à l'horizon de l'an 2020, appliquera une méthode ouverte de coordination aux politiques de lutte contre l'exclusion sociale et réfléchira à l'orientation future de la politique sociale, en vue d'aboutir à un accord sur l'ordre du jour social du Conseil européen de Nice.
Le Conseil "recherche" s'occupera du plan d'action e-Europe et de la promotion de la réalisation de l'espace européen de recherche.
Le Conseil "éducation" se chargera de la réflexion sur les objectifs futurs des systèmes d'enseignement afin de contribuer aux processus de Luxembourg et de Cardiff, de la définition dans un cadre européen des nouvelles compétences de base, de la création d'un diplôme européen de compétences de base en technologies de l'information, de la levée des obstacles à la mobilité des enseignants et du développement d'une norme européenne pour les curricula vitae, de l'accompagnement des politiques nationales de mise en uvre des objectifs, de l'accès à l'Internet dans les écoles dès 2001 et de la formation minimale, dès 2002, du réseau d'enseignants en technologies de l'information.
Ainsi que vous pouvez le constater, l'effort de fixation des objectifs par le Conseil de Lisbonne se concrétise par un calendrier important d'actions que la Commission et les différentes formations du Conseil devront réaliser.
Le Conseil européen a instauré une nouvelle stratégie pour l' Union, une stratégie qui en fera une puissance dominante dans la nouvelle économie basée sur les connaissances et qui permettra de rétablir des conditions propices au plein emploi.
Le Conseil européen de Lisbonne a fermement pris l'engagement politique de présenter un plan socio-économique ambitieux ; il a fixé des objectifs clairs en ce qui concerne les réformes ; il a renforcé le modèle social européen ; il a surtout fait en sorte que les engagements pris puissent se traduire immédiatement en actions concrètes.
Le succès de Lisbonne est en grande partie dû à la qualité exceptionnelle des travaux préparatoires de la présidence portugaise.
Le débat de Lisbonne a débouché sur un accord substantiel sur la plupart des matières.
Le Conseil européen a répété l' importance d' une politique macro-économique saine et forte, de la consolidation fiscale et de politiques financières durables, ainsi que des réformes structurelles.
Pour ce qui est du marché intérieur, le Conseil européen a fixé des objectifs ambitieux pour les appels d' offres publics et pour l' application des plans d' action relatifs aux services financiers et aux capitaux à risque.
La Commission devra servir de locomotive dans ce processus.
Le Conseil européen a signé un rapport conjoint, préparé par la Commission et le Haut représentant, ainsi que notre demande d' une coordination plus efficace entre les divers programmes mis en place par l' Union européenne dans la région.
Enfin, en ce qui concerne la Russie, le Conseil européen a reconnu le caractère stratégique de nos relations avec Moscou et a invité le président Poutine à tenir compte de nos inquiétudes vis-à-vis de la situation en Tchétchénie.
En conclusion, Madame la Présidente, je voudrais remercier l' Assemblée pour la précieuse contribution qu' il a apportée au Sommet et pour le travail réalisé en vue d'assurer le succès de Lisbonne.
Madame la Présidente, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, on a de bonnes raisons de considérer le Sommet de Lisbonne comme historique par son contenu politique.
Le groupe PPE-DE et, je crois, tout le Parlement soutiennent, moyennant des critiques constructives, le travail de la Commission.
Alors que l'imperfection du marché intérieur dépend toujours de la résistance des États membres, la réalisation au niveau institutionnel des décisions particulières de Lisbonne dépend aussi avant tout de la fidélité des États membres aux thèses solennelles de Lisbonne pendant les années à venir.
Madame la Présidente, le Sommet de Lisbonne fera date.
Et pourtant, l'économie de marché ne peut être que sociale.
En conséquence, je conseille à tous les démocrates chrétiens, à tous les libéraux et à tous les démocrates en général qui veulent une économie sociale de marché, de voter en faveur de la résolution du groupe socialiste.
Nous voulons marier efficacité économique, qualité de vie et protection sociale.
Je tiens également à exprimer ma satisfaction à l'égard de la décision d'utiliser la coordination ouverte, que nous connaissons par la politique de l'emploi, en tant qu'instrument dans d'autres domaines en vue de promouvoir l'utilisation des technologies de l'information, d'intensifier la formation et de renforcer la recherche.
Avoir un objectif commun et essayer de l'atteindre d'une façon ouverte et souple, en permettant à chaque pays de se mesurer aux autres et de tirer mutuellement des leçons, constitue la bonne manière de garantir des progrès et simultanément d'assurer à chaque pays la liberté de pouvoir chercher ses propres solutions à ses propres problèmes.
Au niveau du développement de la politique de l'emploi et de la lutte contre l'exclusion sociale, il faut effectivement miser sur la croissance économique, mais également sur la formation et l'activation en tant qu'instruments permettant aux exclus de prendre pieds sur le marché de l'emploi et de devenir autonomes.
Permettez-moi enfin de faire une remarque importante et peut-être un peu moins flatteuse.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je pense qu'il est clair qu'en janvier, au moment où la présidence portugaise a lancé son premier document, l'intuition de départ était tout à fait excellente.
Ceci dit, le vrai défi, Monsieur Prodi, ce serait que, dans les mois qui viennent, vous ne souscriviez pas à cette proposition de résolution, si elle est votée demain par le Parlement.
Pas une ligne sur les rapports que la Commission avait pourtant déposés à Helsinki lors du Conseil européen.
Pas une ligne sur la mise en uvre concrète de l'article 6 du traité de l'Union européenne.
La Commission elle-même avait dit, dans un de ses documents sur l'intégration des marchés financiers, que cette intégration n'était possible qu'avec un minimum de régulation fiscale.
Enfin, en matière sociale, je crois qu'il n'est pas sage, Monsieur Monti, que la Commission abandonne toute proposition législative en matière du droit du travail.
La nouvelle économie consiste aussi à permettre aux travailleurs, lorsqu'il y a des restructurations d'entreprises ou lorsqu'il faut discuter justement de l'insertion, d'innovations technologiques dans les entreprises, de le faire dans de bonnes conditions.
Cela aussi doit figurer dans l'agenda social de Nice et nous vous encourageons à obtenir qu'il en soit ainsi parce que mon groupe souhaite une Commission forte et ambitieuse et vous apportera son soutien, si vous prenez en compte les commentaires que je viens de faire.
Si l'on veut dire par là que le Sommet de Lisbonne consacre une vision libérale de l'Europe, je souscris naturellement et malheureusement à cette analyse.
La confrontation politique entre nous ne porte donc pas sur le choix de la modernité, mais sur la conception de cette modernité, et notamment sur la place et le rôle que doivent y tenir les hommes et les femmes sans exclusives, à la fois comme salariés et comme citoyens.
Ces conclusions ont été énoncées par les chefs d'État et de gouvernement dans le cadre d'un objectif stratégique visant à faire de l'Union européenne l'espace le plus compétitif au monde dans les dix ans à venir, grâce au développement d'une économie de la connaissance et à l'adoption de politiques de croissance et de plein emploi.
Et nous pourrions continuer avec d'innombrables conclusions tout à fait identiques à celles du Livre blanc de 1993.
Un aspect mérite cependant une référence particulière dans le domaine des politiques du plein emploi.
En 1993, l'objectif était de réduire de moitié le nombre de chômeurs dans l'Union européenne : de dix-sept à huit millions et demi.
En vérité, quinze millions d'individus sont au chômage en l'an 2000 et les conclusions du sommet nous promettent des taux proches du plein emploi pour la décennie à venir.
Par ailleurs, comment est-il possible que l'Union connaisse encore des disparités flagrantes en matière de salaires minimums ou des différences significatives dans la qualité des systèmes de sécurité sociale et dans le montant des pensions de retraite, ou encore dans les taux de chômage ou de chômage occulte, pour ne pas parler des poches de pauvreté et d'exclusion toujours plus étendues ?
Dans mon pays d'origine, il existe une tradition qui se démarque sensiblement des traditions dominantes dans l'Union européenne.
Le gouvernement de mon pays s'y oppose et nous qui voyons avec scepticisme cette évolution de l'Union européenne condamnons également ce principe.
Madame la Présidente, chers collègues, Lisbonne était placé sous le signe de l'emploi, de la réforme économique et de l'entrée dans l'ère numérique.
Il est aussi de l'intérêt de l'Union de clarifier la relation entre l'Autriche et l'UE.
Personne ne doutera de l'importance de préparer nos citoyens aux exigences de la société de l'information, de la connaissance et des nouvelles technologies de la communication afin qu'ils disposent des outils stratégiques pour le succès futur, en créant de l'emploi et des niveaux supérieurs de qualité et de rémunération.
Madame la Présidente, je souhaite également saluer chaleureusement et féliciter la présidence pour le succès du Sommet de Lisbonne.
Je pense qu'à l'avenir, nous verrons que toutes les routes auront mené à Lisbonne via Luxembourg, Cardiff et Cologne, car Lisbonne devrait être la fin d'un processus qui peut véritablement aboutir quant aux types de priorités que nous voulons voir se concrétiser dans toute l'Union européenne.
La question-clé est de savoir comment mettre en uvre les conclusions du Sommet de Lisbonne ; nous devons nous assurer de transformer la rhétorique de Lisbonne en une réalité.
Je veux examiner les défis inhérents au processus de Lisbonne pour le Parlement, la Commission et, en fait, pour les trois institutions.
Pour le Parlement surtout, c'est un défi énorme de réaliser toutes les implications législatives relatives à l'achèvement d'un marché unique.
C'est un défi que le Parlement doit relever en travaillant avec les autres institutions, le Président Prodi et ses collègues, et avec le Conseil.
Si nous ne le faisons pas, personne ne nous comprendra ou ne nous pardonnera de n'avoir pas atteint nos buts.
La raison à cela, comme je l'ai mentionné avant le Sommet de Lisbonne, touche ceux qui sont dans la galerie avec nous aujourd'hui - les citoyens européens.
Pour moi, Lisbonne, c'est créer une Europe de l'emploi hautement rémunéré, hautement qualifié, à grande valeur ajoutée.
Si nous pouvons arriver à cette Europe à partir du processus de Lisbonne, ce sera bénéfique pour tous nos citoyens et pour l'Europe dans son ensemble, car qu'est-ce qui pourrait être plus juste et plus global socialement qu'une Europe qui bénéficie vraiment du plein emploi et de bons emplois dont tous peuvent jouir ?
Monsieur le Président, Monsieur le Président Romano Prodi, Monsieur le Président Jaime Gama, le caractère abstrait du document approuvé lors du Sommet de Lisbonne peut rendre son application injuste.
Monsieur le Président, les résultats du Sommet de Lisbonne montrent que tout ce que la présidence portugaise avait présenté comme une priorité pour l'emploi et la lutte contre l'exclusion sociale n'était qu'une grande mystification.
Les partisans de ce sommet ont beau user de rubans roses pour emballer le paquet des conclusions, que ce soit en parlant de la soi-disant modernisation du modèle social européen ou de la nécessité de faire de l'Union européenne l'espace le plus compétitif au monde, il n'en reste pas moins que les objectifs consistent à libérer le marché du travail des conditionnements imposés par la législation qui protège les droits des travailleurs, de placer la sécurité sociale à la merci des marchés financiers, d'accélérer le processus de libéralisation des secteurs fondamentaux comme ceux du gaz, de l'électricité, des services postaux, des transports et des télécommunications.
Cette nouvelle méthode implique aussi que le Conseil européen redécouvre sa mission fondamentale d'orientation stratégique, en laissant aux différents Conseils de ministres le soin de prendre les décisions concrètes et à la Commission la tâche de préparer et d'exécuter.
Monsieur le Président, j'ai décidé de prendre la parole dans ce débat lorsque j'ai lu l'excellente analyse de la situation actuelle en Europe réalisée par la Commission européenne avant le Sommet de Lisbonne.
Il est vrai que le Sommet de Lisbonne représentait aussi un changement d'attitudes envers la société mondiale et, en particulier, envers des questions comme le commerce électronique.
Au même moment, il y avait des tensions à Lisbonne entre le vieux monde des socialistes internationaux et le nouveau monde de ceux qui ont une perspective un peu plus grande.
Le sommet fut dépeint de différentes façons : comme un sommet social, un sommet sur l'électronique, etc.
La réalité est que le modèle social européen vit aujourd'hui à Londres et s'appelle Laetitia Casta.
C'est Marianne, le symbole de la France, mais les impôts en France sont aujourd'hui si élevés qu'elle doit partir vivre à Londres malgré l'augmentation des taux d'imposition par le gouvernement travailliste.
Quand je dit parole, je pense à des mots tels que "bench-marking" et "révision par les pairs".
Ce qui importe effectivement c'est un léger changement à la directive sur le commerce électronique, une légère modification aux télécommunications.
S'il vous plaît, Monsieur Prodi, ignorez vos amis de la Gauche et rejoignez le nouveau monde et non l'ancien.
Dans le même temps, elle offre, dans le domaine de la nouvelle économie, 800 000 emplois hautement spécialisés qu' elle ne peut pourvoir faute de personnel qualifié.
Mais ces autoroutes, ce sont seulement les États membres, le secteur public, l' Union européenne qui peuvent les bâtir.
Quant à la promesse de créer vingt millions d'emplois dans les années à venir, elle est aussi mensongère que ridicule.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, d'un côté de la médaille, il y a la croissance économique et les chiffres de l'emploi qui augmentent, la naissance du plan d'action e-Europe, le chômage qui commence peu à peu de baisser et les prévisions favorables en matière d'économie et d'emploi.
De l'autre côté de la médaille, on peut lire qu'il y a encore quinze millions de chômeurs, un secteur des services sous-développé dans le domaine des télécommunications et de l'internet, des lacunes dans la formation aux technologies de l'information, un chômage structurel de longue durée, trop de monopoles et d'entraves étatiques, des retards concurrentiels vis-à-vis des USA et des carences dans la mise en uvre des innovations européennes.
Monsieur le Président, je salue les conclusions de Lisbonne.
Nous devrons examiner très attentivement, par exemple, la façon dont les orientations seront élaborées, dans quelle mesure exactement le Conseil "emploi et affaires sociales" parviendra à insister sur la nécessité de créer de l'emploi et de la cohésion sociale lorsqu'il formulera ses orientations économiques.
Si c'est le cas, je pense que nous serons déçus.
Au-delà de cela, à quelle vitesse le groupe de haut niveau sur l'avenir de la protection sociale progressera-t-il dans le domaine de la stratégie de convergence en matière de protection sociale, demandée par cette Assemblée ?
Il devrait être honnête et dire que, comme nous, il a toujours soutenu l'économie sociale de marché.
Mais, comme toujours, nous voulons que cela soit équilibré par la solidarité et l'intégration sociale.
Il s' agit de cette pétition faite à la Commission pour que celle-ci envisage en 2001 une stratégie coordonnée pour le cadre législatif.
Actuellement nous disposons - pour n' en citer que quelques-unes - des initiatives SLIM, Business Test Panel, Regulatory Policy Guidelines, Better Law-Making Report, pour ne pas parler des initiatives relatives à la codification ou à la qualité de la législation.
L' amélioration de la qualité doit concerner la législation communautaire mais aussi la législation des États membres.
Dans toute nouvelle législation, il faut établir un meilleur équilibre entre la self regulation et la public regulation, dans le sens de ce que l' on appelle dans les conclusions du Sommet de Lisbonne, dans certaines initiatives, corégulation.
Il faut réviser l' initiative Best Business Impact.
Dans tout cet exercice, il faut tenir compte des intérêts des consommateurs et des intérêts de l' environnement, et cette tâche est ardue.
Il faut aborder cette réforme du Traité.
Monsieur le Président, je vous félicite pour ce sommet particulièrement ciblé pour ce qui est de la clarté des objectifs, de l'analyse des tâches nécessaires pour atteindre ces objectifs, et pour le système intégré de suivi.
Un accent particulier a été mis sur le secteur européen de la recherche et de l'innovation, à la suite de l'excellente communication du commissaire Busquin.
Nous avons besoin de gens qui ont été privés de leurs droits dans le domaine de la science et de la technologie - les femmes, les personnes âgées et surtout ceux souffrant du préjudice - présents dans la quête d'un savoir plus étendu.
Bien sûr, nous avons besoin de nouveaux produits et de nouveaux processus, et nous avons besoin de nouvelles idées sur la façon de gérer notre société.
Nous avons aussi besoin de nouvelles technologies durables.
Monsieur le Président, de nombreux commentateurs ont effectué des comparaisons défavorables entre l'Union européenne et la vieille Union soviétique.
Cela aurait cadré avec le Kremlin des années soixante, mais c'est totalement déplacé dans l'Europe du XXIe siècle.
Je ne sais pas si elle parlait pour son parti, pour le Parlement ou en son nom, mais je rejette absolument, je répudie et condamne ses remarques et je suis ravi d'avoir l'occasion de m'en dissocier publiquement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous avons eu l'occasion, en janvier et le mois dernier, de féliciter la présidence portugaise de son initiative d'organiser ce Conseil extraordinaire et pour la profondeur et le sérieux de sa préparation.
Nous savons combien la réalité est dure et combien il est difficile de mettre d'accord notre Union européenne sur un objectif stratégique.
Je voudrais exprimer ici une inquiétude profonde : alors que la présidence, les quinze États membres, la présidence de la Commission, la Présidente du Parlement européen et une partie substantielle du Parlement sont d'accord quant à l'objectif et au dessein stratégique, le principal groupe de ce Parlement est profondément divisé sur ce qu'il veut et sur la voie à suivre par l'Union européenne.
Nous incitons la présidence portugaise et la Commission à conserver leur détermination afin que les occasions favorables offertes par la mondialisation et la globalisation nous permettent de créer notre propre modèle, de sorte que la richesse produite puisse servir à combattre la pauvreté et puisse être mieux répartie, pour que la cohésion sociale, le plein emploi et le développement durable soient - dans les dix années à venir et progressivement d'ici là - les conclusions de cette rencontre de Lisbonne.
Deuxièmement, la sécurité sociale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, ce débat a été pour moi de la plus grande importance, de même que vos opinions, vos contributions, vos points de vue et vos critiques ; sans ces critiques l'Europe ne grandit pas.
Quand le Conseil européen de Lisbonne fixe des objectifs très clairs aux politiques fiscales, pour les orienter dans le sens de l'emploi, ou quant il fixe des objectifs à la Commission pour l'analyse de la durabilité des politiques de sécurité sociale jusqu'à l'an 2020, il crée aussi un ordre du jour social en Europe et il permet même que le prochain Conseil européen puisse avoir pour thème ce qui n'a jamais pu y être inscrit depuis des années : un ordre du jour social.
Cela sera fait sans scandale, sans grande controverse, mais de manière tout à fait consensuelle, ce qui est très important.
L' Europe constitue une grande racine et sa force économique se fonde justement sur la tradition qui consiste à agir dans tous les secteurs, y compris traditionnels, et dans son excellence dans ces secteurs traditionnels.
Cela vaut également pour l' ancienne et la nouvelle économie.
Merci, Monsieur le Président de la Commission.
Le sommet du Caire a créé un mécanisme de dialogue global au plus haut niveau politique, qui permettra de donner une nouvelle dimension aux relations eurafricaines jusqu'à présent circonscrites soit aux cadres bilatéraux soit aux plates-formes régionales de dialogue, qu'il s'agisse du mécanisme ACP ou du processus de Barcelone.
Le niveau de participation des pays européens et africains : cinquante-huit pays - quarante-cinq africains et treize européens - représentés au niveau des chefs d'État ou de gouvernement a été le premier indicateur sûr de la réussite de ce sommet et de son importance historique.
Grâce à ce niveau de représentation, tous les thèmes d'intérêt commun pour l'Union européenne et l'Afrique ont pu être abordés sur un pied d'égalité, les deux parties ayant eu l'occasion d'exprimer leurs préoccupations et leurs objectifs communs.
Dans ce contexte, tous les thèmes - économiques, politiques et de développement - qui s'inscrivent dans le cadre de ces préoccupations et de ces objectifs ont fait l'objet d'une discussion franche et sans complexe.
Sur le plan économique, on est arrivé à un accord sur la nécessité de définir des politiques permettant aux pays africains de bénéficier au maximum de la libéralisation du commerce mondial, inversant ainsi la tendance actuelle à la marginalisation systématique et progressive de l'Afrique dans le commerce international.
On a réaffirmé l'engagement à réduire de moitié, d'ici à 2015, la pauvreté dans le monde par rapport aux niveaux actuels.
Quant à l'importante question de la dette africaine, malgré que de nombreux pays aient annoncé leurs politiques nationales sur ce point, il a été stipulé que le groupe birégional de hauts fonctionnaires, qui assurera en premier la concrétisation des décisions du sommet, préparera un rapport sur la situation de l'endettement des pays africains.
Par ailleurs, les pays africains se sont engagés à promouvoir et à respecter les droits de l'homme, à éliminer les formes de discrimination envers les femmes, à soutenir pleinement la création du tribunal pénal international et à lutter contre la discrimination et l'intolérance.
D'autres thèmes importants comme l'enseignement, le sida et l'environnement ont été abordés dans le cadre du développement, parce qu'ils constituent des éléments essentiels du défi pour le développement durable en Afrique et l'éradication de la pauvreté.
Le groupe birégional de hauts fonctionnaires préparera un rapport d'évaluation, au niveau ministériel, concernant la viabilité de la poursuite d'une action dans ce domaine.
La dernière partie du plan d'action concerne les mécanismes d'accompagnement.
Ce sommet a constitué la première rencontre au niveau politique le plus élevé entre l'Afrique et les pays de l'UE.
Ce sommet ajoute une nouvelle dimension stratégique et globale aux relations existantes entre l'Afrique et l'Europe, et amène ces relations au même niveau que celles que nous avons déjà avec l'Asie et l'Amérique latine.
Comparativement, l'UE jouit d'un avantage certain en matière d'intégration régionale, et l'Afrique peut en tirer profit ; nous nous assurerons que l'Afrique bénéficie de notre expérience dans les années à venir, lorsque l'organisation de la coopération économique régionale dominera l'ordre du jour africain.
La sommet a permis de discuter utilement de la dette et d'autres problèmes bilatéraux.
Il est regrettable que le forum de la société civile n'ait pu avoir lieu au Caire mais certains représentants de ce forum ont été reçus au Caire en marge du sommet.
Après ce sommet, l'UE devrait être en mesure de substituer les relations qu'elle a entretenues jusqu'ici avec l'Afrique par des relations de haut niveau couvrant, en particulier, une approche continentale des questions politiques et de sécurité ainsi que des problèmes économiques.
Avec la nouvelle convention ACP-UE, conclue avec succès il y a quelques mois, et l'accord de coopération UE-Afrique australe maintenant mis en uvre comme prévu, deux nouveautés très importantes se sont ajoutées à la coopération MEDA et au processus de Barcelone.
Cela signifie que nous ne disposons pas seulement de la perspective de ce sommet du Caire, mais aussi d'une base bien établie pour continuer, élargir et améliorer nos activités quotidiennes.
Le plan d'action final du Caire est un excellent document si nous pouvons maintenant transformer l'essai en action concrète.
La priorité principale en matière de coopération et d'intégration régionales devrait produire des effets bénéfiques certains tant au niveau politique que commercial.
La plupart de ces pays auront besoin et de temps et d'aide financière pour devenir compétitifs sur le marché mondial, mais ces pays doivent comprendre qu'il n'existe pas d'autre choix dans cette nouvelle ère de la mondialisation.
L'OUA doit bénéficier d'un soutien international pour continuer son travail, et les initiatives de paix doivent venir des pays africains eux-mêmes.
Dans les endroits pacifiés, une aide à la démobilisation et à la réintégration est nécessaire, et l'exploitation d'enfants-soldats de moins de 18 ans doit être interdite.
L'épuration ethnique a constitué l'horreur des ces 25 dernières années et les guerres de religions détruisent la structure-même d'un pays.
Ce sommet a constitué un point de départ mais il reste beaucoup à faire pour transformer les paroles en actes, et nous, membres de cette Assemblée, devons faire partie de ce nouveau monde.
Je voudrais me concentrer, et c'est mon opinion, sur le fait que l'éradication de la pauvreté en Afrique doit commencer avec les enfants et le respect des droits de l'enfant.
Le sommet du Caire sera suivi par un autre forum à Dakar sur l'éducation de base.
C'est pourquoi nous devons garantir que les jeunes filles, en particulier, aient un accès au moins égal aux avantages de l'éducation.
L'UE devrait démontrer une volonté politique d'atteindre l'éducation primaire universelle d'ici l'an 2015.
Julius Nyerere, l'un des plus célèbres professeurs africains, à l'époque optimiste qui a suivi l'indépendance, disait que l'éducation n'était pas qu'un moyen d'échapper à la pauvreté, c'était un moyen de la combattre.
Certains d'entre vous doivent savoir que Nyerere a passé son temps libre à traduire Shakespeare en Swahili.
Les avantages pour nous tous seront l'augmentation de l'espérance de vie des enfants, la diminution de la croissance de la population et l'amélioration de la production agricole.
Le but de la réunion consistait à entamer un dialogue entre l'UE et les pays africains.
Je pense que le document final s'avérera une importante référence par rapport à la poursuite de la coopération entre l'UE et l'Afrique.
Ce document sera important, d'une part, parce qu'il témoigne en soi de la volonté d'accroître la coopération entre l'UE et l'Afrique et du fait que nous n'oublions pas l'Afrique et, d'autre part, parce qu'il insiste sur le fait que la démocratie, la politique et l'économie se tiennent et que l'intégration et le développement de l'Afrique doivent être perçus comme un tout et non comme quelque chose de fragmentaire et de partiel.
Nous affirmons au contraire la nécessité politique de rééquilibrer les rapports entre l'Afrique et l'Union européenne.
Après avoir très largement pillé les ressources naturelles africaines, ce que nous continuons d'ailleurs à faire, nous devons annuler notre dette vis-à-vis de leur histoire, en annulant leur dette vis-à-vis de nos banques.
Ceci permettrait de poursuivre nos rapports sur des bases plus saines.
Nous demandons aux pays africains de respecter les principes démocratiques, mais nous perpétuons des pratiques antidémocratiques pour assurer nos intérêts financiers, à l'image d'Elf ou de Total, dans certains pays.
En effet, comment voulez-vous qu'un pays qui voit un quart de ses jeunes mourir tous les ans à cause du sida puisse espérer une économie florissante ?
J'estime même que les difficultés de parcours ont pu laisser penser que l'essentiel était seulement que cet événement ait lieu, qu'il y ait une rencontre formelle et une photo de circonstance, et non ce qui pouvait et devait en sortir en vue de concrétiser les nouvelles bases d'une stratégie pour ce partenariat.
Il est évident qu'avec ces perspectives et face aux problèmes et aux besoins énormes des pays africains en général dans les domaines économique, environnemental, sanitaire, des infrastructures, de la résolution des conflits, de la pauvreté, entre autres, il est difficile, pour ne pas dire impossible, de fonder un véritable partenariat efficace et durable.
Le résultat a été la famine en Éthiopie, l'Algérie sans agriculture, sans parler de la Guinée de Sékou Touré.
Le résultat a été le coup d'État permanent, même en Côte-d'Ivoire.
Au total, de l'Afrique socialiste à l'Afrique ultralibérale, du Fonds européen de développement à la Banque mondiale, des Sommets de Bujumbura, d'Addis-Abéba, de Naïrobi, de Casablanca, et maintenant, le 3 avril, du Caire, le bilan est toujours le même, avec la même trilogie : la misère, les épidémies, les massacres.
Le 4 janvier, l'ONU a trouvé tout de même la solution finale, ou la solution miracle : l'émigration d'une partie des 800 millions d'Africains.
La raison consiste à appliquer aujourd'hui à l'Afrique ce qui a marché ailleurs, ce qui a fait merveille hier chez nous, aux États-Unis, en Europe, la solution qui a créé chez nous une industrie lourde, une agriculture, l'industrie textile, la solution qui a donné chez nous la croissance, le développement durable.
C'est un grand projet, Monsieur le Président, à la dimension de l'humanité, et l'humanité a besoin des Africains et des Européens.
Monsieur le Président, au cours de ces 25 dernières années, l' Union européenne s' est consacrée dans une large mesure à la coopération au développement.
Une bonne gestion budgétaire est également nécessaire, doublée d' une bonne politique sociale, d' une bonne politique d' enseignement et d' une bonne politique de santé publique.
Si le sommet africain du Caire a conduit à ce type de réalisme, il n' y a dès lors pas simplement eu une ambiance conviviale et nous sommes sur la bonne voie.
Monsieur le Président, le récent sommet euro-africain présente des aspects préoccupants et même dérangeants, mais aussi de satisfaction et d' espoir.
Dérangeants après avoir constaté que certaines réunions d' ONG - le forum de la société civile -, qui devaient se tenir au Caire sous l' égide de la Commission européenne elle-même n' ont pas pu avoir lieu à cause du manque de communication ou du veto, encore inexpliqué, de telle ou telle partie de l' organisation du Sommet.
Mais nous disions au début qu' à l' occasion de ce sommet du Caire, nous avons aussi apprécié des aspects positifs, synonymes de satisfaction et d' espoir.
Satisfaction de ce que la Conférence ait pu avoir lieu - ce qui en soi est déjà très important -, ce pour quoi il faut féliciter la présidence portugaise et le commissaire Nielson, dont l' acharnement a permis de surmonter les inconvénients, les intrigues et le défaitisme accommodant des nombreuses personnes qui considéraient acquise la suspension d' un Sommet qui venait combler un vide injustifiable dans les relations extérieures de l' Union européenne.
Mais un Sommet de cette nature devrait aussi permettre d' entrevoir une grande lueur d' espoir, surtout s' il ne s' agit pas d' un fait isolé mais d' un premier pas vers un processus sur lequel il faut déjà commencer à travailler, par ailleurs dans la perspective que les relations entre l' Union européenne et l' Afrique puissent changer d' orientation.
Le schéma actuel selon lequel les interlocuteurs africains posent leurs revendications d' aide pour résoudre leurs problèmes ne me convainc pas car les interlocuteurs européens concèdent en partie cette aide et plus grand chose d' autre.
Monsieur le Président, conformément à cette optique nous voterons la bonne résolution qui conclura ce débat.
On peut également lire au bas du document des noms de pays où les droits de l' homme sont bafoués à grande échelle, où les femmes font l' objet de discrimination, où le peu d' argent disponible est consacré au massacre d' autres populations et où la corruption a atteint des proportions presque irréversibles.
Monsieur le Président, le premier sommet UE-Afrique a constitué un événement important et renferme un grand potentiel qui peut permettre de réduire substantiellement la marginalisation des pays africains.
Premièrement, ni le Parlement européen, ni l'Assemblée paritaire ACP-UE n'ont été invités à participer au sommet.
Deuxièmement, il est très triste que la société civile n'ait pas eu la possibilité d'intervenir plus dans cette réunion.
Les ONG des pays de l'Union européenne et d'Afrique ont pris ce sommet très au sérieux et il est dommage que l'on ne se soit pas engagé dans un dialogue plus substantiel avec elles.
La société civile a un rôle-clé à jouer dans le processus de développement de l'Afrique.
Ce que nous avons, c'est un plan débordant de déclarations et de bonnes intentions chaleureuses mais manquant d'engagement ferme, en particulier, sur les questions commerciales.
Même s'il est bon de rappeler l'importante décision de l'UE d'accorder un accès libre de droits de douane à essentiellement tous les produits, il aurait été plus significatif d'aller au-delà du célèbre "essentiellement tous" pour inclure les produits réellement importants pour les pays pauvres, tels que les denrées agricoles.
La majorité des pays africains sont extrêmement dépendants de seulement un ou deux produits pour la plus grande partie de leurs rentrées en devises.
Monsieur le Président, vouloir des relations de partenariat entre le vieux continent et l'Afrique, c'est d'abord stopper le système actuel qui a fonctionné pour le grand bénéfice des grandes puissances et des quelques élites corrompues du Sud.
Le continent africain est ravagé par des épidémies comme le sida, par des guerres visibles ou quelquefois oubliées.
Le résultat, c'est qu'il n'y a jamais assez de poisson et toujours plus de gens qui se battent pour les arêtes.
Il faut que la lutte contre la corruption, c'est vrai, et pour la démocratie, soient également des exigences de l'Union européenne dans toutes ses négociations, mais, inversement, les pays africains peuvent aussi demander que les amis de Le Pen, de Haider et de Martinez cessent de faire des ratonnades régulièrement contre leurs populations installées ici.
Enfin, Monsieur le Président, l'Europe s'est également enrichie grâce au colonialisme et à l'esclavage.
L'Europe a donc une dette morale vis-à-vis de l'Afrique.
Combien plus juste auraient sonné des mots tels que la démocratie et l' intérêt de la population si le peuple avait été effectivement représenté ?
En ce sens, Le Caire n' a pas été un sommet eurafricain mais un sommet entre élites.
Important aussi car ses conclusions ne peuvent pas être plus dérisoires.
On a remarqué qu' il avait été conçu comme une opération de chirurgie esthétique, hâtivement, sans assumer de responsabilités du passé et sans préparer des programmes compréhensifs et solides sur l' avenir des relations entre l' Union européenne et l' Afrique.
Il est vraiment insensé de se lamenter sur la perpétuelle instabilité, sur les guerres, alors qu' il existe une lutte pour le pouvoir et le contrôle des ressources en Afrique qui, à son tour, accentue la pauvreté et pousse des vagues de migrants vers l' Europe.
Sur le fond, il ne sert à rien de préférer converser 10 minutes avec Kadhafi plutôt que de participer aux séances de travail.
En tant que Parlement européen, je pense que nous devons continuer de dénoncer ces cavaliers seuls nationaux et placer davantage les gouvernements des États membres face à leurs responsabilités.
Il a été dit que nous voulons contribuer dans une large mesure et participer à une initiative allant bien plus loin que l' endettement, tout en la liant au développement social.
J' espère que notre budget pour 2001 - et le commissaire connaît mon opinion sur ce point, car je suis rapporteur pour cette partie du budget - reflétera un certain nombre de ces promesses.
Si 45 millions d' enfants en Afrique n' ont pas encore fréquenté une classe de cours et si nous sommes en mesure de doubler le budget consacré à l' enseignement l' année prochaine - pas en touchant au budget global mais en opérant quelques - ce sera donnant-donnant.
En tant que membre de la commission du développement et de la coopération internationale, j' exprimerai toutefois des réserves sur l' absence du Parlement européen.
Je déplore également que l' Agenda 2000 n' ait pas abordé le thème des responsabilités futures de l' Union européenne vis-à-vis des pays en voie de développement.
Le Parlement s' est penché sur ce problème à plusieurs reprises sans jamais arriver, je crois, à des résultats tangibles.
Monsieur le Président, dans la plupart des pays africains, les gens sont plus pauvres aujourd'hui qu'au jour de l'indépendance de leur pays.
Des personnes si désespérées ne peuvent penser à la démocratie et aux droits de l'homme dans le sens où nous l'entendons dans nos maisons et banlieues vertes occidentales.
Nous, dans cette Assemblée, nous offrons à ces gens un accès ouvert et libre à nos marchés européens.
Il faut bien reconnaître qu'il y a eu des difficultés à inclure des références au groupe des ACP dans les conclusions finales.
Tout d'abord, parce qu'il s'agissait du premier grand rapprochement global de l'Afrique par rapport à l'Europe et tous les pays africains ne sont pas des pays ACP.
Il y avait donc un problème à accueillir une institution dont l'autre organisation ne disposait pas, dans le cadre d'un sommet entre égaux et non entre différents.
Pour la préparation du prochain sommet en 2003, nous pourrons certainement étudier les modalités aptes à renforcer la participation du Parlement européen dans un cadre qui tient compte de l'autre partie, étant donné l'existence de l'autre partie.
Un autre point important concerne la dette.
Je vous rappelle l'engagement des pays membres de l'Union européenne vis-à-vis des pays pauvres fortement endettés en vue de réduire et même annuler la dette, sans oublier la contribution de l'Union à ce programme qui s'élève à un milliard d'euros.
Pour la première fois, l'Union européenne accepte et admet de discuter de manière institutionnelle avec l'ensemble des pays africains du problème de leur endettement, en dehors du contexte des organisations financières internationales.
C'est pour les pays africains un des temps forts de l'histoire de ce sommet.
Je dois vous dire que la présidence portugaise de l'Union européenne avait pour objectif de faire quelque chose par rapport à l'Afrique, non seulement parce que nous l'avions déjà fait par rapport à d'autres continents et à d'autres régions, en Amérique latine, en Asie, mais aussi parce que d'autres pays ou groupes de pays, les États-Unis, le Japon et la Chine elle-même ont commencé à le faire avant nous.
Nous travaillons à la révision de la stratégie méditerranéenne, nous travaillons à l'élaboration rigoureuse d'une Charte de sécurité et de stabilité pour la Méditerranée et à la révision du règlement MEDA II.
Nous avons tenu le forum méditerranéen à Funchal et nous allons avoir une réunion ministérielle informelle à Lisbonne sur le processus de Barcelone, précisément pour voir ce qui va bien et ce qui va mal, ce qui doit être corrigé, et pour préparer le sommet qui aura lieu durant le second semestre.
Bien sûr nous n'avons pas réglé tous les problèmes du continent africain du jour au lendemain, mais il fallait faire quelque chose, il fallait inclure l'Afrique dans l'ordre du jour de l'Europe.
Kinnock a mentionné la future réunion de Dakar sur l'éducation de base.
Pour la préparation de cette réunion, j'ai étudié la majeure partie de ce que nous avons fait en matière d'enseignement primaire en Afrique, et je suis heureux de constater que je puis m'exprimer positivement sur ce que j'ai vu à la Commission.
Ce ne veut pas dire qu'on ne pourrait pas faire plus, mais nous faisons bien plus que ce que l'on croit en général.
En termes absolus, l'attention que nous avons portée sur le Kosovo et les autres problèmes n'a pas entraîné de diminution de nos actions en Afrique.
En termes relatifs, c'est le cas, mais nous avons pu protéger l'Afrique de toute diminution directe du nombre de nos actions.
Si on examine l'aide officielle totale au développement, elle a en fait globalement diminué.
Malgré cela, c'est un privilège de représenter l'Union européenne à l'étranger dans ce domaine car nous n'avons pas suivi cette tendance à la baisse.
Ce Parlement, notre budget et nos activités semblent corriger cette tendance globale.
Les 680 millions d'euros, notre contribution en tant que donateur, et non en tant que créancier, seront totalement dévolus à la Banque africaine de développement.
Nos actions sont assez nombreuses et le problème, maintenant, est de voir quel montant les pays du G7 - qui ont initié le programme HIPC II à Cologne l'année dernière - verseront, pas seulement en tant que donateurs, mais dans leur rôle plus précisément défini de créanciers.
Zimmerling a signalé le problème du Nigeria et du remboursement.
Cela devrait faire partie d'une administration économique internationale.
Cela a été réellement important que les chefs d'État et de gouvernement passent deux jours ensemble.
Elles se sont certainement bien développées pendant ces deux jours.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Paquet relations extérieures Le point suivant à l'ordre du jour est la communication de la Commission sur le paquet relations extérieures.
Monsieur le Président, nous avons discuté d'un certain nombre de questions à la Commission aujourd'hui, y compris des grandes orientations de la politique économique, lesquelles ont fait l'objet d'une déclaration de mon collègue, le commissaire Solbes, cet après-midi devant le Parlement.
Brièvement donc, je commencerai tout d'abord par mentionner notre communication sur l'observation et l'aide que nous fournissons lors d'élections, qui va être publiée et dont je me réjouis de pouvoir discuter avec le Parlement dans les prochaines semaines et les prochains mois.
Nous avons dépensé 150 millions d'euros dans cette activité importante.
C'est maintenant clairement une activité faisant partie du premier pilier à la suite de l'adoption des règlements qui fournissent une base juridique aux activités en matière de droits de l'homme et de démocratisation.
Comme le reconnaîtront les membres du Parlement, la communication invite le Parlement et le Conseil à travailler avec nous sur une approche plus coordonnée.
Il suggère que nous avons besoin d'une plus grande cohérence dans nos actions et il me tarde d'entendre l'opinion des députés sur ce document, qu'ils considéreront, je l'espère, comme une contribution importante et utile au débat qui deviendra plus important, et non pas moins important, dans les années à venir.
Il s'agit du dispositif de réaction rapide dont on a débattu pendant assez longtemps et dont nous avons tiré quelques conclusions.
Il y a quelque minutes de cela, mon collègue, le commissaire Nielson, a parlé du sommet UE-Afrique qui s'est tenu au Caire il y a une semaine.
Il est vrai que le Président de la Commission, mes collègues Pascal Lamy et Poul Nielson et moi-même, avons été confrontés pendant le sommet à une litanie de plaintes sur la lenteur de la mise en uvre de l'aide de l'Union européenne.
Mais l'approche législative traditionnelle des affaires communautaires n'est aussi parfois pas du tout appropriée aux réalités en constante évolution des relations extérieures.
C'est surtout vrai pour la prévention des conflits et c'est particulièrement vrai en matière de gestion des crises.
Nous présenterons nos propositions dans les prochaines semaines.
Le dispositif de réaction rapide, à notre avis, pourra être réaliser assez rapidement si nous avons le soutien du Parlement et du Conseil.
J'espère que ce soutien viendra car nous n'avons pas de temps à perdre.
Le Conseil européen d'Helsinki nous a demandé, dans le contexte du développement des structures européennes de gestion des crises au sein du SDEC, de mettre sur pied un mécanisme de réaction rapide.
L'inertie est seulement une partie de notre problème aujourd'hui.
Le dispositif de réaction rapide répond à ces besoins.
Il devrait nous permettre d'utiliser sans délai les connaissances et les ressources communautaires pour répondre à des situations de crise spécifiques, complétant le travail de valeur déjà entrepris par ECHO dans le domaine humanitaire.
Quatrièmement, la gestion du dispositif de réaction rapide sera sous la responsabilité d'une petite équipe, l'unité de coordination des crises de la Direction générale des Relations extérieures.
La valeur ajoutée du dispositif de réaction rapide est la vitesse et la souplesse de l'intervention de la Communauté dans les situations de crise.
Cela nous permettra d'éviter les obstacles procéduriers qui nous ont ralenti dans le passé et cela nous permettra d'envisager la combinaison de différents instruments dans une seule action et dans un seul but.
Il nous permettra de réagir à temps et, si nécessaire, de prendre l'initiative dans des situations d'urgence.
Si elle doit se poursuivre au-delà de la durée immédiate de la situation de crise, l'instrument communautaire géographique ou thématique le plus approprié devra prendre la relève aussitôt que cela sera réalisable pour gérer l'action en question sur le long terme.
C'est pourquoi la Commission propose un affectation budgétaire assez modeste pour le dispositif de réaction rapide : environ 30 millions d'euros cette année et 40 millions d'euros pour les années à venir.
Mon économiste et gourou préférée, Jane Jacobs, fait remarquer que tout est décevant en pratique.
Je pense que les membres de cette Assemblée se sont parfois sentis frustrés de constater que, sur la base d'un financement européen, des gens d'autres pays, même d'Amérique du Nord et de certains autres pays, obtiennent tout le crédit et que rien ne parvient au contribuable européen qui paie pour tout cela.
Le problème de l'image est important et nous le traitons dans ce document.
Un autre facteur est l'engagement de l'Union européenne sous la houlette d'autres acteurs internationaux.
Si quelqu'un pense que nous n'en avons pas besoin, qu'il parle simplement avec ceux de nos fonctionnaires responsables du pilier 4 au sein de la MINUK au Kosovo.
Un dicton très ancien dit que faire la guerre coûte beaucoup plus cher que de maintenir la paix.
Pour maintenir la paix ou prévenir une crise, il ne suffit pas d'être généreux ; très souvent il faut aussi être rapide et généreux.
La directive sur les retards de paiement se trouve actuellement en procédure de conciliation, ce qui signifie que ce n'est pas seulement un problème dans le cadre des relations extérieures mais aussi à l'intérieur de l'Europe.
L'idée est que la directive sur les retards de paiement s'applique également à ces domaines.
Premièrement, je comprends que vous vouliez maintenir la modestie du budget et utiliser les instruments existants, mais pensez-vous que le budget en catégorie 4 suffit pour mettre l'unité spéciale de réaction rapide en mesure de réaliser ses objectifs en l'espace d'un exercice financier ?
Le Haut représentant et ses collègues du secrétariat font actuellement tout ce qu'ils peuvent pour essayer d'y parvenir.
Nous avons eu des problèmes qui n'auraient pas dû survenir, parce que nous n'avons pas toujours su de manière suffisamment détaillée ce que font les États membres, ainsi que la Commission européenne.
Nous devons donc coopérer plus étroitement et coordonner davantage nos actions.
En ce qui concerne les relations entre l'unité de réaction rapide et les envoyés spéciaux qui sont, évidemment, responsables devant le Conseil - bien que nous soyons responsables du budget - nous voulons coopérer étroitement avec eux.
Certains d'entre eux, notamment, ont des activités relatives à des affaires que nous pourrions nous aussi vouloir soutenir au moyen de l'unité de réaction rapide, comme le travail réalisé par l'un de nos envoyés spéciaux dans la région des Grands Lacs en Afrique.
Je ne pense pas que les sommes d'argent dont nous parlons vont nous créer des problèmes budgétaires.
Nous pouvons compter sur EUR 30 ou 40 millions.
Les terribles inondations du Mozambique étaient un cas classique d'intervention pour ECHO en tant qu'organisation humanitaire.
Il est très difficile de compartimenter ces crises.
Mais vous avez tout à fait raison de dire, Monsieur le Député, que l'exemple du Mozambique prouve à quel point les différentes formes d'intervention sont imbriquées et combien il est difficile de classer les différentes formes d'aide en catégories précises.
La question de la cohérence est très importante.
Mais il ne faut pas oublier deux faits importants au sujet d'ECHO.
J'espère beaucoup que, sans passer outre à certaines distinctions importantes, nous pourrons garantir que les divers instruments de la Communauté, qui impliquent des dépenses assez considérables en assistance, pourront agir dans le même sens.
Dans la région des Grands Lacs, les problèmes concernent plusieurs pays.
Il serait utile de lier ces problèmes sur une base régionale et que vous agissiez de ce point de vue.
Je crois que nous devrions également envisager des solutions régionales beaucoup plus constructives dans de nombreuses autres zones, sans oublier certaines de nos relations commerciales avec d'autres pays.
Cette unité ne doit pas être employée uniquement sur une base bilatérale, mais elle doit aider des groupes de pays qui ont souvent des problèmes politiques communs, ainsi que des problèmes d'environnement et autres.
Nous savions depuis trois ans que la famine menaçait en Éthiopie.
La commission du développement et de la coopération et moi-même avons averti ECHO et la Commission maintes et maintes fois qu'il fallait faire quelque chose à ce sujet.
Je pense sincèrement qu'au fil des ans nous avons réussi, même s'il y a eu des problèmes de temps à autre, à améliorer notre capacité à fournir une aide alimentaire et autre à ces populations dans les conditions les plus difficiles qui soient.
Nous avons réussi à améliorer notre capacité à fournir une assistance humanitaire.
Une crise alimentaire sévit dans la Corne de l'Afrique.
Alors j'espère que vous assisterez demain au débat où j'évoquerai certaines de ces questions.
Toutefois, je dois dire que je m'occupais de ces problèmes il y a 13 ou 14 ans mais, hélas, les choses ne sont pas allées dans le bon sens autant qu'on l'aurait voulu.
Nous travaillerons donc de sept à huit heures.
La première partie, les questions à la Commission, durera 30 minutes.
Nous consacrerons 10 minutes par commissaire au lieu des 20 minutes habituelles.
La Commission partage l'opinion selon laquelle sa participation aux réunions du Conseil et de tous ses organes fait partie de l'acquis communautaire ; c'est un élément essentiel du cadre institutionnel de l'Union européenne.
Exclure la Commission des travaux dans ce domaine reviendrait à accepter l'émergence d'un quatrième pilier dans le Traité, ce qui serait contraire aux conclusions d'Helsinki.
Mais si la Commission a le droit de participer à toutes les structures de travail du Conseil, elle n'a aucune obligation de le faire.
Dans ce cas, je pense qu'il est non seulement normal, mais de l'intérêt de tous que la Commission participe à la réunion, afin de contribuer à la cohérence globale et à l'efficacité des politiques et des actions de l'Union européenne.
Puis-je lui demander de confirmer que la décision de la Commission de ne pas participer à certaines réunions sera prise, comme il l'a dit, sur la base du "cas par cas", et non sur une base "structure par structure", suivant le sujet des discussions.
La question est de savoir si le choix se fait réunion par réunion ou structure par structure et nous avons expliqué, gentiment et courtoisement, mais clairement et fermement, notre avis sur le sujet.
Deuxièmement, la Commission a-t-elle réfléchi aux implications en matière de sécurité du fait de sa participation à la commission militaire ?
Merci beaucoup, Monsieur Patten.
J' appelle la question nº 32 de (H-0293/00) : Objet : Possibilité de voyager dans l'UE pour les personnes en dialyse La libre circulation des citoyens des États membres constitue une liberté fondamentale au sein de l'UE.
Afin de faciliter la situation des patients en dialyse en cas de séjour temporaire et d'éviter toute incertitude potentielle quant au concept de prestation indispensable, les États membres ont convenu de réglementations spécifiques établies dans la décision nº 163 de la commission administrative des Communautés européennes pour la sécurité sociale des travailleurs migrants prise le 31 mai 1996.
Il n'est donc pas du ressort de la Commission d'intervenir dans ce domaine et d'influencer les réglementation nationales en matière de mode de fonctionnement des cliniques et hôpitaux dans les États membres.
Si une telle demande était introduite, elle serait toutefois examinée, conformément à la procédure prévue par le règlement 2082/92 relatif aux attestations de spécificité des produits agricoles et des denrées alimentaires.
Je crois que nous devons aller à l' encontre de cette inquiétude et donc, dans le cadre du Livre blanc sur la sécurité alimentaire, je pense que la Commission devrait envisager - pour autant, bien entendu, qu' un État membre transmette une demande en ce sens de la part des producteurs - de protéger le chocolat produit selon les méthodes traditionnelles, sans adjonction de matières grasses végétales, en tant que produit européen de qualité, et de ne pas homologuer le goût au niveau le plus bas, autorisé par le marché mais peut-être pas par la qualité de la production et de la vie des consommateurs.
Monsieur le Président, Madame la Députée, comme je l'ai déjà dit, aucune firme productrice de chocolat ne s'est, jusqu'à présent, intéressée à une telle protection.
Toutefois, pour satisfaire votre désir d'une présentation un peu plus détaillée, je dois porter à votre attention que le règlement que j'ai évoqué prévoit en principe deux possibilités de protection juridique des descriptions.
le commissaire a parfaitement répondu à ma question dans la deuxième partie de sa réponse.
Nous prenons bonne note de votre déclaration en faveur du bon chocolat, Madame Banotti.
J' appelle la question nº 35 de (H-0307/00) : Objet : Droits de l'enfant Compte tenu des informations alarmantes qui nous parviennent sur les violences sexuelles contre des mineurs, la prostitution enfantine et le nombre d'enfants des rues dans les pays candidats d'Europe de l'Est, comment la Commission veille-t-elle à ce que, dans le contexte des actuelles négociations d'adhésion, les droits de l'enfant et la protection de l'enfance soient retenus comme des questions prioritaires et à ce que le bien-être des enfants soit pris en considération dans la préparation des candidats à leur éventuelle entrée dans l'Union européenne ?
Il ne s'agit pas d'un problème spécifique aux pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
Il s'agit très clairement d'un problème de développement, d'un problème de pauvreté, d'un problème de négligence sociale et aussi, selon moi, d'un problème d'indifférence ou de manque de résolution de nos sociétés de véritablement s'atteler à la lutte contre cette forme effrayante d'exploitation des enfants.
Je voudrais vous dire ce que nous pouvons faire dans le cadre des négociations d'adhésion.
Le plus important est l'action commune, décidée le 24 février 1997, de lutte contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
Les programmes tels que PHARE et MEDA ainsi que les programmes spécifiques correspondants dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, tels que Grotius, STOP, Odysseus et Falcone, offrent eux aussi la possibilité de soutenir les pays candidats dans cette perspective, ce qui est le cas.
Il porte sur la période 2000-2003, comprend des mesures préventives de lutte contre la violence à l'égard des enfants, des jeunes et des femmes et permet de dégager des ressources financières pour des organisations gouvernementales et non gouvernementales actives dans ces domaines.
Ce problème ne pourrait apparaître et n'existerait pas si, dans nos sociétés riches, dans les États membres de l'Union européenne, il n'y avait pas une demande pour cette offre atroce.
Le fait que quelque chose soit diffusé par la BBC ne signifie pas automatiquement que c'est exact.
C'est pourquoi il m'est difficile de répondre clairement, par oui ou par non, à la question de savoir si des enfants sont élevés dans ce pays à des fins d'exploitation sexuelle.
Ce que je peux vous dire, c'est que la Commission - comme cela s'est avéré la semaine dernière à Bruxelles lors de l'audition du Parlement sur le thème de l'enfance en Roumanie - fait tout, absolument tout, ce qui est en son pouvoir pour améliorer la situation des enfants dans ce pays.
Je vous l'affirme, Madame la Députée, en la matière, nous allons bien au-delà de ce que nous impose notre mission et, à vrai dire, bien au-delà de ce qui est politiquement admissible dans le cadre des négociations d'adhésion.
Je reconnais toutefois que nous le faisons car, à mes yeux, il s'agit aussi d'une question qui touche aux droits de l'homme et qui doit donc ressortir aux critères politiques en vigueur pour l'adhésion.
Dans le domaine de la coopération policière, la Commission rappelle que Europol a reçu un mandat du Conseil en 1996 pour lutter contre le trafic des êtres humains, avec pour objectif fondamental de permettre la répression des réseaux de trafiquants actifs en Europe.
Enfin, la Commission souligne aussi qu'elle a financé, à travers les programmes STOP et Daphné, d'innombrables projets de coopération et de formation dans le domaine de la lutte contre le trafic des êtres humains et notamment contre la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle, en associant dans ces programmes tous les acteurs importants : autorités policières et judiciaires, organisations non gouvernementales ou services sociaux.
En l'an 2000, la Commission a l'intention de présenter au Parlement européen une nouvelle base légale pour le programme STOP, couvrant la période 2001-2005.
Avec cette nouvelle base légale du programme STOP, il sera possible de financer également des projets de lutte contre le trafic des êtres humains présentés par des organisations non gouvernementales et par des autorités publiques des pays candidats.
Enfin, en ce qui concerne la situation spécifique de l'Albanie, la Commission reconnaît que les réseaux de trafic des êtres humains originaires des régions des Balkans sont inquiétants vu le nombre croissant de cas relevés dans les pays européens.
Dans ce sens, nous reconnaissons que dans le cadre du pacte de stabilité pour les Balkans, il y a lieu d'accorder la priorité à la lutte contre le trafic des êtres humains.
Je suis même en mesure de dire à l'honorable députée qu'un groupe d'experts travaille déjà à l'identification des meilleures actions de lutte contre les réseaux de trafiquants d'êtres humains et que j'ai eu moi-même l'occasion récemment, lors d'une visite en Grèce, d'échanger mes impressions avec le ministre grec de l'intérieur pour pouvoir compter sur la collaboration de son gouvernement dans la définition de ces actions et de ces priorités, étant donné l'action que la Grèce mène déjà sur le plan bilatéral en ce qui concerne le trafic des êtres humains dans les Balkans.
En outre, la création des conditions économiques et sociales normales dans toute la région des Balkans est un des instruments essentiels de la lutte contre l'exclusion sociale et, partant, de la lutte contre le trafic des êtres humains.
Quoi qu'il en soit, la Commission reconnaît qu'il n'existe pas de statistiques totalement fiables concernant le volume du trafic annuel d'êtres humains et je peux vous dire que nous avons travaillé intensément sur la nécessité d'améliorer la coordination et la circulation de l'information entre les forces policières des États membres et l'Europol pour pouvoir disposer d'une photographie plus réelle et précise de la dimension du problème.
Quant aux campagnes de prévention, je dois dire à l'honorable députée que la Commission estime qu'elles ont été réussies, dans le sens où elles ont non seulement accru de manière significative le degré de conscience des risques et des dangers du trafic des êtres humains dans les pays d'origine, mais elles ont aussi compté avec la collaboration et avec l'engagement des autorités policières et judiciaires des pays candidats.
Aussi, en application desdites recommandations, nous allons seulement permettre une question complémentaire par sujet et seulement 30 secondes, qui pourront s' étendre à 35, mais pas plus, pour reformuler les questions.
Monsieur le Président, Madame la Députée, la reconstruction du Kosovo et la stabilisation de l'Europe du Sud-Est comptent parmi les tâches essentielles de l'Union européenne au cours des prochaines années.
Je me permets de rappeler que la décision sur l'Agenda 2000 est tombée le jour où la guerre du Kosovo a débuté.
Par l'accord interinstitutionnel sur les perspectives financières, conclu en mai 1999 entre le Parlement, le Conseil et la Commission, le Parlement et le Conseil ont établi qu'en raison de l'évolution dans les Balkans, la Commission était invitée à présenter les propositions budgétaires qui s'imposaient, accompagnées éventuellement d'une proposition de révision des perspectives financières.
Pour le domaine des aides extérieures par contre, les seuls chiffres des perspectives financières impliqueraient une réduction des dépenses par rapport à cette année et je pense que tout le monde est d'accord pour dire que cela ne correspond vraiment pas à la situation et au besoin réels.
C'est pourquoi la Commission a décidé de proposer à l'autorité budgétaire un redéploiement de 300 millions d'euros, d'où la modération correspondante de la croissance des dépenses agricoles.
Tout cela prouve que l' Agenda 2000 a été un grand feu d' artifices.
Patten et Nielson ont abouti au résultat que, jusqu'à 2006, 1,6 milliard d'euros pourraient être redéployés dans le domaine des aides extérieures en faveur de l'Europe du Sud-Est et je pense que l'on doit vraiment reconnaître que cette démarche a été faite.
Je dois en outre signaler que la Commission proposera même d'augmenter jusqu'au plafond les dépenses prévues pour l'année prochaine en matière de promotion du développement de l'espace rural.
J' appelle la question nº 38 de (H-0287/00) : Objet : Mesures structurelles pour remédier au retard dans les paiements Le budget communautaire est en déséquilibre du fait que les autorisations d'engagement ne sont suivies que dans une bien trop faible mesure des paiements correspondants.
Kinnock Monsieur le Président, la Commission fait tout ce qu'elle peut pour régler les demandes de paiement régulières dans un délai de 60 jours.
L'année dernière, la Commission a présenté un document de travail à l'autorité budgétaire dans lequel se trouvait une analyse en profondeur de l'évolution - ventilée par secteur et facteurs sous-jacents - et où l'on proposait des mesures de remédiation.
Toutefois, la Commission ne peut se ranger à l'opinion de l'honorable parlementaire lorsqu'il affirme que le retard pris par l'exécution des projets communautaires les prive systématiquement de toute légitimité, bien au contraire.
En 1999, cela a été le cas pour un montant proche du milliard d'euros.
La Commission en a précisément discuté aujourd'hui dans le cadre de la révision du règlement financier et je peux vous assurer que nous modifions les règles de façon à resserrer le processus dans le temps.
Merci beaucoup, Madame Schreyer.
Monsieur le Député, votre question se réfère probablement aux actions 57 et 58 du Plan d'action stratégique de réforme qui, entre autres, prévoit un engagement à faire des propositions en vue de la création d'un comité de discipline interinstitutionnel.
La Commission présentera des propositions détaillées en vue de la modernisation des procédures disciplinaires et dispositions connexes dans un document consultatif dont la publication est prévue en octobre.
La consultation sur ces propositions est une obligation juridique et les avis du Parlement, des États membres et du personnel sur tous les aspects pertinents seront naturellement pris en compte, y compris le recours éventuel à un expert externe pour le comité de discipline interinstitutionnel.
Comme vous le savez peut-être, Monsieur le Député, en ce qui concerne les dénonciations, nous allons présenter des propositions complètes en vue d'un changement radical des dispositions actuelles qui, lorsqu'elles seront mises en application, - avec, espérons-le, l'aide de ce Parlement en tant que législature - donneront aux institutions de l'Union européenne le système le plus valable, le plus équitable et le plus efficace leur permettant de garantir que les fonctionnaires pourront librement et efficacement accomplir le devoir qu'ils ont de faire connaître leurs soupçons sur d'éventuelles fautes.
J' appelle la question nº 41 de (H-0342/00) : Objet : Réforme institutionnelle Actuellement, pour dénoncer les conduites contraires au règlement dont il a eu connaissance dans l'exercice de ses fonctions, un fonctionnaire de la Commission doit enfreindre les articles 12 et 17 du statut ; par conséquent, tout fonctionnaire agissant de cette façon sera presque certainement sanctionné.
Le paragraphe 47 du plan d'action de la Commission fait référence à cette situation mais ne prévoit aucun remède.
Il s'ensuit que les articles 12 et 17 du Statut des fonctionnaires n'empêchent pas le personnel de dénoncer des fautes auprès de la Commission ou de l'OLAF.
Dans le Livre blanc sur la réforme et ailleurs, la Commission s'est engagée directement à entreprendre des réformes qui amélioreront encore les règles relatives à la dénonciation de fautes suspectées.
La Commission présentera des propositions détaillées dans un document qui sera prêt en octobre cette année.
Premièrement, le développement des propositions relatives à la dénonciation des fautes prendra pleinement en compte les meilleures pratiques de plusieurs des États membres.
La Commission est parfaitement au courant des dispositions en vigueur depuis longtemps dans les démocraties nordiques, de celles récemment développées dans le "Public Disclosure Act" au Royaume-Uni et d'autres législations comparables.
Van Buitenen, il a pris ses fonctions le 1er avril à la Direction générale de la santé et de la protection des consommateurs à Luxembourg à un poste de haute responsabilité, comme le Parlement pouvait le penser.
Nous remercions le vice-président Kinnock de ses réponses.
Leurs auteurs étant absents, les questions 44 à 48 sont caduques.
J' appelle la question nº 49 de (H-0284/00) : Objet : "Møllergårdens Vivaldi" - un poney Shetland Le 15 mai 1997, la commission des pétitions a déclaré recevable une pétition concernant un poney Shetland du Danemark, "Møllergårdens Vivaldi", que les autorités suédoises refusent d'enregistrer comme étalon reproducteur.
Le litige entre ce que je pourrais définir comme étant un éleveur privé courageux d'un des États membres et une association d'éleveurs d'un autre État membre, reflète les défauts de la mise en uvre par les États membres de l'esprit et de la lettre de la législation communautaire en la matière, en particulier de la directive 90/427 relative aux conditions zootechniques et généalogiques régissant les échanges intracommunautaires d'équidés.
Cependant, à la lumière de nouvelles informations, la Commission a décidé d'examiner à nouveau cette affaire et de prévoir, si nécessaire, une mission d'inspection zootechnique.
C'est quelque chose qui coûte énormément d'argent.
Ce n'est pas vraiment à la Commission de s'en occuper, mais elle le fait pour la raison que j'ai indiquée, à savoir aider l'éleveur privé qui - je suis parfaitement d'accord avec vous - ne devrait pas être obligé de faire ces démarches pour obtenir un résultat dans cette affaire.
Comme je l'ai dit, à la lumière de nouvelles informations, la Commission a décidé d'examiner à nouveau cette affaire et de prévoir, si nécessaire, une mission d'inspection zootechnique.
Nous avions des réunions de groupes ; je surveillais l'écran et vous êtes passé de la question 41 à la question 49.
Madame McKenna, l' heure des questions d' aujourd' hui a été ratifiée par le Parlement en plénière.
Aussi, je le regrette beaucoup, mais nous allons clore l' heure des questions.
Le temps alloué à l' heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nº 50 à 93 recevront une réponse écrite.
Cela fait trois ans que le Conseil d'association entre l'Union et la Turquie ne s'était plus réuni et qu'aucune réunion de cette nature ne s'était tenue depuis les délibérations et les critères définis à Helsinki.
D'où l'importance du screening en préparation, l'importance de l'engagement de la Turquie en ce qui concerne l'adoption de l'acquis communautaire et le respect des critères de Copenhague.
Lors du dialogue politique avec la délégation turque, nous avons pu non seulement examiner les progrès enregistrés, mais aussi formuler des remarques au sujet de ce que nous considérons comme des insuffisances sur le plan institutionnel, sur le plan juridique et sur le plan de la mise en uvre de politiques économiques.
Ce progrès dans les relations bilatérales influencera profondément le développement de ce dossier à l'avenir, influera beaucoup sur la relation entre les deux pays et contribuera sans aucun doute, à l'instar de cette négociation entre l'Union européenne et la Turquie, à mettre en place un cadre et une atmosphère favorables à la résolution du problème de Chypre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je salue le débat d' aujourd' hui comme une possibilité de tirer un premier bilan quatre mois après la rencontre au sommet d' Helsinki, et ce sous l' angle du conseil d' association, dont le président du Conseil a déjà parlé.
Les critères politiques de Copenhague concernent la démocratie, l' État de droit, les droits de l' homme et la protection des minorités.
Le point essentiel parmi les quelques éléments de cette stratégie de pré-adhésion sera le partenariat d' adhésion, que nous sommes en train de préparer et dans lequel sont établies les priorités à court et à moyen terme que la Turquie devra remplir selon les critères de Copenhague dans les domaines de la politique, de l' économie et des acquis communautaires.
Nous prévoyons de présenter le premier partenariat d' adhésion en automne de cette année.
Ainsi, 18 membres du parti pro-kurde Hadep ont été condamnés à trois ans et neuf mois d' emprisonnement et trois dirigeants de l'Hadep ont été gardés en détention, avant d' être toutefois relâchés peu de temps après.
Les trois maires appartenant à l'Hadep ont été libérés après que la troïka de l' UE a fait part au gouvernement turc de ses inquiétudes sérieuses.
La Commission regrette vivement qu' Akin Birdal, avocat des solutions pacifiques aux conflits et des droits de l' homme ait été à nouveau mis en prison.
J' espère que la Turquie continuera d' élargir le dialogue social et la politique active en matière d' emploi afin de consolider le processus d' adaptation.
Bien entendu, je continuerai également de vous informer sur tous les aspects de ces nouveaux efforts.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'audition de vos déclarations a conforté chez moi une conviction et un sentiment.
De cela tous les interlocuteurs publics et privés rencontrés récemment en Turquie conviennent aisément.
Mon sentiment est que certains représentants du peuple turc découvrent, à la faveur de la décision de décembre, que l'entrée dans l'Union imposera des réformes profondes à leurs institutions, mais aussi des changements radicaux de mentalité.
Cela se traduit par des réactions de méfiance, dont, Monsieur le Commissaire, vous venez de faire état, à l'égard des institutions européennes dans leur ensemble, et des représentants du Parlement européen en particulier.
C'est, successivement, le refus de la visite demandée à Leyla Zana ayant provoqué le report de la réunion de la commission parlementaire mixte Union européenne - Turquie prévue les 22 et 23 février derniers.
C'est, à cette même date et au moment où votre rapporteur se trouvait à Ankara, l'arrestation de trois maires kurdes de la région sud-est.
C'est enfin l'arrestation et la réincarcération, le 28 mars, de M.
C'est ce que notre Parlement va rappeler, une fois encore, dans la résolution qui sera soumise à l'approbation de ses membres jeudi prochain pour inviter le gouvernement et les partis politiques de Turquie à profiter de la procédure de révision constitutionnelle en cours pour mettre en uvre, dans l'esprit des accords d'Helsinki, des réformes urgentes permettant à l'État turc de garantir les droits démocratiques que nous considérons comme essentiels.
La balle est dans le camp de la Turquie.
C'est à elle qu'il appartient de décider si les premiers obstacles rencontrés sur la nouvelle voie doivent ou non être insurmontables.
C' est la une chose que nous, députés, avons plaisir à entendre, car, avant la résolution d' Helsinki, une grande partie d' entre nous, tous groupes politiques confondus, ont exprimé leur scepticisme quant à savoir si la décision prise à ce moment-là à Helsinki était la bonne.
Il a parlé de la démocratie, de l' État de droit et de la protection des minorités comme étant trois éléments fondamentaux des attentes formulées à l'adresse de la Turquie par l' Union européenne, la Commission, le Conseil et le Parlement.
Quatre mois après Helsinki, je peux dire au nom du groupe social-démocrate, Monsieur le Commissaire, que nous partageons votre point de vue, selon lequel nous en sommes arrivés à une amélioration de nos relations, mais qu' aucun progrès n' a été observé en ce qui concerne les trois points que vous avez cités.
Tout au long de ce processus, le Parlement européen attend de bien plus grands efforts que ceux qui ont été entrepris jusqu' ici et nous partons du principe que ce que nous avons dit au cours de ce débat ne restera pas sans écho.
Monsieur le Président, lorsque la Turquie adhérera à l'Union européenne, l'impact et les avantages créés seront considérables.
L'Union européenne devra s'adapter et se montrer accueillante.
L'arrestation et l'emprisonnement de dirigeants du HADEP tels que Leyla Zana, lauréate du prix Sakharov, et Akin Birdal, défenseur des droits de l'homme, constituent un obstacle à l'intégration de la Turquie à l'Union.
L' ancien Président de l'association turque des droits de l' homme, Akin Birdal, est de nouveau en prison, et ce alors qu' il a besoin de soins médicaux.
Malheureusement, il doit encore purger six mois d' une peine d' un an d' emprisonnement.
Il est pour nous évident que l' introduction des mesures permettant une démocratisation durable de la société en Turquie ne pourra pas être réalisée du jour au lendemain.
Il est toutefois urgent d' accomplir de petites avancées qui nous montrent que la Turquie est prête à prendre la voie empruntée avant elle par l' Espagne, le Portugal et la Grèce.
J' aimerais à ce sujet citer quelques exemples : depuis le 20 février, le mouvement kurde pour la démocratie est exposé aux attaques.
En outre, l' ancien président de l' Hadep, Murat Bozlak, et l' actuel président, Ahmet Turan Demir, ont été condamnés à trois ans et neuf mois de prison, comme 18 autres membres de l' Hadep.
Ma participation et mon impression personnelle me permettent de dire que les gens aspirent à la paix et à la démocratie.
Monsieur le Président, toutes les personnes qui se sont récemment rendues en Turquie se rendent compte que la situation est très complexe.
Il y a un débat très animé au sein du pays.
C'est ce qui s'oppose au travail des défenseurs de la démocratie tels qu'Akin Birdal.
Certains réformateurs réalisent très bien les implications des critères de Copenhague.
Un dirigeant de parti nous a confié qu'au moins 65 articles de la constitution et du code pénal devaient être modifiés.
Tout d'abord, rien ne pourra être réalisé en Turquie sans une société civile forte.
Les membres de la société civile que nous avons rencontrés ont dit apprécier l'aide européenne, mais ont déploré la lenteur qui la caractérise quelquefois.
Monsieur le Président, l'appartenance de la Turquie à l'Europe n'est pas avant tout une question géographique ni économique.
L'élément décisif réside dans l'acceptation par la Turquie d'une échelle de valeurs européenne où les droits de l'homme, la démocratie et la protection des minorités sont garantis.
La solution politique au problème kurde ne serait pas seulement synonyme de délivrance pour les Kurdes ; elle soulagerait également la Turquie d'un lourd fardeau.
L'entrée de la Turquie dans l'Union européenne dépendra donc avant tout de l'attitude de ce pays vis-à-vis des droits de l'homme, de la démocratie et de la protection des minorités.
Je fais donc observer qu' à Helsinki la Grèce a levé ses réserves, la Turquie est devenue un pays candidat à l' adhésion.
Je m' interroge : depuis 25 ans, qui donc ces troupes cherchent-elles à libérer, et de qui ?
Les structures sont fantastiques, nous pouvons tous les approuver.
Les Turcs nous ont dit qu' ils ont besoin de temps, de beaucoup de temps, car ces réformes ne peuvent être envisagées qu' en plusieurs étapes.
Je leur ai dit qu' il existe au sein de cette Assemblée, le Parlement européen, un très grand nombre de collègues qui sont prêts à leur donner autant de temps qu' ils le souhaitent - 200 ans, 400 ans, voire encore plus.
Cependant, j' appartiens à un groupe politique qui a aidé la Turquie à obtenir son statut de candidat de manière enthousiaste, non pas afin que la Turquie soit uniquement candidate, mais bien afin qu' elle reçoive véritablement la chance de devenir membre et de commencer les négociations.
Les déficits avérés dans ce domaine sont en contradiction avec les déclarations du Premier ministre Ecevit, selon lesquelles la Turquie pourrait déjà être prête pour les négociations d' adhésion en 2004.
L' impression se fait toutefois grandissante que les forces anti-européennes au sein de l' armée et de l' administration se trouvent derrière les nouvelles arrestations et la nouvelle offensive contre le PKK dans le nord de l' Irak, et ce afin d' empêcher un rapprochement entre la Turquie et l' Union européenne.
Avec le recul, cela montre que la concession faite à la Turquie lors du sommet d' Helsinki était prématurée et que la stratégie vis-à-vis de ce pays si important pour la sécurité occidentale devrait être repensée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au cours des six derniers mois, je me suis rendu trois fois en Turquie, une fois avant et deux fois après la décision d' Helsinki.
Ecevit nous a dit qu' il existait plusieurs dialectes kurdes et que, sous certaines conditions, il pouvait même s' imaginer que la langue kurde puisse également être utilisée comme langue officielle en Turquie.
Dernier point : nous savons bien entendu tous dans cette Assemblée qu' en ce qui concerne les rapports avec la Grèce, la question turque est liée à la question chypriote.
La Turquie ne sera pas admise au sein de l'Union européenne sans l'approbation du Parlement européen.
La Turquie a seulement été admise comme candidate.
D'ailleurs, dès 1693, l'accord d'Ankara prévoyait déjà la possibilité de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, avec l'élaboration d'un accord d'association, dans sa phase initiale, transitoire et finale.
La Commission a entamé un dialogue bilatéral avec la Turquie pour lui transmettre des informations sur l'acquis.
Mais nous pouvons également reconnaître aujourd'hui que, contrairement à ce qui se produisait auparavant dans des situations de crise où la Turquie était tentée par la menace du pouvoir militaire ou alors par la menace de forces extrémistes internes, la stratégie mise en place à la suite des décisions d'Helsinki a contribué à renforcer dans ce pays des forces pro-européennes qui, bien entendu, devront élaborer un programme totalement pro-européen dans le domaine des réformes constitutionnelles, politiques et législatives.
J' ai attiré l' attention du gouvernement, des partis et du parlement turcs sur le rôle de gardien tenu par le Parlement européen afin de veiller à ce que des compromis politiques qui contreviendraient aux critères de Copenhague ne puissent être faits lors des négociations d' adhésion avec les candidats et lors de la préparation de la Turquie aux négociations d' adhésion.
La seule chose que je sais, c' est que la Turquie est pour le moment en proie à des tensions internes que ne nous comprenons que partiellement, des tensions qui vont décider de la destinée du pays et en partie aussi de la destinée de l' Europe.
Le débat est clos.
Il devrait, nous l'espérons, nous doter d'une série de règles garantissant une utilisation sûre et réfléchie des produits et organismes génétiquement modifiés visant à garantir la protection de l'environnement et de la santé publique.
Le plus important est celui de la responsabilité des producteurs.
En d'autres mots, selon les termes des amendements, les firmes seraient tenues de contracter des assurances couvrant tout dommage causé à la santé humaine ou à l'environnement par des OGM et pourraient être poursuivies si leurs produits se disséminaient et créaient des super-blés, s'ils contaminaient des produits biologiques ou s'ils s'avéraient nuisibles pour la santé humaine.
J'espère que demain mes collègues apporteront leur soutien, comme ils l'ont fait en première lecture, aux demandes en faveur d'une limitation accrue de l'utilisation d'OGM résistants aux antibiotiques.
Notre approche sera peut-être plus conciliante demain, mais nous désirons néanmoins prendre les mesures qui s'imposent dans ce domaine.
Les autres mesures qui me semblent d'importance - et pour lesquelles je demanderai le soutien du Parlement demain - concernent notamment la contamination de produits naturels par des produits contenant des OGM.
Nous devons aller aussi loin, et peut-être même plus loin, que le protocole sur la biosécurité adopté à Montréal en janvier.
Les industriels, mais également Friends of the Earth et Greenpeace, ont soutenu différents aspects du rapport du Parlement.
Il nous ont soutenu par la pression constante qu'ils ont exercée sur le Conseil de ministres afin que celui-ci accepte les nouvelles règles en matière d'autorisation le plus rapidement possible, en vue de mettre fin au moratoire qui pèse de facto sur les autorisations commerciales en matière d'OGM depuis que la Commission a publié sa proposition il y a presque deux ans.
Cela permettra à l'industrie biotechnologique et aux autres parties concernées d'avoir une idée claire des règles à suivre et donc de disposer d'un cadre de fonctionnement plus transparent et prévisible.
Cela ne peut être que bénéfique pour le développement de cette nouvelle technologie au sein de l'Union.
En outre, j'espère que nos gouvernements seront à même de garantir à leurs consommateurs et à leurs citoyens que les OGM disséminés en Europe sont conformes aux normes drastiques que nous édicterons demain et que les inquiétudes du public en matière de protection de la santé humaine et de l'environnement seront dissipées.
Et j'espère qu'un des résultats importants de ce processus, même s'il n'a rien de législatif, sera la meilleure répartition des pouvoirs en matière d'autorisation et de contrôle des produits contenant des OGM en faveur du public.
Cela ne peut être que bénéfique à l'industrie biotechnologique.
Les nouvelles que nous avons entendues la semaine dernière sur le fait que l' on est parvenu à décoder presque entièrement le génome humain suscitent chez moi des sentiments mitigés, car je pense qu' en matière de biotechnologie sur l' être humain, l' Union européenne ne dispose pas encore de règles suffisamment sévères.
Je pense que c'est un travail très soigné et que des améliorations importantes ont été apportées par rapport à la position commune.
En l'absence d'assurance dans ce domaine, le risque reste trop grand pour accorder une autorisation.
J'espère que nous pourrons adopter ces ajustements de la position commune.
Monsieur le Président, je tiens à souligner que ce débat porte sur des questions de procédure ayant trait à la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés, les OGM, dans l'environnement.
Troisièmement, une procédure rationnelle qui offre une sécurité, tant aux consommateurs qu'aux producteurs, et donc, en ce qui nous concerne, une meilleure harmonisation par l'Union européenne.
Nous tenons également à féliciter l'infatigable rapporteur pour ce rapport.
Monsieur le Président, le vote de demain permettra d'évaluer la responsabilité et la crédibilité du Parlement européen.
Cela signifie que nous voterons en faveur de la plupart des propositions du rapport Bowe, mais non de toutes.
Monsieur le Président, le projet de directive relatif aux procédures d'autorisation d'organismes génétiquement modifiés revient en seconde lecture devant notre Assemblée, alors que les événements survenus depuis la première lecture n'ont fait que renforcer les craintes que nous avions alors exprimées.
Le 11 février 1999, en première lecture, nous nous étions en effet opposés à ce projet en estimant que les risques engendrés par les OGM pour l'environnement comme pour la santé animale et humaine n'étaient nullement maîtrisés et que la simple application du principe de précaution devait conduire, sinon à l'interdiction définitive de la dissémination de ces organismes, du moins à un moratoire de plusieurs années.
Nous nous réjouissons donc que l'accent soit mis sur ce principe dans la position commune du Conseil.
Tant dans le texte de la directive même, à savoir à l'article 1, qu'au niveau de l'application, le principe de précaution occupe une place importante face aux intérêts économiques.
Je pense surtout à la limitation de la procédure simplifiée et à l'attention accordée à la traçabilité des OGM.
Le débat sur la biotechnologie exige une approche éthique intégrale.
Monsieur le Président, notre débat porte sur la recherche végétale et sur la protection des végétaux face à la recherche.
Il porte sur les avantages et risques potentiels des OGM, ainsi que sur la gestion de ces risques.
Mais nous devons répondre aux craintes formulées par le public en matière de protection de l'environnement, de la chaîne alimentaire et de la santé.
Troisièmement, nous devons nous inspirer du protocole de Montréal en matière d'exportation d'OGM, tout ceci sur la base d'un accord bilatéral et des principes de transparence.
Quatrièmement, comme l'ont souligné plusieurs collègues, nous devons définir la responsabilités en matière d'OGM ; mais nous devons déterminer si cette responsabilité doit être plus grande que pour les autres risques environnementaux.
Deuxièmement, l'engagement envers les accords internationaux.
L'amendement 1 fait référence au protocole de Montréal et à la nécessité de défendre la biosécurité et de n'exporter vers un pays tiers que si celui-ci a été informé et a donné son consentement.
Troisièmement, la clause de responsabilité civile, qui est très claire pour les responsables de la libération de ces organismes génétiquement modifiés pouvant avoir un impact sur la santé ou sur l'environnement.
Dans le peu de temps qui nous est imparti, je demande à la Commission, ainsi qu'au Parlement, de fournir d'urgence les conclusions permettant de dissiper les craintes du public sur les aspects sanitaires, environnementaux et éthiques d'une technologie qui peut apporter une contribution considérable dans le domaine de la production alimentaire et de la santé publique.
Un exemple du potentiel de cette technologie en matière de progrès dans le domaine de la production alimentaire vient d'être apporté par Monsanto, qui annonce avoir réalisé une avancée sans précédent dans le décodage de la structure génétique du riz, qui constitue l'aliment de base de millions de personnes dans les pays en voie de développement et à propos duquel certains nourrissent des inquiétudes en termes d'approvisionnement.
Nous sommes totalement d'accord avec la philosophie de ce rapport.
Enfin, il faut évaluer les risques pour l'environnement par une analyse annuelle des coûts et avantages de ces disséminations d'OGM , une évaluation à réaliser dans la transparence, et à étendre à la santé animale et végétale ainsi qu'aux biens publics et privés.
Il est également important que l' on prévoie une adaptation et une modification de la directive en fonction des données qui résulteront de l' évolution rapide de la biotechnologie et de ses applications.
Nous devons nous garder des excès si nous voulons que ce secteur si prometteur soit favorisé et soutenu par la directive à l' examen.
Si la question de la responsabilité civile pour les aliments génétiquement modifiés n'est pas réglée maintenant, la méfiance de la population vis-à-vis de ce type d'aliments ne fera que croître.
Monsieur le Président, le génie génétique et la biotechnologie font partie des technologies clés pour l' avenir.
Si nous rendons difficile ou si nous bloquons totalement l' utilisation des OGM au sein de l' UE, nous risquons finalement de nous mettre hors-jeu dans ce domaine si important.
La Commission a promis la mise en place d'une législation horizontale il y a de cela plus de dix ans.
Mais malgré le Livre blanc, la législation reste en retard de plusieurs années.
Des milliers de personnes en Europe ont choisi de boycotter les produits contenant des OGM en raison des risques véritables pour la santé et l'environnement.
C'est un cadre législatif efficace et transparent qui doit nous servir de base afin de relever ces nouveaux défis.
Notre rôle de législateur européen doit nous amener à apporter une réponse nuancée à ces nouveaux défis.
Il nous faut un cadre réglementaire, basé sur la sécurité et le principe de précaution qui garantisse un haut niveau de protection pour la santé humaine et l'environnement.
Parallèlement, il doit permettre à la société de bénéficier du développement de la biotechnologie moderne.
Notre législation européenne sur les OGM garantit une évaluation individuelle et complète des risques que représente chaque produit à base d'OGM placé sur le marché européen.
La sensibilité et la complexité de cette matière expliquent pourquoi nous sommes confrontés à un nombre total de 52 amendements en seconde lecture.
La Commission peut accepter sans condition les amendements 9, 17, 19, 29 et 47, qui améliorent la qualité et la clarté des textes.
La Commission peut également accepter en principe les amendements 1 à 4, 8, 11, 24, 35 à 38, 46, 48, 49 et 52.
Permettez-moi de m'arrêter sur les amendements 1,13, 14 et 28, qui concernent le protocole de biosécurité et les obligations en matière d'importation et d'exportation d'OGM.
La Communauté européenne a été un des moteurs qui ont permis l'adoption en janvier du protocole de Carthagène sur la biosécurité.
La Commission se félicite donc de l'esprit de l'amendement 1.
Il porte sur la nécessité de soumettre des propositions adéquates pour la mise en uvre du protocole lorsqu'il sera ratifié - le travail a déjà débuté dans ce domaine.
Cependant, la Commission ne peut accepter l'inclusion de dispositions concernant les importations et les exportations dans le texte de la directive.
Nous pensons que les implications du protocole sur l'ensemble du cadre législatif européen doivent encore être évalués.
Les amendements 13, 14 et 28 ne sont donc pas acceptables dans la version actuelle.
Lors de mon audition devant le Parlement en automne, j'ai promis que je ferais une référence spéciale aux OGM dans le Livre blanc sur la responsabilité environnementale.
Et c'est ce que la Commission a fait en adoptant le Livre blanc cette année.
La Commission estime que l'approche horizontale est la plus efficace pour garantir un régime de responsabilité complet pour les dommages causés à l'environnement.
C'est également la meilleure façon de compléter le système horizontal de responsabilité qui couvre déjà les OGM.
Je peux donc accepter les amendements 2, 36 et 46 en principe, dans la mesure où ils se basent sur le Livre blanc.
Cependant, je ne peux accepter les amendements 33, 40 et 45.
Je suis également tout à fait conscient de l'importance politique de certains autres aspects soulevés par les amendements proposés.
La Commission ne peut accepter une interdiction totale des OGM contenant des gènes résistants aux antibiotiques.
Il n'existe pour le moment aucune preuve scientifique que tous les OGM de ce type présentent des effets négatifs pour la santé humaine et l'environnement.
Dans le cadre de ces limites, les amendements 11, 37, 48 et 52 sont acceptables en principe.
La Commission peut également accepter en principe les amendements 3, 4, 8, 24 et 35 pour autant qu'ils respectent la logique des textes et qu'il s'intègrent au cadre législatif général.
La Commission peut accepter un compte-rendu portant sur les aspects socio-économiques dans le cadre de ses obligations en matière d'information.
La Commission se félicite des amendements 38 et 49 concernant le transfert de gènes.
Toutefois, la Commission ne peut accepter l'amendement 12 concernant la prévention du transfert de gènes.
Le transfert de gènes entre les organismes est, comme nous le savons, un phénomène naturel courant.
Nous devons plutôt garantir que les risques liés au transfert de gènes sont évalués de façon exhaustive avant la dissémination d'OGM pour la recherche ou leur commercialisation.
La Commission ne peut accepter les amendements 22 et 23 dans leur forme actuelle car les dispositions qu'ils prévoient ne peuvent être mises en uvre dans le cadre du système d'autorisation établi par la directive.
Dans ce contexte, l'amendement 26 est également inacceptable car il limiterait la flexibilité de la limitation de temps optionnelle pour le renouvellement des autorisations.
L'amendement 25 vise à introduire une disposition qui permette l'introduction de procédures différenciées dans le chapitre C de la directive.
Cependant, cet amendement va au-delà de la proposition de la Commission et n'est donc pas acceptable dans sa version actuelle.
La Commission accepte toutefois de réexaminer cet amendement à la lumière de sa proposition originale et dans le cadre d'un compromis général.
La Commission ne peut accepter l'amendement 21 car le fondement légal des futures mesures législatives dépend de son contenu et ne peut être établi à l'avance par cette directive.
L'amendement 6, concernant une procédure communautaire centralisée, n'est pas acceptable.
Toutefois, je désire souligner que l'évaluation minutieuse d'une procédure centralisée sera réalisée dans le rapport de la Commission prévu à l'article 30 de la directive.
L'amendement 32 n'est donc pas acceptable.
Les amendements 5, 7, 10, 15, 16, 18, 20, 27, 30, 31, 34, 39, 41 à 44, 50 et 51 sont également inacceptables car ils introduiraient une incertitude juridique et technique ou mettraient en péril l'équilibre atteint par la position commune.
Elle doit garantir un niveau élevé de protection pour la santé humaine et l'environnement tout en permettant à la société de profiter des avantages de ces nouvelles technologies.
Afin de trouver l'équilibre entre ces deux préoccupations légitimes, nous avons besoin d'un processus transparent, d'un dialogue ouvert et d'une direction politique forte.
Chacun doit prendre ses responsabilités dans ce processus, c'est la seule manière de gagner la confiance de nos citoyens.
Vous savez que la directive sur l'utilisation confinée l' exclut et que, simultanément, la position commune, article 2, paragraphe 4 ne prévoit pas de réglementation pour les OGM prévus pour une utilisation confinée.
Il existe donc ici un vide juridique et je pense que c' est très important pour le vote de demain.
Monsieur le Président, je commencerai par la deuxième partie de la question de Mme Breyer.
Les assurances constituent un des points que nous devrons approfondir et pour lesquels nous aurons besoin de l'avis d'autres parties sur une série d'aspects pratiques.
Je pense qu'il sera possible de mettre un système d'assurance en place.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Le règlement à l' examen arrive tard, bien tard selon moi, mais enfin il arrive pour nous permettre d' apporter certaines réponses, certaines solutions, de prendre certaines mesures afin de rétablir la confiance des consommateurs dans ce domaine.
Bref, nous savons tous de quoi il retourne.
Le système, du moins celui que le Parlement s' efforce d' établir par ses amendements, peut être appliqué à compter du 1er septembre 2000, et nous insistons là-dessus, car c' était une exigence de l' ensemble du Parlement qu' il y ait enfin des dates, des délais pour l' entrée en vigueur.
Je propose qu' on inverse ce système.
L' objectif le plus important de la proposition faite par la Commission - et je tiens à nouveau à le souligner clairement - est la traçabilité de la viande bovine et plus précisément des bovins, de leur naissance jusqu' à la transformation et la vente de la viande.
L' indication de la méthode d' engraissement et, le cas échéant, des antibiotiques et autres stimulateurs de croissance administrés, telle qu' exigée par la proposition d' amendement 48, n' a dès lors absolument rien à faire sur l' étiquette.
Cela s' applique tout particulièrement pour les informations sur la région d'où provient la viande.
Nous refusons par contre catégoriquement, au lieu d'un modèle à deux étapes, de rendre obligatoires toutes les indications, en ce compris le lieu de naissance, avec l' entrée en vigueur du règlement, c' est-à-dire dès septembre 2000.
Monsieur le Président, l'étiquetage de la viande bovine a deux fonctions distinctes.
Les niveaux d'incidence de l'ESB sont différents pour chaque État membre, mais il existe également des variations dans les mesures visant à éradiquer cette maladie et protéger la santé humaine.
C'est pourquoi les consommateurs veulent connaître le pays d'origine de leur viande bovine.
La référence aux régions ne doit pas remplacer la référence au pays d'origine ; il doit s'agir d'une information complémentaire volontaire.
Je dis cela car il vient d'un petit groupe politique - et nous savons qu'il est parfois difficile de se faire entendre ici - et qu'il vient d'un État membre du Sud, qui devra faire des sacrifices et mettre en place des règlements afin qu'un système d'étiquetage efficace et adéquat puisse être instauré au sein de la Communauté.
Le fait que nous ayons dû attendre deux ans pour que cette proposition devienne une réalité démontre malheureusement la faible priorité qui a été accordée à ce problème, alors que la situation était déjà critique à l'époque où l'épidémie d'ESB s'est déclarée.
J'étais heureux d'entendre le représentant de la commission de l'agriculture et du développement rural dire que la commission opterait pour cette solution, faisant gagner quatre mois par rapport à la date préalable de janvier 2002.
Nous pensons que c'est nécessaire car il est temps que l'Union toute entière se lance dans ce processus.
Ce que tout le monde désire - je veux parler aussi bien des éleveurs et des citoyens que des consommateurs, qu'ils soient britanniques ou autres - c'est disposer de certitudes en matière de sécurité alimentaire, et ce, quel que soit l'endroit où ils se trouvent.
Je sais que certaines personnes aux Pays-Bas s'opposent à cette idée et je serais curieux de savoir pourquoi.
Nous partageons l'intention du rapporteur de renforcer et d'accélérer l'application des dispositions contenues dans les amendements 42 et 43.
Mon pays, Monsieur le Président, ainsi que le votre - si je peux me permettre d'appeler l'Écosse "mon pays", ce qui me semble raisonnable - ont connu les affres de l'ESB.
Après ces années d'efforts, nous pouvons aujourd'hui déclarer, à juste titre, que ce que nous voulons pour nous-mêmes, nous le voulons pour toute l'Union.
Si rien n' est fait, l' étiquetage obligatoire entre en vigueur le 1er septembre 2000.
Si nous ne pouvons pas nous mettre d' accord avant le premier septembre sur les propositions du Parlement, l' ancien règlement rentrera ainsi en vigueur et nous aurons alors le système obligatoire.
Monsieur le Président, les premiers surpris par notre débat de cette nuit doivent être les consommateurs européens.
Ils seront étonnés d'apprendre que, tant d'années après le début de la crise de la vache folle, l'Union européenne ne dispose toujours pas d'un système de traçabilité fiable de la viande bovine.
Il n'en est que plus regrettable que cette possibilité leur ait été retirée par le traité d'Amsterdam.
Curieuse Europe décidément que celle qui pénalise les États membres qui prennent les initiatives nécessaires et consentent les efforts indispensables pour susciter la confiance des consommateurs et préserver la santé des citoyens !
Si l'on ne peut plus agir légalement qu'au plan communautaire, au moins allons vite et ne repoussons plus indéfiniment la mise en uvre des engagements pris en 1997 afin de mettre à la disposition du consommateur une information transparente et compréhensible.
Il convient donc d'appliquer aussi tôt que possible l'étiquetage obligatoire de l'origine et certainement pas de le repousser au 1er janvier 2003, comme le propose la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, quatorze ans après l'apparition de l'ESB nous traitons enfin de l'étiquetage des viandes pour protéger les consommateurs et assurer la traçabilité.
C'est une protection sans doute tardive dans le principe mais surtout illusoire dans la pratique.
D'abord, en effet, dans le projet de règlement, 50 % de la viande européenne hachée, découpée, n'a pas d'obligation d'étiquetage.
Pour les 50 % restant il n'y a pas d'obligation d'étiquetage jusqu'en 2003, ce qui fait que nous avons trois ans pour écouler les surplus britanniques.
Et après 2003, l'indication d'origine peut se limiter simplement à la mention "origine CE", sans indication de pays.
D'ailleurs, pour noyer encore plus le prion, on surcharge l'étiquette en mentionnant : le lieu de naissance, d'engraissement, d'abattage, de désossage, avec l'État d'origine, la région d'origine, l'exploitation d'origine ; cela fait douze mentions, plus le prix, plus le poids, cela fait quatorze mentions.
La seule protection efficace serait le contrôle, qui exige des États et des frontières.
Monsieur le Président, ce débat sur l'étiquetage de la viande bovine rejoint nos préoccupations précédentes en matière de sécurité alimentaire.
Pour le groupe EDD, la traçabilité des produits est un gage et une garantie, tant pour la défense de la santé des consommateurs que pour la promotion des produits de qualité que savent générer tous ses producteurs, petits et grands, en privilégiant la qualité par rapport aux intérêts bassement mercantiles et financiers qui intègrent peu les notions de santé humaine.
Pour nous, dans ce rapport, il est très important et indispensable que tous les produits de la filière soient concernés par ces obligations d'étiquetage depuis la viande brute de boucherie jusqu'aux produits dérivés, viande hachée, découpée et autre.
Par et pour cela, comme je l'avais déjà affirmé lors de nos débats du 5 octobre 1999, les députés CPNT du groupe EDD soutiendront toute mesure allant dans le sens d'une traçabilité complète qui ne peut que bénéficier à tout le monde : le consommateur, car il le saura, le bon producteur, car il se protégera.
Tout régime d'étiquetage des aliments doit allier précision et sécurité à la fois pour les producteurs et les consommateurs.
Monsieur le Président, dans la discussion sur l'étiquetage de la viande bovine, nous sommes arrivés à un stade où il s'avère crucial de restaurer la confiance des producteurs et des consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la sécurité alimentaire interpelle les citoyens peut-être plus que tout et pour cela, il est bien qu'elle nous interpelle aussi ici au Parlement européen.
Le plus important est toutefois de ne pas seulement parler mais aussi d'agir.
Plusieurs personnes ont déjà constaté ici que CE ne suffit pas comme indication mais qu'il faut des informations plus précises.
Il faut absolument connaître le pays d'origine des produits.
En outre, cette origine, pas seulement des produits de viande mais aussi des ingrédients de la charcuterie, doit être mentionnée le plus clairement possible.
Le calendrier proposé par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs n'est pas trop contraignant.
Les États membres ont déjà dû s'y préparer.
Il s'agit également d'une question de crédibilité entourant l'application des décisions communes dans tous les pays membres.
Le but des ces mesures doit être celui-ci : Il faut ce que les consommateurs aient confiance en la viande de tous les pays de l'UE sans exception.
Il est vrai que les consommateurs ont le droit de savoir précisément de quel pays provient la viande.
Ce numéro d'autorisation ne donne au consommateur aucune information utilisable et n'a aucune conséquence sur la traçabilité.
Le système obligatoire d' identification de la viande bovine qui va bientôt entrer en vigueur est la condition préalable à un étiquetage raisonnable de la viande bovine.
Pour pouvoir atteindre cet objectif, il convient de mettre en place un système praticable.
Monsieur le Président, l'étiquetage de la viande bovine est un sujet assez difficile à aborder.
Une question essentielle consiste à savoir s'il faut autoriser l'étiquette "origine CE" comme possibilité supplémentaire.
Il existe bien entendu d'autres possibilités pour imposer le respect mais cette méthode est beaucoup plus directe.
Le marché intérieur est un grand bien.
La reconnaissance mutuelle exige de la confiance et la confiance requiert, surtout en matière de sécurité alimentaire, des normes communes.
Nous acceptons le fait que nous fassions plus confiance à certains pays qu'à d'autres, ce qui témoigne du peu de conviction que nous avons dans notre propre politique de sécurité alimentaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il n'est pas seulement question de confiance en la sécurité des produits alimentaires en ce moment, mais il est manifestement très important que nous pensions aussi à l'avenir proche.
Nous devons mettre de l'ordre dans notre propre foyer, sur notre propre territoire.
Pour cette raison, l'étiquette devra être très simple, elle devra faire mention du pays et en plus, si l'on veut, de la région de production.
Mais l'indication du pays d'origine est particulièrement importante pour nous si nous pensons à la confiance des consommateurs en la sécurité alimentaire même à l'avenir.
Demain, l'Union européenne s'apprête à définir un programme de tests pour l'ensemble des pays membres.
Dans ce contexte, les consommateurs ne comprendraient pas qu'en matière d'étiquetage on puisse prendre du retard.
C'est pourquoi je suis très attaché à ce que les opérateurs de cette filière ne se trouvent pas face à un vide juridique qui conduirait l'opinion publique à se poser légitimement la question de savoir si une plus grande transparence est réellement souhaitée.
Comment pourrait-on d'ailleurs expliquer qu'au niveau de l'Union européenne, nous soyons parvenus à un accord sur le chocolat alors que dans un domaine aussi sensible et important que la viande bovine, nous ne parvenons pas à respecter les échéances que nous nous sommes fixés.
Enfin, c'est un droit à l'information que réclament nos concitoyens.
Dans le secteur de la viande bovine, l'amélioration de l'information du consommateur à travers l'étiquetage est pour l'Europe un signal fort en direction de ses partenaires commerciaux : il démontre sa volonté, au-delà de la sécurité sanitaire des produits, de préserver le libre choix du consommateur.
Heureusement, le contrôle intégral de la chaîne est déjà une réalité dans beaucoup de pays.
Si certaines conditions sont remplies - et je tiens, comme d'autres l'ont déjà fait, à renvoyer aux amendements 60 et 61 relatifs au contrôle de l'ESB -, j'estime que l'origine UE peut être suffisante.
J'espère que ceci permettra de restaurer la confiance des consommateurs dans la viande de buf, surtout après la crise de l'ESB.
J'aimerais que le pays, mais également la région d'origine figurent sur les étiquettes.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que je me félicite de ce rapport.
Ce système est certainement grandement nécessaire, ne serait-ce que pour mettre tout le monde sur un pied d'égalité au sein de l'Union européenne et pour faire en sorte que tous les pays atteignent les mêmes normes.
D'après mon expérience en Irlande du Nord, le problème qui s'est posé jusqu'à présent est que c'est le consommateur qui a payé le plus grande partie du coût de la traçabilité accrue, et ce coût s'est avéré substantiel.
Nous avons lutté durant des années pour obtenir un marché unique au sein de l'Union européenne, et maintenant, nous renationalisons ce marché.
Comme je l'ai dit, La traçabilité en Irlande du Nord est totale et va plus loin que les réglementations.
Je dois dire à la Commission et aux éleveurs d'autres États membres que mes éleveurs n'ont jusqu'à présent retiré aucun bénéfice financier de ce qu'ils ont subi.
Premièrement, assurer la traçabilité du buf et, deuxièmement, permettre aux consommateurs de faire un choix en étant totalement informées.
C'est en particulier le cas de l'article 13 et de l'article 13(2), qui poursuivent le premier objectif, et de l'article 13(5), qui poursuit le second.
Les amendements 26 et 28 à l'article 13(5) ont dès lors paru plutôt confus : l'un cherchait à fournir plus et l'autre moins d'informations au consommateur.
C'est pourquoi, quelle que soit la forme finale de l'article 13, je considère que les amendements 15 et 29 sont de la plus haute importance.
En ce qui concerne bien entendu ma propre circonscription, l'Aberdeen Angus beef est déjà renommé à juste titre à travers le monde, mais je suis certain que c'est également le cas pour d'autres régions au Royaume-Uni ou dans d'autres États membres.
Je suis dès lors prêt à accepter les propositions d' amendement 22 et 23, pour tout ce qui touche à l' étiquetage, ainsi que les parties des propositions d' amendement 25, 26 et 28, d' après lesquelles il convient de renoncer aux mentions sur la région.
Enfin, la proposition d' amendement 44, d' après laquelle le règlement doit entrer en vigueur le premier septembre 2000 prend exactement la même orientation.
Le nouveau considérant repris dans la proposition d' amendement 6, d' après lequel les États membres doivent veiller à ce que les bases de donnés soient opérationnelles le plus rapidement possible me semble également être une bonne idée.
Vu que l' obligation de spécifier le lieu de naissance et tous les lieux d'élevage sur le passeport de l'animal ainsi que dans la base de donnée a uniquement été introduite pour les animaux nés à partir du 1er janvier 1998, un problème va se présenter au cour des cinq années à venir pour déterminer sans faille l' origine des bovins.
En ce qui concerne l' étiquetage de la viande hachée, nous ne devons pas oublier que la production de viande hachée, utilisée par exemple pour les hamburgers, est un processus continu.
En ce qui concerne les compétences permettant à la Commission de réagir en cas de circonstances extraordinaires et imprévues, je dois vous dire que je ne peux malheureusement pas accepter les propositions d'amendement 16 et 38, vu qu'elles empêchent une solution pratique.
En définitive, je trouve prématurée l'idée de s'engager à un élargissement du système d'étiquetage aux produits de transformation à base de viande bovine, comme le propose la proposition d'amendement 40.
En ce qui concerne les propositions d'amendement déposées à la fin de la semaine dernière, j'ai déjà déclaré au sujet des propositions d'amendement 45 et 46 que la Commission est d'accord avec vous pour dire que le premier stade du système obligatoire doit commencer le 1er septembre de cette année.
Cette idée peut certes sembler simple sur le papier, il est en revanche très difficile de gérer et surtout de contrôler pareil système.
Quant au système facultatif introduit parallèlement au nouveau système obligatoire en vue de recenser toutes les données qui ne sont pas rendues obligatoires, la Commission peut accepter deux des quatre amendements acceptés par la Commission de l'environnement, à savoir les propositions 33 et 35.
Je constate toutefois que neuf nouvelles propositions d'amendement qui n'ont pas été acceptées par la commission de l'environnement ont été déposées pour la séance plénière.
Ces amendements ont pour but d'établir à nouveau une procédure d'approbation formelle pour les donnés facultatives reprises sur les étiquettes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. (La séance est levée à 12h10)
