Présentation du programme de la Présidence suédoise (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du président en exercice du Conseil sur la présentation du programme de travail de la Présidence suédoise.
président en exercice du Conseil. - (SV) Monsieur le Président, honorables députés, permettez-moi tout d'abord de vous féliciter pour l'élection de votre nouveau président.
C'est un honneur pour moi de m'adresser au Parlement européen en tant que président en exercice du Conseil européen.
Je sais que près de la moitié d'entre vous siègent au Parlement pour la première fois.
Je m'adresse à vous au cours d'une période difficile.
Aujourd'hui et à légèrement plus long terme, nous devons continuer à gérer la crise économique et financière.
Une chose est claire: si la Présidence suédoise veut réussir, nous devons travailler à vos côtés - vous qui travaillez au cœur de la démocratie européenne.
Je voudrais vous dire que mon grand-père était un soldat suédois posté à la frontière norvégienne au cours de la Seconde guerre mondiale - une guerre dans laquelle la Suède était neutre.
Plusieurs pays se sont alors lancés dans le processus qui a mené à ce que des représentants de 27 pays siègent ici aujourd'hui.
La Suède était l'un de ces pays.
Le ministre des affaires étrangères suédois, Carl Bildt, a joué un rôle décisif dans le travail qui a mené la Suède dans la communauté européenne - autrement dit, accepter l'ouverture, la mondialisation et le libre échange.
Nous osions faire partie de l'Europe.
C'était un signe de l'ouverture et de l'accessibilité du Parlement - malgré le fait que, à cette époque, la Suède n'était pas membre de l'Union.
En 20 ans, la Suède est passée du rôle d'observateur à distance à celui d'acteur de la coopération européenne.
Cela a, à son tour, eu un effet sur la population suédoise.
Il y a dix ans, un Suédois sur trois pensait que l'appartenance de la Suède à l'UE était une bonne chose pour le pays, mais tout autant pensaient le contraire.
Près de deux Suédois sur trois pensent que l'appartenance à l'UE est une bonne chose pour la Suède.
Lors des élections du Parlement européen en juin, plus de 45 % des Suédois se sont rendus aux urnes.
C'est huit pour cent de plus qu'en 2004, et c'est au-dessus de la moyenne européenne.
Aujourd'hui, la Suède est un pays qui apprécie et a une opinion positive de son appartenance à l'UE.
C'est une victoire pour tous ceux d'entre nous qui croient en la coopération européenne. (Applaudissements) Monsieur le Président, honorables députés, nous sommes confrontés à la question du sort de notre génération - un problème social qui, contrairement à beaucoup d'autres, évolue lentement - et uniquement dans la mauvaise direction.
Si le niveau de la mer montait d'à peine un mètre partout dans le monde, rien qu'en Asie, cent millions de personnes seraient obligées de quitter leur logement.
Les plus vulnérables sont les habitants du Bangladesh, de la Chine orientale et du Viêt Nam.
Le climat changerait, avec le risque de voir s'éteindre de nombreuses espèces de faune et de flore.
Bien que le temps soit compté, il est encore de notre côté.
En outre, les mesures visant à contrer le changement climatique ont des effets secondaires très utiles - effets qui justifient en eux-mêmes les mesures.
En janvier, de nombreux pays de l'UE ont été touchés par la crise du gaz en Ukraine.
Dans le même temps, il est important de pouvoir inverser le point de vue.
Si l'Ukraine investissait dans l'efficacité énergétique de manière à ce que le pays atteigne le même niveau que la République tchèque ou la Slovénie, la quantité n'énergie épargnée correspondrait aux importations de gaz de Russie de tout le pays pour son propre usage.
L'Ukraine pourrait alors devenir totalement indépendante des importations de gaz de Russie et épargner, en outre, beaucoup d'argent - simplement en améliorant sa propre efficacité énergétique.
Il ne suffit pas de limiter les émissions dans un groupe de pays qui ont volontairement accepté ces réductions, mais qui, ensemble, représentent seulement 30 % des émissions.
La responsabilité d'une minorité doit à présent devenir la responsabilité de tous.
Je sais que le Parlement européen acceptera sa responsabilité.
Dans un monde global, les problèmes se propagent aussi très vite.
Le président Sarkozy et la Présidence française ont joué un rôle important dans ce travail, mais je voudrais également dire que le Parlement européen a été une force motrice.
Nous devons à présent consacrer l'automne à discuter de mesures continues afin de sortir de la crise.
La situation économique reste difficile, et les finances publiques sont à présent mises à rude épreuve dans tous les États membres.
Selon les prévisions de la Commission, l'année prochaine, le déficit au sein de l'UE dépassera 80 % du PIB.
Au milieu de tout cela, nous ne devons pas oublier non plus que, derrière ces chiffres, il y a des gens qui sont inquiets pour leur emploi et qui se demandent comment ils vont réussir à payer leur maison et à maintenir leur niveau de vie.
Il est de notre devoir de leur répondre.
Nous vivons plus longtemps, tout en travaillant moins et en ayant moins d'enfants.
Nous devons rétablir la confiance dans les marchés financiers.
La Présidence suédoise essayera de trouver un accord à ce sujet au Conseil d'ici la fin de l'année.
Nos concitoyens n'accepteront pas que les recettes fiscales soient à nouveau utilisées pour sauver des institutions financières qui ont agi de manière irresponsable.
Je sais que c'est un point important, tout particulièrement ici au Parlement européen.
Notre objectif doit être une politique active en matière d'emploi qui, avec des systèmes de sécurité sociale fonctionnels, soit en mesure de gérer efficacement le changement.
Une révision de la stratégie de Lisbonne de l'UE pourrait contribuer à l'agenda de réformes nécessaire.
Par conséquent, je salue l'accord de L'Aquila sur la reprise du cycle de Doha - afin de faire en sorte que tous les pays du monde reprennent le chemin des accords de libre échange qui, nous le savons, nous seront profitables à tous à long terme.
Néanmoins, le cadre institutionnel est important, car il définit ce que nous pouvons faire et dans quels domaines.
Il rendra l'UE plus démocratique, plus transparente, plus efficace et plus influente dans l'arène internationale.
La Présidence suédoise est prête à entreprendre tout le travail préparatoire en vue de garantir une transition en douceur vers un nouveau traité, mais il faut naturellement que ce traité ait été ratifié par tous les États membres.
Dans le même temps, la liberté de circuler librement à travers les frontières est fondamentale pour notre communauté - étudier, travailler et vivre dans un autre pays de l'UE.
Par conséquent, cet automne, nous élaborerons un nouveau programme dans ce domaine, que nous appellerons le programme de Stockholm.
Dans le même temps, nous établirons un meilleur équilibre entre ces instruments et les mesures qui garantissent la certitude juridique et qui protègent les droits des individus.
Cela permettra aussi de garantir que ceux qui demandent l'asile dans l'UE se trouvent face à un système commun, juridiquement sûr - avec davantage de cohérence dans la façon dont ils sont reçus et dans la façon dont leur demande d'asile est examinée, et davantage de cohérence dans la politique de rapatriement.
Le rêve d'un avenir en Europe est un rêve fort pour beaucoup de gens.
Un système flexible d'immigration de la main-d'œuvre pourrait rapprocher ces deux réalités.
Monsieur le Président, honorables députés, il y a tout juste 50 ans, six pays jetaient les fondations de la coopération européenne.
Autrement, nous compromettons notre avancée vers notre objectif d'intégration européenne continue.
L'UE doit œuvrer pour la paix, la liberté, la démocratie et les droits de l'homme.
Nous avons aussi la responsabilité de soutenir le travail de l'ONU dans d'autres domaines, de collaborer avec nos partenaires stratégiques, de nous impliquer dans les points chauds en crise dans le monde - qu'il s'agisse du processus de paix au Moyen-Orient, en Iran, en Afghanistan, au Pakistan, en Corée du Nord ou des grands défis sur le continent africain.
Cependant, nous avons aussi la responsabilité d'initiatives régionales, telles que l'Union pour la Méditerranée et le partenariat oriental, qui créent la stabilité et la coopération entre des pays voisins qui se trouvent dans des situations différentes.
Le Parlement a présenté un projet de stratégie pour la région en 2005.
Aujourd'hui, l'UE participe à une dizaine d'initiatives de crise dans le monde.
Répondons, ensemble, à leurs attentes. (Applaudissements) Monsieur le Président, honorables députés, grâce à la coopération européenne, notre continent vit aujourd'hui dans la paix et la prospérité, dans la liberté et la stabilité.
Nos concitoyens veulent cependant aussi savoir que l'Europe est portée par des idées pour l'avenir et que notre coopération a non seulement une raison d'être historique, mais est aussi tournée vers l'avenir.
C'est pourquoi, en tant que leurs représentants élus, nous avons la responsabilité de dire ce que nous voulons faire avec l'Europe.
Je veux voir une Europe qui agisse avec détermination pour la démocratie, la paix, la liberté et les droits de l'homme dans l'arène internationale et qui ose agir sur la scène politique étrangère.
Je veux voir une Europe qui développe encore son modèle social, une Europe qui combine un système d'aide sociale fonctionnel à la croissance - à la cohésion sociale, une Europe qui, à travers le travail, l'entreprise et des finances publiques saines, crée la possibilité de maintenir et de développer nos modèles sociaux, dans le meilleur intérêt de tous nos concitoyens.
Je veux voir une Europe qui ne se laisse pas leurrer par les croisades à court terme du protectionnisme, une Europe qui protège le marché intérieur qui a constitué la base de notre coopération européenne et qui permet aux biens et aux services de circuler librement à travers nos frontières, dans notre intérêt et dans celui du reste du monde.
Il y a de nombreux défis, et nous devons nous attendre à tout.
Beaucoup se demandent si un pays de la taille de la Suède peut assumer cette responsabilité.
Pas seule - mais, ensemble, nous pouvons faire face à ces défis.
Aujourd'hui, je voudrais mettre en évidence les plus gros défis politiques auxquels l'Union européenne sera confrontée au cours des six prochains mois: faire face à la crise économique et négocier un ambitieux accord international sur le changement climatique à Copenhague.
La pire crise économique et financière de mémoire d'homme continue à avoir des effets dévastateurs au sein de nos communautés et de nos familles, le chômage, en particulier, continuant d'augmenter.
Nous avons également fait preuve de solidarité entre États membres, par exemple en doublant le plafond du soutien à la balance des paiements pour les États membres qui n'appartiennent pas à la zone euro, pour atteindre 50 milliards d'euros.
Nous pouvons ici nous baser sur les résultats du sommet sur l'emploi qui s'est tenu en mai, dans le cadre d'une initiative de la Commission, avec les Présidences tchèque, suédoise et espagnole.
Bien sûr, la responsabilité des politiques en matière d'emploi incombe aux États membres, mais nous pouvons et devrions utiliser les instruments européens existants afin d'aider les États membres à maintenir les gens au travail et à les former aux métiers de l'avenir.
C'est pourquoi la Commission européenne est sur le point de présenter une proposition en vue de simplifier les procédures des Fonds structurels et de lever la nécessité d'un cofinancement national du Fonds social européen pour 2009 et 2010.
Nous allons également réaffecter des ressources afin de financer une nouvelle facilité de microcrédit pour l'emploi et l'inclusion sociale.
J'espère que ce Parlement soutiendra ces propositions.
Avec les propositions qui ont déjà été faites - dont beaucoup ont déjà été approuvées par ce Parlement et par le Conseil, et certaines se trouvent encore au stade de la procédure décisionnelle - nous prenons en fait la direction des opérations au niveau mondial dans la réforme du système financier international.
Nous devons reconstruire notre modèle économique et remettre les valeurs au cœur de notre économie de marché sociale, là où elles doivent être.
Je suis fier de la manière dont la Commission a travaillé avec le Parlement précédent et avec le Conseil afin de mettre cette législation en place, et je veux collaborer étroitement avec vous et avec la Présidence à l'approche de Copenhague.
Notre rôle de meneur a été très apprécié lors des réunions du G8 de la semaine dernière à L'Aquila, et lors du Forum des économies majeures.
C'est assurément un pas en avant encourageant, mais nous ne devrions pas nous faire d'illusions: l'ambition et l'engagement des autres ne sont pas encore comparables aux nôtres.
L'Europe est bien loin devant le reste du monde et, franchement, à 145 jours de Copenhague, cela m'inquiète.
Dans les semaines à venir, nous allons intensifier notre travail avec les partenaires internationaux afin d'obtenir des engagements clairs à Copenhague.
Depuis près de 10 ans, l'Union européenne est engagée dans des débats institutionnels internes.
Il est important de débattre de la procédure, mais je crois qu'il est encore plus important de débattre du fond.
La Présidence suédoise, ainsi que la prochaine Présidence espagnole, devront superviser - si tout va bien - une transition complexe vers le nouveau Traité où la Commission et le Parlement devront jouer pleinement leur rôle.
Et la crise économique - je le rappelle avec force - exige non pas une réponse nationale mais une réponse européenne.
D'ailleurs, nos concitoyens en sont convaincus, il suffit de regarder les sondages dans les différents pays: plus de 66 % des Allemands et plus de 70 % des Européens sont convaincus.
Aller plus vite et plus loin, Monsieur Reinfeldt, Monsieur Barroso, c'est aussi ce que le PPE attend de vous dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Il s'agit à présent de transformer l'essai, d'entraîner avec nous les autres puissances mondiales.
Je pense aux États-Unis, bien sûr, qui doivent passer des paroles aux actes, mais je pense aussi aux pays émergeants, que ce soit la Chine, l'Inde ou le Brésil, qui ne peuvent ignorer plus longtemps que leur lourde responsabilité dans le réchauffement de la planète est effective.
Je conclurai en affirmant que pour agir de façon forte sur ces deux fronts, l'Europe doit être dotée des institutions adéquates.
L'année qui s'est écoulée nous a montré qu'avec le même traité, avec la même règle surannée de l'unanimité, on pouvait faire avancer l'Europe mais qu'on pouvait aussi l'installer dans l'immobilisme.
C'est une question de volonté politique, Messieurs les Présidents.
Accélérer le mouvement, voilà ce que demande le groupe PPE dans les six mois et nous faisons confiance à la Présidence suédoise.
Accélérer le mouvement, voilà ce que les Européens ont demandé en élisant ce Parlement et voilà ce que nous devons leur donner si nous voulons que, dans cinq ans, ils se déplacent plus nombreux aux urnes. (Applaudissements) au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre Reinfeldt, Mesdames et Messieurs, la Présidence suédoise arrive à un moment de nouveaux départs pour les institutions.
Il n'y a pas que ce Parlement qui prend un nouveau départ; l'Europe est dans une période de transition entre le traité de Nice et le traité de Lisbonne, et - comme nous le savons tous - c'est une période d'incertitude au cours de laquelle nous avons néanmoins besoin de clarté autour du marché économique, financier et de l'emploi et des décisions en matière de politique climatique dans l'Union européenne et ses États membres.
Nous vous demandons donc, au cours de votre Présidence, d'encourager vivement les États membres à prendre les plans d'investissement et les plans de relance économique plus au sérieux qu'ils ne l'ont fait jusqu'à présent.
Ce dont nous avons besoin avant tout, c'est de protéger l'emploi - maintenant, pas l'année prochaine, car la menace pour l'emploi est présente ici et maintenant.
Nous attendons donc que vous donniez la priorité absolue à l'emploi et à la sécurité de l'emploi de quelque manière que ce soit, par exemple en combinant la protection environnementale et la politique industrielle, une solution très intelligente.
Comme vous venez de le dire, vous voyagez beaucoup en Suède et en Europe.
Nous avons donc besoin d'initiatives de la part de l'Union européenne. (Applaudissements) Nous avons besoin de ces initiatives à cause de l'arrêt de la Cour de Justice dans les affaires Laval, Viking, Rüffert et Luxembourg.
Si nous désignons le président de la Commission sur la base du traité de Nice, nous aurons 20 commissaires.
La loi en vigueur est le traité de Nice.
Je voudrais donc dire très clairement ce que nous attendons.
Ma proposition, Monsieur le Premier ministre, était que vous ne preniez pas la décision d'officialisation directement, mais que vous envoyiez d'abord votre candidat au Parlement afin qu'il puisse nous dire ce qu'il veut faire en vue de rétablir l'économie, de protéger l'emploi, de lutter contre le changement climatique, d'introduire un pacte pour l'emploi, une initiative pour une directive sur les services publics et une initiative en vue d'améliorer la directive sur le détachement des travailleurs et d'établir une garantie entre la Commission et le Parlement concernant une évaluation des conséquences sociales des initiatives de la Commission.
Ensuite, vous auriez pu prendre une décision au sujet de l'officialisation.
Mais vous avez suivi une voie différente.
Monsieur le Président, j'ai respecté exactement mon temps de parole juste pour vous.
Par ailleurs, et c'est le sujet de mon intervention, Monsieur Reinfeldt, je tiens à évoquer un thème dont on parle ici à chaque intervention - la lutte contre la crise économique et financière - pour vous dire que vous prenez la tête du Conseil européen à un moment bien précis.
Il est bon que ce soit la Suède qui préside le Conseil parce que vous disposez d'une expérience spécifique en la matière.
La Suède a connu, dans les années 90, une crise économique identique à celle que nous connaissons maintenant au niveau européen et au niveau mondial.
Mon message à votre intention, c'est d'agir exactement de la même manière aujourd'hui au niveau européen parce que c'est ce qui nous manque.
Nous sommes en train d'essayer de combattre la crise économique et la crise financière par vingt-sept approches différentes dans les différents pays, ce qui ne va jamais marcher.
La Suède est sortie de la crise parce que vous vous êtes immédiatement attaqués aux problèmes du secteur financier, ce que l'on ne fait pas pour l'instant en Europe.
En Allemagne, on est en train de créer des bad banks; au Benelux, on fait un peu tout ça à la fois.
Telle doit être votre priorité absolue. (EN) Le second point est que nous espérons que vous, ainsi que la Commission, pourrez aussi présenter un nouveau plan de relance, car 27 plans de relance différents ne produiront pas les résultats nécessaires au cours des années à venir.
Il est de votre responsabilité, Monsieur Reinfeldt, de dire à vos collègues qu'un meilleur moyen de gérer cette situation est de concevoir, avec la Commission, un plan de relance unique et d'investir dans l'énergie renouvelable et dans la nouvelle économie.
Cependant, Monsieur Barroso, je voudrais profiter de l'occasion pour expliquer les raisons politiques qui se cachent derrière les doutes de mon groupe et sa conviction que vous n'êtes, d'un point de vue politique, pas capable de faire ce que nous jugeons nécessaire dans la situation actuelle en Europe.
Selon notre expérience, Monsieur Barroso, vous n'êtes pas en position de formuler ce New Deal vert.
En résumé, je peux seulement dire que, en ce qui concerne la protection du climat, les Européens se sont fait remarquer sur la scène internationale ces derniers mois à cause de leur hésitation de fraîche date - jusqu'où voulons-nous réellement aller avec les objectifs de réduction? - et leur nouvelle avarice, et, malheureusement, cela s'applique aussi à la Suède.
Nous vous apporterons aussi notre soutien si vous souhaitez en faire davantage à l'égard de l'Europe orientale et de la Russie, mais l'attention sur une véritable politique climatique ne doit pas simplement être une question de gros titres de presse, cela doit également être corrigé dans les petits caractères du programme suédois (Applaudissements) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous présenter mes sincères félicitations pour l'élection d'hier, l'élection d'un excellent président - le nouveau chef du Parlement.
Le groupe des conservateurs et des réformateurs européens a écouté attentivement votre discours, Monsieur le Premier ministre, et je suis heureux de pouvoir dire que nous partageons votre avis sur de très nombreux points.
Ce sont les ingrédients de la croissance économique de notre continent, de notre Union européenne.
La question du changement climatique montre très clairement que, aujourd'hui, nous ne vivons pas seulement dans une Europe unique, mais dans un monde unique, où les menaces sont partagées par tous et doivent être combattues efficacement.
Je suis très heureux que vous ayez qualifié la lutte contre la criminalité de problème sérieux de notre Union européenne.
Je suis convaincu que, parce que la Suède est déjà une grande puissance dans le domaine des romans policiers, nous parviendrons à nos fins, sous votre direction, dans le domaine de la lutte contre la criminalité.
Il est extrêmement important, et je suis heureux que vous-même et votre ministre des affaires étrangères ayez récemment déclaré que vous vouliez vous occuper consciencieusement de nos voisins et adopter ce que j'espère être un point de vue compréhensif sur l'idée d'élargissement de l'UE.
Je regrette de dire qu'il y a juste un point sur lequel mon groupe n'est pas d'accord avec vous.
Il faut se rappeler que c'est lors d'un référendum démocratique que la population irlandaise a rejeté le traité de Lisbonne.
Les chefs de gouvernement des États membres de l'UE semblent n'avoir rien à voir avec la crise.
La transparence est en vogue dans le capitalisme casino.
L'Union européenne devrait profiter de cette nouvelle opportunité de désarmement.
La Présidence suédoise veut harmoniser davantage le droit d'asile et rendre l'Union européenne plus attractive pour les travailleurs migrants.
Je salue, en particulier, ce que vous avez dit au sujet de Chypre et je vous souhaite beaucoup de succès dans la mise en œuvre de vos ambitieux objectifs climatiques.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai apprécié que la Présidence suédoise mette l'accent sur des problèmes qui concernent nos concitoyens, nos électeurs, en l'occurrence l'environnement et le changement climatique, la crise financière, la protection de l'emploi et la lutte contre la criminalité, car, pour faire du bon travail, nous devons être en harmonie avec ceux qui ont voté pour nous.
Nous ne sommes ni meilleurs ni pires que nos électeurs, mais je crois vraiment qu'il est important d'agir conformément à ce qu'ils nous demandent, et ces points me semblent aller dans la direction que j'ai indiquée.
Le faible taux de participation aux élections de ce Parlement en est un symptôme et, pour la surmonter, nous devons agir en totale adéquation avec la volonté de nos électeurs.
Nous devons peut-être aussi éviter de faire des comparaisons: votre pays borde la Norvège; je vis près de la Suisse.
Elles n'appartiennent pas à l'Union européenne, mais elles vivent tout aussi bien; elles ont les mêmes problèmes, mais elles ne sont pas moins bien loties que nous, et il est ici important de constater et de démontrer qu'il est utile d'avoir l'Union européenne.
Je crois que c'est un grand défi, mais je crois aussi que, avec l'aide de chacun, nous pouvons montrer que l'Europe ne devrait pas être subie, mais plutôt représenter une opportunité pour ceux qui y vivent et qui en sont les citoyens. (NL) Le parti néerlandais pour la liberté est venu au Parlement afin de défendre les citoyens néerlandais et de reprendre le surplus d'argent que les Pays-Bas ont versé à cette Europe avide d'argent et bureaucratique.
Monsieur le Président, ce Parlement passe son temps à réglementer des questions qui devraient être décidées dans les États membres eux-mêmes.
Pour notre part, l'Union européenne ne devrait être impliquée que dans des questions relatives à la coopération économique et monétaire.
La Turquie peut être un bon voisin, mais elle n'appartient pas à la famille européenne.
Nous espérons donc que la population irlandaise aura le courage de voter une fois encore "non" au traité de Lisbonne.
La population irlandaise a ici l'occasion d'agir en tant que voix de la population européenne, et je voudrais vous demander, au nom du parti de la liberté, quelles conclusions la Présidence suédoise tirera du résultat du référendum irlandais.
président en exercice du Conseil. - (SV) Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de vous féliciter tous collectivement pour avoir été élus en tant que chefs de groupe.
Schulz a été réélu avec un très fort soutien au sein du groupe des socialistes et des démocrates.
Plusieurs des questions que vous avez abordées sont les principaux points sur lesquels je veux travailler au cours de la Présidence suédoise.
Avoir de bas salaires ou pas de salaire du tout n'est pas un bon point de départ pour tenter de faire face à la concurrence; au contraire, ce n'est qu'avec de bonnes conditions que nous pourrons faire face à la concurrence du futur.
J'ai vu comment la Commission - et je pense moi-même que c'est important - est parvenue à défendre le principe du marché intérieur à un moment où beaucoup tentent de le remettre en question et d'introduire des mesures protectionnistes.
Il est très facile d'écouter ceux qui disent "Pourquoi n'avez-vous pas sauvé les emplois dans tel ou tel pays?" sans voir les conséquences si tout le monde agissait de cette manière.
Je crois que protéger le marché intérieur et la libre circulation est un point de départ important en vue de sécuriser l'emploi.
J'ai aussi une grande foi en d'autres choses que certains d'entre vous ont évoquées, telles que l'investissement dans les compétences humaines et l'assurance de la mobilité sur le marché de l'emploi.
En ce qui concerne la question du climat - qui sera la principale question sur laquelle nous allons nous pencher à l'approche du sommet de Copenhague - je voudrais dire qu'il est vrai qu'il reste beaucoup à faire.
Je voudrais dire à Mme Harms qu'il est inhabituel pour nous en Suède d'être critiqués pour nos engagements en matière d'aide.
Pour moi, ces questions sont liées.
On ne peut pas entreprendre des activités de développement sans simultanément considérer le changement climatique et la manière dont il touche déjà les régions pauvres de la terre.
Schulz que mon rôle est de veiller à ce qu'il y ait une direction européenne efficace en cette période difficile.
Nous sommes tous politiquement actifs et nous savons tous que, dans le domaine politique, lorsque nous nous replions sur nous-mêmes et que nous discutons des noms et des dirigeants, nos concitoyens ont l'impression que nous leur tournons le dos.
Le Conseil européen m'a confié la mission de veiller à ce que notre coopération et notre respect de l'intégrité du Parlement européen soient unis par la clarté - que ce soit en vertu du traité de Nice ou du traité de Lisbonne - dans notre nomination d'un candidat au poste de président de la Commission.
Vous avez été élus en vertu du traité de Nice, vous tous qui siégez ici.
Je crois qu'il est important de lier l'élection du président de la Commission à l'élection démocratique qui a eu lieu, la vôtre.
Vous avez été élus en vertu du traité de Nice et il me semble que le président de la Commission devrait également avoir cette légitimité qui, d'une certaine façon, doit résulter de cette élection démocratique.
Par ailleurs, compte tenu de la crise économique et financière - et je crois que ceux qui soutiennent une Europe forte et qui veulent une Commission forte seront sans doute d'accord -, il ne faudrait pas mettre maintenant la Présidence de la Commission en suspens en attendant la finalisation de la ratification du traité de Lisbonne, que nous voulons tous - au moins la majorité d'entre nous -, alors que nous ne savons pas quand ce traité entrera en vigueur.
Mettre en suspens la Commission européenne et sa Présidence alors qu'il y a une crise économique, une crise financière, une crise sociale, alors que des négociations très importantes nous attendent à Copenhague, cela ne me paraît pas très judicieux.
Verhofstadt a dit: nous pouvons tous avoir davantage d'ambition, et sur ce point, permettez-moi de vous dire que je partage votre ambition.
Mais nous ne pouvons pas dire que nous n'avons pas adopté de plan de relance économique européen, et c'est le maximum que nos États membres ont accepté.
La Commission européenne a proposé plus, mais c'est ce que nos États membres ont accepté.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que certains États membres - pas moins influents au début de cette crise - ont suggéré de ne pas avoir de plan de coordination.
En outre, nous avons pris d'importantes décisions en termes de soutien à la balance des paiements en faveur de membres de la zone non euro, ainsi que certaines initiatives au niveau mondial.
Nous devons avoir une approche commune, mais avec des réponses nationales spécifiques, parce que c'est la réalité à laquelle nous sommes confrontés en Europe et à laquelle nous serons confrontés dans un avenir proche.
Je partage donc votre approche visant à avoir un plan européen plus coordonné, c'est-à-dire à sortir de la crise et à bâtir cette sorte de croissance verte intelligente que nous voulons, mais, en même temps, nous devons accepter que nous avons 27 budgets nationaux, nous avons 27 ministres des finances, nous avons 27 banques nationales à côté de notre Banque centrale européenne, et il est très important de renforcer l'euro et d'avoir des politiques économiques et des politiques financières durables.
Mais, pour moi, il était très important que le Premier ministre Reinfeldt ait été présent à mes côtés dernièrement, à L'Aquila, lorsque nous avons entendu le secrétaire général de l'ONU dire: "Vous êtes la locomotive du monde".
Nous pouvons toujours avoir plus d'ambition, mais l'Union européenne mène la lutte contre le changement climatique dans le monde.
Personne n'est plus ambitieux que nous, alors, bien sûr, j'espérerais au moins un mot de reconnaissance face au travail accompli par cette Commission, avec l'aide de nos États membres, afin de présenter des propositions ambitieuses.
Avec votre aide, je crois que nous atteindrons notre but à la conférence de Copenhague. (Applaudissements) (SV) Monsieur le Président, en tant que Suédois, c'est avec fierté que j'écoute les priorités de la Présidence suédoise.
C'est à des idéaux tels que la démocratie, la liberté, l'État de droit et l'économie de marché que nous devons ces 20 années d'extraordinaire développement.
Aujourd'hui, nous vivons une période de changement avec un nouveau traité, la question climatique qui exige une politique cohérente à l'impact mondial, et la crise économique.
C'est cette ouverture qui sera cruciale pour la capacité de l'Europe à jouer un rôle moteur pour les valeurs qui ont commencé à changer l'Europe voici 20 ans, et auxquelles nous pouvons également contribuer dans le monde. (Applaudissements) (SV) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Premier ministre suédois de nous avoir présenté ce que lui et son gouvernement souhaitent faire durant les six prochains mois.
Cela n'est pas seulement une erreur, c'est aussi inquiétant.
Le dernier gouvernement conservateur suédois a conduit la Suède à la désintégration économique, et c'est un gouvernement social-démocrate qui a dû consacrer 10 ans à remettre de l'ordre dans nos finances publiques.
John Monks, secrétaire général de la Confédération européenne des syndicats, a également fait part de son inquiétude de voir que la Présidence suédoise a accordé une si faible priorité à la dimension sociale.
Mon groupe partage ces inquiétudes, et elles incluent également les droits syndicaux des travailleurs, comme Martin Schulz l'a mentionné lors de son intervention.
Les conditions des travailleurs se sont détériorées à la suite du jugement Laval et des jugements Viking, Rüffert et Luxembourg.
Leurs droits se sont affaiblis.
Ce que moi-même et mon groupe voulons de la Présidence suédoise, c'est l'engagement ferme que les travailleurs de l'Union européenne verront pleinement rétablis leurs droits syndicaux.
Les droits syndicaux doivent passer avant la libre circulation.
Tout le monde le sait, il faut une réponse cohérente et commune à la crise économique et sociale et donc un plan de relance européen pour porter les investissements et pour soutenir l'emploi.
Vous avez également une rhétorique remarquable sur le changement climatique.
Que cela devienne un nom qui soit associé à la transition de l'UE de la paranoïa de la terreur aux libertés et droits humains, et au renforcement du droit d'asile et la protection de la vie privée.
Le capital, le talent et les entreprises individuelles sont très fluides.
Je salue votre engagement de travailler avec le G20, car si nous ne nous alignons pas et prenons des mesures unilatérales dans l'UE, nous risquons non seulement de désavantager les emprunteurs et les investisseurs au niveau concurrentiel mais également de conduire les industries à se délocaliser... (Le président retire la parole à l'oratrice) (SV) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous féliciter pour votre nomination en tant que président et vous remercier en même temps pour l'intéressant échange de vues que nous avons eu pendant la période électorale.
Je suis convaincue qu'en termes organisationnels, la Présidence suédoise sera un grand succès et qu'elle sera assurée de manière réellement admirable par l'administration suédoise compétente.
Pour ce qui est du programme de Stockholm, il est dit qu'il apportera la sécurité mais dans la pratique ce qui émerge est un État omniprésent qui menace la vie privée.
Nous ne pourrons jamais accepter des restrictions du droit d'asile ou des restrictions de nos droits en tant que citoyens libres dans ce programme.
La dimension nordique a fait défaut dans tout cela, cependant, et j'espère que vous ferez beaucoup pour la promouvoir, bien que vous n'en ayez fait aucunement mention. (DE) Monsieur le Président, nous avons besoin d'une révolution dans la démocratie.
Nous avons besoin de démocrates hardis et dans cette nouvelle période, nous avons urgemment besoin d'une Europe passionnante, démocratique et réellement efficace.
Les artistes créatifs et, en particulier, les auteurs indépendants auront un rôle à jouer dans l'identification des valeurs de cette nouvelle Europe.
C'est la façon dont j'ai délibérément formulé le paragraphe final de mon nouveau livre au début de cette dernière campagne électorale, qui a entraîné des changements radicaux et qui est liée à l'espoir que vous, surtout de Suède avec votre grande tradition démocratique et transparence, reconnaîtrez maintenant les signes du temps.
C'est pourquoi je crois fermement qu'ensemble nous, les démocrates, devons défendre une vraie transparence et, plus particulièrement, nous devons faire front commun dans la lutte contre l'extrême droite. (NL) Mes sincères remerciements pour les projets ambitieux que vous avez élaborés pour les six prochains mois.
Je peux vous dire que nous attendons beaucoup de vous, car vous avez eu la réputation dès le départ d'être intervenu en faveur de l'intégration européenne et de nos valeurs européennes.
Il est important que les solutions que nous avançons et sur lesquelles vous travaillez pour nous sortir de cette crise économique renforcent notre économie sociale de marché.
Il est également important que ces solutions ne bénéficient pas seulement à nos concitoyens aujourd'hui et demain mais qu'elles assurent également l'avenir de nos enfants.
C'est pourquoi il est très important de continuer à construire une économie durable et à lutter contre le changement climatique.
J'espère sincèrement que vos efforts dans ces domaines aideront à rapprocher les États membres entre eux et que, en préparation de la conférence de Copenhague, vous réussirez également à persuader les plus grands acteurs de la scène mondiale à jouer réellement leur rôle afin de trouver une solution au changement climatique.
Monsieur le Président, l'économie sociale de marché est également importante sur le plan de la viabilité des finances publiques, vu que les déficits publics constituent une charge pour les générations futures.
J'espère que la Présidence suédoise fera bon accueil à l'Islande mais qu'elle se montrera également stricte quant au respect par l'Islande des exigences en matière d'adhésion et des obligations relatives à la législation européenne et envers les États membres. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, j'espère que vous me permettrez à cet égard de m'adresser plus particulièrement à Carl Bildt, car je voudrais aborder en premier lieu le sujet de l'élargissement, en particulier dans les Balkans.
Cependant, il est très important de donner des signaux clairs.
Il a déjà été dit que vous avez notre plein appui en la matière.
Il est vrai qu'à cet égard nous sommes décidément à l'avant-plan mais nous avons encore beaucoup à faire.
Le niveau de chômage que nous observons aujourd'hui en Europe n'a pas encore atteint son maximum.
Les pays nordiques en particulier ont beaucoup de bons exemples de politique active du marché de l'emploi.
Ce que nous entendons par une Europe sociale - cette politique active du marché de l'emploi dont nous avons besoin dans les différents États membres, au sujet de laquelle l'Union européenne et le Conseil en particulier doivent envoyer un signal clair.
C'est ce que nous demandons. (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis content de vous voir ici!
La force de l'UE réside dans ses frontières ouvertes et le libre échange.
L'État de droit doit également s'appliquer dans le monde virtuel.
J'avais espéré que, lors de cette session, le Parlement aurait approuvé la nomination de José Manuel Barroso en tant que président de la Commission pour un nouveau mandat de cinq ans.
Merci, et comme on dit dans mon parti: bonne chance! (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Suède a maintenant une énorme responsabilité pour l'avenir de la race humaine.
Monsieur le Premier ministre Reinfeldt, vous avez parlé fort justement de la crise climatique.
Malheureusement, les négociations actuellement en cours ressemblent davantage à un jeu de cache-cache et à une course à l'autosatisfaction.
L'Union européenne doit avoir le courage d'avancer une proposition concernant non seulement les réductions des propres émissions de l'UE mais le principe de la répartition des charges, où tous les pays industrialisés procèdent à des réductions des émissions selon les directives du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC).
Le principal est que nous atteignons les objectifs en matière de réduction des émissions pour 2020.
Deuxièmement, il convient de prendre conscience que les pays en développement ne seront pas en mesure de s'adapter à un système de limites d'émission acceptables, à moins que nous ne les aidions financièrement à un niveau totalement inédit, et l'UE devrait être en position d'émettre des propositions en la matière également. (PL) Monsieur le Premier ministre, nous avons écouté votre discours avec grande attention et espérons que les points principaux du programme seront mis en pratique avec réussite.
Je voudrais, néanmoins attirer votre attention sur trois défis.
Le premier est la solidarité européenne, qui revêt une importance toute particulière en cette période de crise financière.
Nous ne pouvons accepter une situation où certains ont le droit de subventionner leur secteur bancaire et d'autres sont condamnés pour avoir essayé de consolider leur secteur de la construction navale.
Il s'agit d'une région importante de coopération macrorégionale.
L'écosystème de la mer Baltique doit être protégé des risques tels que le projet Nord Stream très peu sûr et absurde financièrement.
Je suis sûr que la Présidence suédoise sera à la hauteur de ces défis.
Elle peut compter sur notre soutien. (DA) Monsieur le Président, deux choses me frappent quand je lis le programme de travail de la Présidence suédoise.
La deuxième chose est qu'il n'y a aucune mention du fait que le 2 octobre sera l'un des jours les plus importants de toute l'histoire de l'UE, et qu'il aura lieu pendant le mandat de la Présidence suédoise.
Néanmoins, je voudrais vous demander de réfléchir à la question de savoir si la Suède aurait le courage, en particulier après l'expérience de la crise du marché financier, de rejoindre l'euro - d'autant que vous aviez dit qu'il y a lieu de respecter le pacte de stabilité et de croissance.
Le programme combine les réalisations dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice au cours des cinq dernières années, qui ont été très significatifs en termes d'harmonisation, de reconnaissance mutuelle et du principe de confiance par rapport aux droits fondamentaux et à la protection juridique, mais également par rapport à la coopération active.
Je vous invite à être ambitieux dans ce domaine: premièrement, du point de vue du fond, car dans tous les domaines liés à la gestion des frontières extérieures, l'immigration, l'asile, les réfugiés et la lutte contre le trafic illégal, le grand banditisme et le terrorisme, il est facile de tomber dans des positions réactionnaires contraires à l'acquis des droits fondamentaux qui devraient distinguer l'Union européenne et auxquels la Suède s'identifie tant, en tant que pays qui respecte les principes de la transparence et de la démocratie.
Cela signifie que ce qui est considéré jusqu'à présent comme un dysfonctionnement de Bruxelles ou du Conseil relèvera également de la responsabilité du Parlement. (SV) Monsieur le Président, il est évident que je suis heureuse et fière de voir mon gouvernement dans la Présidence suédoise et je pense également que le programme comporte beaucoup de bonnes choses concernant les solutions pour le climat, l'emploi, la crise financière, la conférence de Copenhague, la stratégie pour la région de la mer Baltique, la politique communautaire, l'élargissement, l'Islande, la Croatie, la Turquie, etc.
Aujourd'hui, les ministres se réunissent à Stockholm pour discuter du programme de Stockholm.
Nous pouvons en sortir quelque chose de vraiment bien mais il y a également des inconvénients, à savoir la menace à la société ouverte que comporte le programme de Stockholm.
Cela me fait particulièrement plaisir de voir des enfants s'intéresser aux matières européennes et à nos institutions, car il est important de grandir en tant qu'Européens dès le plus jeune âge. (RO) Je souhaite bonne chance à la Présidence suédoise et je pense que les priorités établies sont celles que nous attendions.
Les six prochains mois sont cruciaux pour les citoyens européens et pour l'Union européenne.
Ils sont cruciaux dans le sens de savoir si nos pays vont émerger de la crise économique l'année prochaine ou si, au contraire, un grand point d'interrogation continuera à planer sur l'économie l'année prochaine.
Cependant, je crois qu'il est temps pour nous d'évaluer l'impact, si tant est qu'il en ait, du programme de relance économique lancé par la Commission européenne au début de l'année, et d'examiner de près le budget de l'Union européenne pour cette année afin de voir quelles activités ont cessé et quelles ressources nous pouvons continuer à utiliser pour proposer de nouvelles mesures.
Nous avons également des projets d'investissement prévus pour le secteur énergétique qui ont déjà été approuvés pour un montant de quelque 3 milliards d'euros.
Les institutions financières s'opposent déjà aux réglementations dont nous avons besoin pour empêcher un futur effondrement.
Nous avons besoin d'une avancée pendant le sommet sur le changement climatique en décembre.
Nous avons besoin, aujourd'hui plus que jamais, d'un nouvel engagement envers les objectifs du Millénaire pour le développement et, de façon plus immédiate, Monsieur le Président en exercice, je regrette que vous n'ayez pas appelé à une levée immédiate du siège de Gaza ou indiqué le souhait de redynamiser la recherche de la paix avec le président Obama.
Jonathan Swift, l'auteur du Voyages de Gulliver, a jadis proposé au gouvernement britannique de nous encourager à manger nos bébés afin de résoudre le problème de la pauvreté en Irlande.
Et bien, je pense que les Irlandais ne manqueront pas de rire au sujet de l'ironie historique du parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP) proposant de venir en Irlande pour faire campagne pour l'indépendance du Royaume-Uni vis-à-vis de l'Union européenne.
Je suis sûr que les Irlandais diront à propos de ce cirque ce qu'ils ont dit à Libertas: va te faire voir! (Applaudissements) (EL) Monsieur le Président, le programme de la Présidence suédoise comporte en effet toutes les matières importantes qui sont liées à notre époque, tant d'aujourd'hui que de demain.
L'économie sociale de marché a besoin d'investissements dans l'économie réelle et pas seulement dans des produits financiers tels que ceux qui nous ont mis dans la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
La question du climat et du développement durable qui englobe aussi le développement social, et la question de l'emploi, sont évidemment des questions extrêmement importantes.
Une économie de marché qui tend vers une approche de laisser faire - laisser passer n'est pas ce dont nous avons besoin en Europe.
Je pense que ce qui importe le plus est que nous examinions également, par rapport au nombre élevé d'immigrants venant de pays tiers, si la politique de développement de l'Union européenne a réellement fonctionné et sur quels points; autrement dit, nous avons besoin d'une vraie évaluation et d'examiner que ce qui aurait pu ou aurait dû être modifié en vue de gérer correctement l'immigration clandestine, car nous parlons de personnes et pas seulement d'actes politiques ou administratifs.
Le programme de la Présidence suédoise est vraiment très ambitieux, surtout, entre autres, concernant le dialogue transatlantique.
Cependant, pour cette matière également, nous devons examiner s'il est opportun que l'Union européenne s'occupe uniquement du développement et que les États-Unis s'occupent uniquement de la sécurité. (ET) Mesdames et Messieurs, en tant que représentant d'Estonie, l'un des voisins de la Suède, avec laquelle elle est reliée par la mer Baltique, je voudrais attirer votre attention sur l'une des priorités de la Présidence, à savoir la stratégie pour la région de la mer Baltique.
Je voudrais inviter la Présidence suédoise à mettre en œuvre la stratégie pour la région de la mer Baltique, pour laquelle il y a maintenant une opportunité unique.
J'espère que cette stratégie sera adoptée lors du Conseil européen pendant la Présidence suédoise.
Deux autres domaines sont importants à mes yeux: en tant qu'ancien ministre des finances, je considère qu'il est très important de s'occuper de la crise économique et de la mise en œuvre de la transparence dans le secteur financier...(Intervention interrompue) (LV) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur Reinfeldt, tout d'abord, je voudrais féliciter le gouvernement suédois pour les objectifs qu'il a fixés pour sa Présidence.
Parmi les nombreuses priorités importantes que la Suède a établies pour sa Présidence, je voudrais attirer votre attention sur la stratégie de l'Union européenne pour la région de la mer Baltique, et plus particulièrement la partie concernant la sécurité du marché énergétique.
Pour des raisons historiques, ce problème est particulièrement marqué dans la région de la mer Baltique.
Une telle politique ne doit pas être basée uniquement sur l'efficacité énergétique et les ressources renouvelables, mais également sur la création d'un marché commun de l'électricité et du gaz avec des interconnexions opérationnelles.
La stratégie de l'Union européenne pour la région de la mer Baltique constitue un pas dans la bonne direction.
Merci pour votre attention. (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, si nous voulons obtenir un bon accord international dans le domaine du climat, nous devons également écouter les autres pays.
Si nous le faisons, nous nous rendrons compte que, premièrement, ce qui est demandé est que l'UE et d'autres pays assument une plus grande part de responsabilité dans la réduction de nos émissions chez nous, et, deuxièmement, que l'UE et d'autres pays industrialisés indiquent concrètement comment nous contribuerons économiquement à l'action en matière climatique des pays plus pauvres.
Le fait que jusqu'à présent le gouvernement suédois a travaillé à l'encontre de cela a malheureusement réduit les chances d'obtenir un bon accord à Copenhague.
Je voudrais soulever trois points.
En vue de sortir de la crise économique et de créer de nouveaux emplois, nous avons besoin plus que jamais d'une Commission forte, indépendante et innovatrice.
Cependant, il y a également une ligne budgétaire spéciale pour cette stratégie qui est toujours vide.
Nous ne pouvons nous attendre à un changement positif de la situation environnementale dans la mer Baltique en comptant uniquement sur des projets ad hoc.
Il devrait également inclure un programme pour l'utilisation des technologies de l'information modernes.
Des attentes ont réellement été suscitées, mais j'ose dire que si tous les groupes ne sont pas satisfaits du résultat, cela ne sera pas la fin du monde.
La plus grande mer intérieure d'Europe peut et doit être sauvée.
La stratégie pour la région de la mer Baltique peut également contribuer à contrôler la tendance de la criminalité et le trafic.
Nous verrons également progressivement, je pense, la région nordique s'élargir dans l'UE pour y inclure l'Islande ainsi que, j'imagine, la Norvège dans un futur pas trop lointain.
Je crois que nous devons nous concentrer sur l'essentiel.
Il est crucial que nous nous concentrions sur l'une des principales priorités, à savoir un plan offensif pour l'avenir de l'industrie automobile dans l'Union européenne.
Le plan de sauvetage pour Opel bat son plein et le monde, et même l'Europe, n'est pas débarrassé des démons du protectionnisme.
Ils sommeillent sous la surface, et la société suédoise est tout aussi touchée que nous ne le sommes en Belgique, ainsi qu'ils le sont en France, en Allemagne et en Slovaquie.
Monsieur le Président, je crois que vous avez une occasion unique de travailler avec le président de la Commission - cela envoie également un signal clair à la Commission - en vue d'élaborer un plan commun, un plan commun, Monsieur Barroso, pour l'avenir de nos usines automobiles, les orientant ainsi vers le XXIe siècle.
Nous pensons que la voiture à faible consommation d'énergie et respectueuse de l'environnement peut être réalisée dans les usines d'assemblage de véhicules existantes en Europe et nous comptons sur vous, Monsieur Barroso et Monsieur Reinfeldt, pour être de notre côté. (HU) Selon nous, la Suède est synonyme d'Europe.
De l'autre côté, nous avons le parlement d'un État membre de l'UE qui a adopté une loi linguistique prévoyant que si une personne, en ce compris vous tous, n'appelle pas la capitale du pays par son nom dans la langue officielle du pays, Bratislava, mais utilise son nom allemand, Presburg, ou son nom hongrois, Pozsony, cette personne risque de payer une amende de 5 000 euros.
Je demande à la Présidence suédoise de faire tout son possible pour que cette loi soit abrogée et que le chef d'État slovaque ne la signe pas. (HU) Je voudrais attirer votre attention sur deux des priorités de la Présidence suédoise que j'ai été ravie de voir sur cette liste.
Je pense que l'importance de cette matière est particulièrement soulignée par le fait que nous avons vu à quel point le niveau de soutien à l'extrême droite était évident dans plusieurs pays européens lors des élections du Parlement européen.
Plus particulièrement, nous devons tout faire pour garantir qu'il n'y ait pas de coopération entre les partis prétendant être démocratiques et les partis extrémistes.
La deuxième priorité que je souhaiterais saluer est la série de mesures européennes à adopter, visant l'intégration des communautés romes. (PL) Monsieur le Président, la poursuite de l'élargissement de l'Union européenne et l'avenir du traité de Lisbonne font partie des objectifs de la Présidence suédoise.
Dans ce contexte, la Présidence suédoise devrait amorcer un débat à l'échelle européenne sur le thème du rôle des parlements nationaux des 27 États membres, et devrait développer un nouveau modèle de coopération entre les États européens souverains.
La deuxième priorité est la mise en œuvre du pacte sur l'immigration et l'asile.
Vous avez beaucoup de travail devant vous, Monsieur le Premier ministre, et nous, avec notre président, vous surveillerons étroitement pour garantir que ce travail soit réalisé. (PT) Depuis Dag Hammarskjöld, la Suède s'est distinguée en tant que membre des Nations unies (ONU).
Il est regrettable que la Présidence suédoise se résigne au cadre informel et contesté du G20.
Monsieur le Président, pourquoi la Présidence suédoise refuse-t-elle d'amener l'Europe à imposer la réforme du Conseil de sécurité de l'ONU, en exigeant un siège à la table pour l'Union européenne avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne? (GA) Monsieur le Président, le référendum sur le traité de Lisbonne, qui sera organisé en Irlande le 2 octobre de cette année, sera l'un des événements les plus importants pendant le mandat de la Présidence suédoise.
Maintenant, il incombe à ceux d'entre nous qui pensent qu'un vote en faveur du traité sera dans l'intérêt de l'Irlande de travailler pour faire progresser ce nouvel arrangement dans mon pays.
Dans ce contexte, je voudrais signaler que dans les six prochains mois, nous, en tant qu'Union européenne, et la Suède, en tant que Présidence, devrons faire face aux problèmes concernant le non-respect des droits de l'homme au Belarus.
Des 12 jeunes activistes qui ont participé à une manifestation en janvier 2008, 11 se sont vus infligés des peines de privation de liberté, et, il y a plusieurs jours, l'un d'entre eux a été condamné à un an de prison.
Monsieur le Premier ministre, durant les six prochains mois, veuillez prêter attention à la question des violations des droits de l'homme au Belarus.
président en exercice du Conseil. - (SV) Monsieur le Président, j'espère pouvoir rendre un peu du temps que j'ai emprunté plus tôt. (Le président interrompt brièvement l'orateur) Je sais que vous attendez un vote.
Je prends note de votre ardeur et des attentes envers la Présidence suédoise, de votre désir que nous soyons davantage une force motrice dans les négociations sur le climat et que nous prenions des mesures pour lutter contre la crise financière et la récession économique.
Vous avez pris note de notre stratégie pour la région de la mer Baltique, de nos efforts continus pour faire avancer la question de l'élargissement, et je voudrais tous vous remercier pour le soutien dont nous bénéficions dans cette matière.
Plusieurs ministres de mon gouvernement m'ont accompagné aujourd'hui.
Cela est très important pour le Parlement européen.
C'est le début de notre mandat et nous devons faire beaucoup de choses, et cela constitue un très bon point de départ: la Présidence suédoise.
La nouvelle Présidence suédoise a beaucoup de défis à relever, mais le plus grand est la nécessité de s'assurer que l'UE respecte la souveraineté des États membres et ne néglige pas les droits démocratiques de la population européenne.
En vue des changements à venir, les préparations pour la réforme de la politique agricole commune en 2013 seront débattues pendant cette Présidence.
La voix des régions dépendant fortement de l'agriculture, comme l'Irlande du Nord, doit être entendue pendant ces discussions et dans le débat sur la réforme de la politique de la pêche.
Nous avons le devoir suprême d'aider et de protéger nos électeurs en cette période de fortes turbulences financières.
Le programme antisocial de la Présidence suédoise du Conseil de l'Union européenne représente un pas dangereux vers l'expansion des politiques néolibérales.
Il reflète la poursuite incessante de ces politiques, malgré toutes les preuves, par les leaders du capitalisme dans l'Union européenne, qui oublient que leurs politiques sont la principale cause de la crise économique et sociale.
La Présidence suédoise n'a pas non plus oublié d'insister sur un nouveau référendum en Irlande relatif au projet du traité de Lisbonne, déjà prévu pour le 2 octobre, poursuivant ainsi le chantage exercé auprès du peuple irlandais en vue de progresser plus rapidement vers la destruction des services publics et la réduction des droits sociaux, en ce compris dans les domaines de la sécurité sociale, de la santé, de l'eau, de la protection sociale et des droits des travailleurs.
En fait, la plate-forme pour l'inclusion des Roms a tenu sa première réunion en avril à Prague, tandis qu'en juin, le Conseil européen a renforcé ses objectifs généraux pour offrir aux Roms des chances égales en appelant la Commission et les États membres à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale qui touchent les Roms.
Dans ce même document, le Conseil a adopté les principes de base communs définis à Prague pour réaliser l'intégration sociale des Roms, en invitant les décideurs publics à prendre en considération ces principes et à les respecter.
Ainsi, j'espère que la prochaine conférence sur le marché du travail favorisant l'inclusion prévue en octobre et que le sommet de l'égalité des chances prévu en novembre accorderont la plus haute priorité à la question de la plus grande minorité en Europe.
Le programme de Stockholm, qui est une priorité pour la Présidence suédoise, doit contribuer à renforcer le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice, ainsi qu'à promouvoir l'activité économique pendant la crise actuelle, surtout vu la possibilité que le traité de Lisbonne entre en vigueur.
Le succès du programme de Stockholm contribuera à rendre l'Europe plus accessible à ses citoyens.
Ce succès se reflètera dans l'application du droit de la libre circulation pour tous les citoyens européens et de la mise en œuvre intégrale du principe de reconnaissance mutuelle dans les affaires civiles et criminelles au niveau de l'UE.
L'UE fait face à d'énormes défis aujourd'hui: la crise économique et financière, la hausse alarmante du chômage et le changement climatique.
Le taux de chômage dans l'UE s'élève à 8,9 % à l'heure actuelle tandis que 19 % des jeunes gens de moins de 16 ans et 19 % des personnes âgées sont exposées au risque de la pauvreté.
Les gens perdent leur emploi, de nombreuses entreprises font faillite et les budgets nationaux affichent de graves déficits.
La Présidence suédoise de l'UE a une lourde responsabilité vis-à-vis de ses citoyens.
La Suède est réputée pour ses politiques sociales et son niveau de vie élevé.
Le programme de Stockholm s'efforce, au nom de la lutte contre le terrorisme et le grand banditisme, de renforcer davantage le système politique bourgeois, de sorte qu'ils puissent faire face aux réactions de la population et intensifier les mesures répressives contre les immigrants.
