Millán Mon, au nom de la commission des affaires étrangères, sur l'état des relations transatlantiques après les élections qui ont eu lieu aux États-Unis.
Je les remercie tous de l'aide qu'ils m'ont apportée pour la rédaction du présent rapport sur les relations entre l'Union européenne et les États-Unis.
La première raison est la nouvelle administration aux États-Unis, qui est pragmatique, qui sait qu'aucun pays ne peut relever seul les défis mondiaux et qui a suscité de grandes attentes auprès du grand public en Europe et dans le monde.
En relevant les nouveaux défis, la coopération avec l'Union européenne s'avérera très utile pour les États-Unis.
En vue d'établir cet ordre du jour, le Conseil et la Commission doivent, dans les prochains mois, renforcer leurs contacts avec le nouveau gouvernement de Washington.
En fait, je ne suis arrivé que ce matin de Washington.
Quelle que soit notre engagement politique, nous savons tous que la relation transatlantique est cruciale pour notre avenir, pour l'avenir de l'Europe.
Je voudrais citer ici le vice-président Joe Biden, lorsqu'il a déclaré très clairement, lors de son premier voyage à Munich, que l'Amérique avait besoin de l'Europe et que l'Europe avait besoin de l'Amérique.
Lorsque nous sommes en désaccord, il est difficile de faire avancer un agenda, quel qu'il soit, de sorte que la relation transatlantique nous permet d'obtenir ensemble des résultats que nous ne pourrions pas obtenir seuls.
La nouvelle administration a pris un départ énergique.
Il est encourageant de voir les premières décisions prises à propos de Guantanamo - dont nous parlions ici il y a quelques semaines - et d'assister à un renouvellement de l'engagement à aborder les problèmes du Moyen-Orient, ainsi qu'à la convocation de la conférence sur l'Afghanistan, qui se tiendra le 31 mai à La Haye.
Toutes ces initiatives répondent à ce que beaucoup réclamaient en Europe.
Si nous voulons travailler de manière constructive, nous devons réexaminer ensemble nos priorités politiques et réévaluer la manière dont le partenariat transatlantique fonctionne.
Votre rapport représente une contribution précieuse à ce processus.
Il s'agit, bien entendu, d'un processus qui a commencé l'année dernière pour ce qui est de l'UE, lorsque les ministres des affaires étrangères ont examiné les relations transatlantiques au cours des deux réunions informelles tenues à Avignon et Marseille.
Je ne peux pas évoquer ici chacun de ces domaines, mais je voudrais souligner ce que nous aimerions tout particulièrement aborder lors de la prochaine réunion de Prague.
Nous devons aussi obtenir le soutien de pays en développement déjà avancés, comme la Chine.
Nous devons également coordonner nos politiques pour renforcer la croissance et l'emploi.
Une grande partie de ces mesures seront décidées dans le cadre de groupes comme le G8 ou le G20, en particulier lors du sommet du G20 à Londres, par lequel débutera la visite du président Obama en Europe.
Expliquer à leurs citoyens que leur sécurité doit être défendue à Kaboul représente un défi important et difficile pour tous les dirigeants politiques européens.
L'Afghanistan a également été le thème principal d'une réunion informelle de la Troïka de l'Union européenne avec le vice-président Biden, tenue à Bruxelles le 10 mars.
J'ai rencontré le Français Pierre Lellouche, par exemple, et nous sommes également en train d'en discuter avec Dick Holbrooke.
L'UE et les États-Unis ont exprimé leur inquiétude croissante au sujet des activités nucléaires, notamment de l'Iran, et du non-respect, par ce pays, de ses obligations internationales dans le domaine nucléaire.
Aux yeux de cette Présidence, ainsi que du Conseil, le partenariat transatlantique a toujours revêtu une importance stratégique pour l'Europe dans son ensemble.
Je peux vous assurer que la Présidence tchèque s'engage à veiller à ce que ce partenariat reste au cœur de notre stratégie extérieure globale, et qu'elle jouera un rôle déterminant dans la lutte contre les nombreux défis et problèmes auxquels nous sommes confrontés dans le monde d'aujourd'hui.
Nous devons donc élaborer des positions claires sur la base de nos propres intérêts communs, et parler d'une seule voix.
Le dernier Conseil européen de Bruxelles a fait un grand pas dans cette direction.
Le CET - comme on l'appelle - devrait être en mesure de discuter, par exemple, de moyens d'éviter une politique de concurrence égoïste dans les plans nationaux de relance.
Cela implique aussi d'instaurer une coopération plus étroite entre nos programmes de recherche énergétique et de renforcer notre dialogue en matière de sécurité énergétique, comme l'a également déclaré notre président.
L'autre jour, nous avons également discuté avec Richard Holbrooke, l'envoyé spécial pour l'Afghanistan et le Pakistan.
Dans l'immédiat, je veux faire en sorte que la réunion de l'Union européenne avec le président Obama qui se tiendra à Prague le 5 avril fasse progresser la relation de façon tangible, en mettant d'ores et déjà l'accent sur des résultats concrets.
rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, M.
D'après les chiffres de la Commission, près de 14 millions d'emplois dans l'Union européenne et aux États-Unis dépendent de ces relations commerciales et d'investissement transatlantiques.
La présente proposition de résolution nous révèle que ce partenariat constitue également le partenariat stratégique le plus important pour l'Europe.
Il représente en effet une condition préalable, notamment dans le contexte actuel de la crise financière et économique mondiale, pour affronter les défis mondiaux.
Toutefois, la condition requise pour assurer un partenariat transatlantique viable est que les Américains reconnaissent également les inquiétudes justifiées de l'Europe dans les échanges transatlantiques.
Dans l'Union européenne, nous disposons de normes particulièrement élevées, par exemple en matière de protection des consommateurs, de bien-être des animaux et de protection de l'environnement.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour le travail qu'il a accompli afin de présenter aujourd'hui au Parlement un rapport complet, rigoureux et extraordinairement opportun.
La présidence et la commissaire ont évoqué les prochains rendez-vous que nous avons, en commençant par le sommet de Londres, suivi de celui de Prague, où l'Union européenne et les États-Unis entameront une nouvelle relation, dans la foulée de l'élection du président Obama.
Nous devons créer un nouveau système monétaire international et il serait dommage que, en ne parvenant pas nous entendre avec notre principal allié, notre voix ne se fasse pas entendre dans le débat mondial.
L'Union européenne et les États-Unis doivent être capables d'agir de manière à consolider un leadership dont il convient, à mon avis, de renouveler trois aspects.
Deuxièmement, il nous faut davantage d'ambition dans le dialogue transatlantique à propos de sujets que tant le rapporteur que la commissaire ont abordés: l'Iran, l'Irak, le Moyen-Orient, l'Afghanistan, etc.
Cela ne signifie pas, Monsieur le Président, que l'Union européenne doit émettre un chèque en blanc: elle doit défendre ses positions en cas de besoin, comme sur les questions de la peine de mort, sur le Tribunal pénal international, le protocole de Kyoto, Guantánamo et les lois à effet extraterritorial, et les États-Unis devront respecter l'Union européenne en tant que facteur de stabilité et d'équilibre dans le monde.
Par conséquent, le renforcement de la politique de l'Union européenne est essentiel pour la future coopération avec les États-Unis.
Entre ces deux partenaires stratégiques objectifs, il est nécessaire d'approfondir et de mieux structurer les relations ainsi que l'institutionnalisation de ces relations.
Dans le même temps, la consolidation du partenariat stratégique transatlantique devrait offrir une nouvelle occasion de faire progresser la coopération avec le troisième acteur majeur de l'hémisphère nord, à savoir la Russie.
Les relations entre les États-Unis et l'Union européenne ne devraient pas être considérées comme une alliance transatlantique contre la Russie, mais comme un point de départ en vue de mettre en place une formule de coopération trilatérale visant à maintenir la sécurité et la stabilité mondiales.
Millán Mon de son aimable et remarquable coopération afin de donner forme à ces recommandations.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais parler des questions de justice et de sécurité abordées dans le présent rapport, non pas parce que je ne m'intéresserais pas aux aspects économiques, mais parce que je ne dispose que de trois minutes.
C'est une très bonne chose, et cette Assemblée a appelé les États membres à répondre positivement à une demande officielle des États-Unis de donner asile à quelque 60 anciens détenus à faible risque ou ne présentant aucun risque, qui ne seront pas poursuivis.
Cette demande a été officiellement présentée la semaine dernière à l'occasion de la visite du vice-président Barrot et du ministre Langer, et j'espère qu'un résultat suivra prochainement.
Je pense que la disposition actuelle des Américains à donner eux-mêmes asile à certains d'entre eux, comme les 17 Ouïghours, y aidera.
Si l'alliance doit rester la garantie de notre sécurité, les pays européens doivent réaffirmer leur engagement politique et militaire.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, nous sommes à la veille de nouvelles relations entre l'Union européenne et les États-Unis.
Nous savons tous à quel point ces relations ont souffert à cause des huit années de présence de George W.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Monsieur le Président, chers collègues, j'ai lu le rapport avec grand intérêt et je peux dire franchement qu'il a causé chez moi une certaine confusion.
Ce rapport comprend 61 points et il est exhaustif, mais je pense qu'il est très opaque.
Il ignore complètement ou n'inclut pas des questions qui touchent fortement les gens ordinaires en République tchèque et en Europe.
Nous avons plutôt besoin d'une résolution sur la manière de traiter les questions fondamentales qui touchent le monde actuellement.
Je pense qu'il est dommage que le rapporteur ne recommande qu'incidemment, au point 35, une approche transatlantique commune à l'égard de la Chine.
La tâche de l'Europe consiste simplement à soutenir Washington de manière responsable et fiable.
Troisièmement, le point 24 fait référence au rapport d'un groupe américain de 16 nouvelles agences sur les tendances mondiales jusqu'à 2025.
Quatrièmement, les points 31 et 32 contiennent une série de plans précis relatifs à la Russie.
Si c'est le cas, je crois bien que nous ne parlons malheureusement pas de coopération constructive, mais de semer une série de conflits et j'espère que ce n'est pas ce que nous souhaitons. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, l'Union européenne et ses États membres et les États-Unis d'Amérique font autorité en matière de liberté et de démocratie.
Les États-Unis ont à nouveau prouvé au cours des dernières élections qu'ils sont capables de renouveau et de rajeunissement dans ce processus fondé sur les valeurs et la démocratie.
Dans cet ordre mondial, comme l'a encore montré la crise du crédit, il est primordial que les Européens collaborent plus étroitement avec les Américains et mettent en commun leurs intérêts, car c'est uniquement de cette manière que nous pourrons établir des normes et approfondir les relations entre nos États.
En outre, il est capital d'élaborer aujourd'hui des stratégies à long terme, d'être en mesure d'établir des plans communs et que les deux parties sachent quels seront nos intérêts communs dans dix ou vingt ans, afin de pouvoir fonder notre politique concrète sur ces éléments.
Je crois aussi que cela donnera à la République tchèque un point de départ qui lui permettra de souligner ces éléments lors de la réunion du 5 avril avec les États-Unis, afin de pouvoir assurer un lien plus fort dans notre intérêt commun.
Cette idée d'un marché transatlantique a été suivie par celle d'un Conseil économique transatlantique (CET).
Cet agenda est encore très vaste, mais je voudrais me concentrer sur un sujet important, à savoir l'affaire Airbus-Boeing, qui a été portée devant l'OMC et qui est constamment reportée.
Par son élection à la présidence, il a apporté l'espoir et le changement, non seulement aux États-Unis, mais pour le monde entier, et aussi en Europe.
Ces questions sont des problèmes mondiaux et, par conséquent, elles doivent être discutées dans le cadre d'une coopération internationale, avec les États-Unis, l'Union européenne, les États européens, la Chine, l'Inde et tous les États du monde. (PL) Monsieur le Président, l'élection présidentielle aux États-Unis a ouvert une nouvelle ère dans l'histoire des relations avec ce pays et une nouvelle ère pour ce pays lui-même.
Cela ne devrait pas se produire dans les relations transatlantiques entre l'UE et les États-Unis.
Le renforcement de la coopération transatlantique est une affaire particulièrement importante dans la lutte contre le terrorisme, laquelle doit avant tout se baser sur le respect de la législation internationale.
Millán Mon, tout comme la commissaire et le ministre, a présenté des solutions, des stratégies et des objectifs envisageables, qui devraient nous guider dans notre coopération avec les États-Unis.
La crise financière et économique, les problèmes du réchauffement de la planète, le terrorisme, la prolifération des armes nucléaires, les problèmes non résolus et les conflits au Moyen-Orient, en Irak et en Afghanistan et bien d'autres problèmes.
Un partenariat fondé sur des valeurs communes en matière de liberté, de droits humains et civils et de démocratie, des valeurs qui ont prouvé leur grandeur ces 60 dernières années.
Il y a quelques semaines, plusieurs d'entre nous ont eu l'occasion de se rendre à Washington et de discuter non seulement avec des sous-secrétaires du département d'État, mais également avec nos homologues du Congrès, du Sénat et de diverses institutions scientifiques.
Dans ce contexte, l'Union européenne doit faire son autocritique sur ce qu'elle devrait faire et sur ce qu'elle devrait améliorer pour être crédible.
Je pense que le point d'orgue de ce débat a été le moment où vous avez affirmé, Madame la Commissaire, que ce que nous recherchons était un dialogue de nature plus stratégique, la capacité à examiner les tendances à long terme, comme le fait le rapport NIC 2025, à regarder plus loin pour voir que nous pouvons partager une analyse commune, à décider des actions communes consécutivement à cette analyse.
Nous devons nous concentrer sur ce point et mettre à disposition les ressources budgétaires appropriées afin de produire ce type d'effets, de façon à obtenir, dans nos discussions transatlantiques, un équilibre entre notre apport et l'apport américain. (EN) Monsieur le Président, sauvé par l'élection d'Obama des cendres laissées par l'administration Bush, le partenariat transatlantique ne suffit plus si nous voulons résoudre les principaux défis auxquels l'humanité est confrontée, mais il reste quand même nécessaire.
Nous ne serons pris au sérieux à Washington que si nous disposons d'une Union européenne capable de partager les tâches à accomplir et d'assumer ses responsabilités à l'échelle mondiale, d'une UE qui ne soit pas seulement la somme de ses parties, et nous serons alors en mesure d'influer sur les politiques de l'administration Obama, et nous pourrons faire naître le véritable partenariat transatlantique dont le monde a encore besoin. (HU) Dans le discours qu'il a prononcé à Berlin l'année dernière, Barack Obama a déclaré que les États-Unis n'ont pas de meilleur partenaire que l'Europe.
Nous espérons que le sommet du G20 jettera les fondations d'une réponse institutionnelle commune et présentera des règles communes qui nous permettront de vaincre la crise économique mondiale.
L'Europe a l'ambition d'être un acteur international majeur.
En tant que députés du Parlement européen, nous devons insister pour que l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique élaborent une stratégie commune pour six États de l'Europe de l'Est, la Moldavie, l'Ukraine, la Géorgie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan et le Belarus, qui sont au cœur de la politique européenne de voisinage, afin de pouvoir obtenir des résultats concrets et à long terme dans la mise en œuvre du nouveau partenariat oriental et en ce qui concerne la synergie de la mer Noire.
Je me félicite de l'ajout de mon amendement à ce sujet dans le présent rapport et je voudrais remercier mes collègues de soutenir cette idée.
L'inclusion de tous les États membres de l'Union européenne dans le programme de dispense de visa doit être une priorité dans le dialogue entre la Commission européenne et les États-Unis (PL) (micro initialement éteint) (...) comme le président Barack Obama intitule le message qu'il adresse à l'occasion du sommet du G20 à Londres.
L'élection du Président Obama a inauguré un nouveau chapitre dans les relations transatlantiques, qui avaient subi de graves revers.
Les négociations avec l'Iran doivent être transparentes à tous égards.
Durant cette période, nous avons été témoins de la vague tragique de terrorisme et des nouvelles menaces pesant sur la paix dans la région.
En conclusion, je me réjouis également de la volonté exprimée dans le rapport d'établir une coopération renforcée sur les programmes spatiaux, en particulier entre l'Agence spatiale européenne (ASE) et la NASA.
Cela ne veut pas dire que je souhaite devenir astronaute, mais bien que je m'intéresse aux nouvelles technologies. (DE) Monsieur le Président, la grande majorité des citoyens de l'Union européenne, probablement la majorité des gouvernements de l'Union européenne et presque certainement la majorité de ce Parlement ont espéré en novembre que Barack Obama soit élu à la présidence.
Bien entendu, l'Europe doit représenter consciemment ses propres positions à l'avenir, mais l'époque des commentaires malveillants à l'égard des États-Unis est révolue, car nous ne pouvons plus tout rejeter sur George Bush quand cela nous arrange, et cela nous demande des efforts.
Les États-Unis ont mis un terme à l'époque de l'action politique unilatérale et sont prêts à dialoguer avec l'Europe et à adopter des décisions communes avec l'Europe.
Nous demandons que l'on remplace cette relation vieille de 14 ans par un nouvel accord de partenariat transatlantique qui devrait également inclure un Conseil économique, et nous appelons à la création d'un Conseil politique transatlantique, ainsi qu'au renforcement des relations parlementaires sous la forme d'une assemblée transatlantique. (ES) Monsieur le Président, l'élection du président Obama a donné lieu à un moment historique pour les États-Unis, dont l'importance toute particulière est largement ressentie et partagée en Europe.
Le retour des États-Unis au multilatéralisme est un très bon signe pour l'Europe et assure la faisabilité de nos objectifs de paix, de justice et de prospérité dans le monde.
Pour toutes ces nations, l'Europe et les États-Unis doivent redevenir l'alliance qui conduit, partage et mondialise une économie prospère.
Quatre ans après le début des négociations sur la suppression des exigences en matière de visas entre les États-Unis et l'Union européenne, 80 millions de citoyens des États membres doivent toujours faire la file et demander un visa américain pour leur passeport.
En outre, je demande instamment à tous les députés européens de soutenir la déclaration élaborée à l'initiative de certains députés, dont moi-même, en faveur de la levée du régime de visas pour les citoyens de tous les États membres de l'Union européenne. (EN) Monsieur le Président, l'élection du président Obama a été accueillie avec enthousiasme à la fois aux États-Unis et en Europe, mais on attend beaucoup du 44e président des États-Unis.
Il fait face chez lui à une crise financière et économique qui frise l'effondrement des marchés financiers, qui a eu des répercussions sur l'économie mondiale et est encore loin d'être résolue.
Nous croyons à une relation transatlantique solide fondée sur nos valeurs communes de démocratie et d'économie de marché.
Au cours des 60 dernières années, les États-Unis ont adopté différentes attitudes à l'égard de l'intégration européenne.
Millán Mon, et je voudrais profiter de cette occasion pour le féliciter.
Ce rapport réunit dans un document très utile les principales priorités de l'Europe dans ses relations avec les États-Unis.
Il est temps que l'Europe apporte une plus grande contribution sur le terrain en Afghanistan, où une guerre cruciale pour l'avenir de la région est en cours.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je vous suis reconnaissant pour tous vos commentaires et toutes vos contributions à ce débat.
Je suis ravi que le Parlement européen, la Commission et la Présidence partagent le même point de vue sur les questions qui revêtent le plus d'importance pour le dialogue stratégique entre l'Union européenne et les États-Unis.
Je suis heureux d'avoir entendu un fort soutien en faveur des sujets que nous avons choisis pour notre première réunion informelle avec le président Obama, à savoir: premièrement, la sécurité énergétique et le changement climatique, deuxièmement, la coopération économique, et troisièmement, la coopération en matière de sécurité et de relations extérieures.
J'ai écouté attentivement d'autres observations, comme la nécessité de définir un nouvel agenda transatlantique, d'approfondir la coopération en matière d'aide étrangère et de politique de développement, de poursuivre la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures afin de maintenir la dynamique sur le Conseil économique transatlantique, d'étudier la mise en place du Conseil politique transatlantique, etc.
Ce thème a également fait l'objet d'un débat au sein de ce Parlement, et je peux donc vous assurer que nous continuerons également d'aborder cette question avec le gouvernement des États-Unis.
Lorsque le président Obama a déclaré à Berlin l'an dernier que l'Amérique n'avait pas de meilleur partenaire que l'Europe, il n'émettait pas une simple déclaration de principe, mais invitait aussi l'Europe à en apporter la preuve.
Verheugen a déjà rencontré son nouvel homologue américain, M.
Les principaux sujets traités par le CET sous la nouvelle administration sont les suivants.
Troisièmement, concernant l'exemption de visa et la réciprocité en matière de visas, que beaucoup d'entre vous ont évoquées: nous savons que, grâce aux efforts notables déployés par les États membres et au niveau de l'Union européenne, sept États membres ont été admis au sein du programme d'exemption de visa en novembre/décembre 2008.
Comme je l'ai dit auparavant, nous envisageons de réorganiser, dans cette optique, l'agenda transatlantique à l'occasion du 15e anniversaire du nouvel accord transatlantique, c'est-à-dire en 2010.
Sur ce point, je me réjouis également du fait que la commissaire ait estimé que ce renforcement du dialogue des législateurs était très utile et que ni elle ni le représentant du Conseil ne s'opposent à cet autre renforcement d'autres institutions qui, je le crois, est rendu nécessaire en grande partie par le traité de Lisbonne.
Cela sera très recommandé et bénéfique pour les deux parties.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) L'élection du président Barack Obama pourrait marquer le début d'une nouvelle ère dans les relations entre les États-Unis et l'Union européenne, pour autant que les deux partenaires transforment leurs bonnes intentions et leurs déclarations de sympathie en mesures concrètes destinées à renforcer les liens qui les unissent et à mettre en place une coopération plus efficace.
Dans ces circonstances, je pense qu'il est essentiel d'éliminer les dernières traces de discrimination qui existent dans les relations entre les États-Unis et l'Union européenne.
par écrit. - (EN) "L'Amérique n'a pas de meilleur partenaire que l'Europe", a déclaré le président Obama à Berlin en juillet 2008.
Telle est la conclusion principale et la devise que l'on peut tirer de cet excellent rapport.
Dans le monde globalisé du XXIe siècle, l'Europe et l'Amérique doivent faire face aux mêmes défis, mais elles partagent également les mêmes valeurs et luttent pour les mêmes idéaux.
L'Europe est unie, et telle devrait être l'approche vis-à-vis de tous ses citoyens, et vis-à-vis de leurs droits et libertés.
par écrit. - (EN) Au cours des 18 dernières années, les États-Unis ont dû faire face à de nombreuses critiques mais, dans le cas de la précédente administration républicaine, sous le président Bush, souvent pour de très bonnes raisons.
