rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier tous ceux qui ont pris part aux débats sur ce rapport, en particulier les rapporteurs fictifs ainsi que les membres d'autres commissions qui ont fait part de leurs commentaires.
Le premier a trait à une Europe de citoyens actifs, ce qui inclut le jumelage des villes et des projets de citoyens.
Je considère que la culture et notre société civile créent une base sur laquelle peut être bâtie une économie dynamique et florissante.
Le montant global étant passé de 235 millions d'euros (convenus à la base par la Commission et le Parlement) à 190 millions d'euros, nous sommes contraints de faire avec ce montant faute de la moindre compréhension dans le chef du Conseil.
Cette Assemblée souhaite souligner que sa résolution du 5 avril 2006 faisait référence à des conférences et séminaires, et que les séminaires bilatéraux - groupes de travail et réunions d'experts - sont des composants primordiaux de l'effort de partenariat en termes de qualification des programmes et de ceux qui y collaborent.
L'Union européenne a reconnu le schisme existant entre ses citoyens et les institutions.
Ce programme leur permettra de prendre part au processus et de s'organiser.
Il est donc primordial que les citoyens européens aient le sentiment d'être impliqués dans le développement de l'UE.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour l'excellent travail de rédaction de ce rapport sur la promotion d'une citoyenneté européenne active.
Il doit également exister une coopération mutuelle entre nos concitoyens, afin qu'ils fassent aussi partie intégrante du processus, non pas comme spectateurs, mais comme acteurs sur la scène, non pas comme observateurs, mais comme participants.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais également commencer en remerciant le rapporteur, M.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Nous partageons les préoccupations et objectifs du programme "L'Europe pour les citoyens" et avons par conséquent voté en sa faveur.
Seul, ce programme n'inversera pas la tendance.
L'exclusion de ces dictatures et de leur souvenir envoie un message erroné aux citoyens, suggérant qu'il convient de ne pas oublier certaines dictatures alors que d'autres ne sont pas mauvaises voire acceptables.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, nous contribuons tous à la création de l'Union européenne, mais en fonction de nos propres perspectives, expériences et constats.
De nombreux citoyens européens sont sceptiques à l'égard de l'Union et doutent de l'intégration européenne.
Le débat a longuement porté sur le fait que les citoyens européens s'identifient très peu au processus d'intégration européenne.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le projet de document sur l'"Europe pour les citoyens" illustre largement comment on peut prendre ses désirs pour des réalités.
Quelqu'un a rêvé qu'en consacrant davantage d'argent à la sensibilisation, l'information et l'implication des européens dans événements de l'Union, les citoyens se rapprocheraient de celle-ci et participeraient à l'intégration européenne.
Dans mon propre pays, il existe des associations de jumelage de villes, certaines ayant été créées il y a 50 ans et d'autres récemment.
Nous avons le meilleur argument, mais nous devons le proclamer.
Les femmes et les hommes âgés se souviennent des événements dont ils ont été témoins et les jeunes essaient de s'imaginer ce qu'il s'est produit il y a 50 ans, lorsque la révolution antistalinienne a uni les Hongrois, les communistes réformés et les démocrates.
L'Europe est perçue comme une chose abstraite et non comme une réalité importante de notre existence.
Il est primordial d'expliquer l'Europe pour forger un sentiment européen. (SL) La plus grande réalisation de l'Union européenne à ce jour est d'avoir garanti la paix et la coexistence des nations européennes.
Le programme "L'Europe pour les citoyens" propose de nouvelles initiatives qui aideront à rapprocher les citoyens européens, dont ceux qui ne se sont pas engagés dans un type d'éducation officielle quelconque, mais qui souhaitent accumuler des connaissances et de l'expérience ainsi que nouer des contacts avec d'autres citoyens de l'Union européenne.
Plus de 10 000 municipalités au sein de l'UE coopèrent dans le cadre du programme civique.
Il y a trois semaines, nous avons décerné 11 étoiles d'or aux meilleurs projets - ceux qui inspirent et aident les gens à résoudre des problèmes concrets dans les villes de l'UE.
En conclusion, outre une Europe favorable aux entreprises ou aux marchés, nous avons aussi réellement besoin d'une Europe axée sur les citoyens, à la fois bien disposée et utile pour ses citoyens, ancrée dans la société civile et jouissant d'une certaine maturité.
Le débat est clos.
Rendre les citoyens européens actifs est une phase clé de ce processus et leur présence est essentielle pour garantir le développement équilibré et démocratique continu de l'Union européenne.
Pour le programme en question, le montant à prix courants s'élève à 215 millions d'euros.
