La législation établit une distinction claire entre l'évaluation des risques, dont se charge l'Autorité européenne de la sécurité des aliments (EFSA), et la gestion des risques, qui incombe à la Commission.
La Commission a pour rôle de prendre des décisions pertinentes s'agissant de la gestion des risques, si - et seulement si - ces risques sont confirmés par l'EFSA, qui est l'organe de l'UE responsable de l'évaluation des risques.
Toutefois, lorsque l'EFSA ne décèle aucun risque, il n'y a aucune base scientifique solide qui permette à la Commission de prendre une décision en ce qui concerne la gestion des risques.
L'EFSA a d'abord répondu à la demande de la Commission en mars, en mettant la question à l'ordre du jour de la session plénière du groupe OGM, avant de publier un rapport statistique et une déclaration scientifique dudit groupe le 20 juin.
L'EFSA en conclut que le document ne présente aucune justification scientifique solide à une remise en cause de la sécurité du maïs MON 863 et ne voit donc aucune raison de revoir son avis précédent, à savoir que le maïs MON 863 n'aurait aucun effet indésirable dans le contexte de l'utilisation proposée.
Le Parlement recevra plus de précision quant aux circonstances que je viens d'exposer dans les réponses aux questions écrites posées par Mme Breyer, lesquelles réponses sont en cours de finalisation suite à la récente déclaration de l'EFSA.
Premièrement et c'est le plus important, il n'y a à ce stade aucune base scientifique permettant de remettre en question ni la sécurité du MON 863 ni son statut de produit commercialisé légalement.
En avril 2004, l'EFSA a jugé le maïs MON 863 aussi sûr que le maïs conventionnel.
Une deuxième évaluation de sécurité de l'EFSA réalisée en octobre 2004 est arrivée à la même conclusion.
Le MON 863 est sûr et doit être approuvé, tout comme les autres plantes utiles qui ont été testées et jugées sûres.
Nous sommes d'accord, Monsieur Kyprianou, pour que l'EFSA continue à être responsable de l'évaluation des risques et la Commission, de la gestion des risques.
Monsieur le Président, j'ai participé à l'organisation d'une conférence qui s'est tenue le 12 juin au Parlement européen à Bruxelles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Kyprianou, je suis extrêmement déçue, car, comme Mme Scheele, j'attendais ce soir des réponses concernant le moment où nous allions enfin appliquer des normes plus strictes à l'évaluation des risques.
L'étude indépendante des scientifiques français n'est pas la seule à arriver à la conclusion alarmiste que le Monsanto 863 n'est pas sûr et qu'il constitue une menace alarmante pour la santé et qu'il est irresponsable de le laisser sur le marché plus longtemps.
J'aurais voulu aujourd'hui que vous me donniez des réponses au sujet du fait que l'Agence européenne des médicaments voit également un risque dans les deux gènes résistants aux antibiotiques présents non seulement dans le MON 863, mais aussi dans la pomme de terre Amflora, dont l'autorisation a maintenant été demandée.
Je voudrais que vous me disiez clairement, Monsieur Kyprianou, si le MON 863 va être réévalué.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je sais que l'autorisation des OGM est un sujet délicat, mais avant tout, nous devons nous souvenir qu'en vertu de la législation européenne adoptée par le Parlement et le Conseil, les produits contenant des OGM sont autorisés au sein de l'Union européenne, à condition qu'ils franchissent le cap de la procédure d'autorisation que je viens de décrire.
