Présentation du rapport annuel de la Cour des comptes - 1999 L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel de la Cour des comptes pour l'année 1999.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au nom des membres de la Cour des comptes, permettez-moi de vous remercier de m'avoir convié à présenter le 23e rapport annuel de la Cour des comptes.
Comme lors des années précédentes, cette présentation marque le début de la procédure de décharge pour l'exercice 1999.
Le rapport suit la même présentation que celle des deux dernières années, avec des chapitres traitant des recettes dans chacun des domaines de dépenses relevant des rubriques des perspectives financières.
Les différents chapitres du rapport annuel s'articulent autour de quatre grands axes.
Premièrement, une analyse de l'exécution budgétaire et des pratiques de gestion a été menée à bien pour chacune des rubriques financières.
Vous constaterez à cet égard que la Cour a accordé une plus grande attention au suivi des observations antérieures, en réponse au souhait exprimé par le Parlement.
Troisièmement, pour répondre à la requête du Parlement européen, la Cour a élargi son travail d'audit sur la déclaration d'assurance et fournit désormais des informations supplémentaires à ce sujet pour chacune des catégories de dépenses visées dans les différents chapitres.
Depuis la dernière procédure de décharge, la Cour a adopté 24 rapports spéciaux, qui exposent les résultats d' audits mettant l' accent sur un large éventail de domaines spécifiques dans lesquels la gestion financière de la Communauté est susceptible d' être améliorée.
Bien que ces rapports ne fassent pas partie de la présentation d'aujourd'hui, il doivent être pris en considération dans la procédure de décharge.
Les ressources provenant du produit national brut représentent 43 % de ce total.
Les ressources provenant de la taxe sur la valeur ajoutée représentent 36 % et les ressources propres traditionnelles 15 %.
Dans le domaine douanier, la Cour souligne la complexité et l'application variable du régime de perfectionnement passif.
Ces chiffres représentent respectivement 96 et 92 % des crédits disponibles pour l'année.
Les taux d'utilisation des estimations des perspectives financières sont de 91 et 83 % respectivement.
Il est dès lors difficile de tirer des conclusions générales sur cette exécution budgétaire.
Toutefois, la Cour attire l'attention sur les points importants suivants.
Tel qu'indiqué dans le chapitre 2 du rapport annuel, le taux élevé de dépenses, qui représente presque 99 % des crédits définitifs, s'explique en partie par les nombreux transferts qui reflètent en réalité la mauvaise qualité des prévisions initiales, tant au niveau des recettes que des dépenses.
La Cour invite la Commission et les États membres à améliorer la qualité de ces prévisions.
Par ailleurs, les nombreux virements de crédits au titre des Fonds structurels ont également altéré dans une grande mesure la structure du budget 1999.
Dans ce secteur, on a également constaté une sous-utilisation des crédits d'engagement et de paiement et une concentration des opérations en fin d'année.
Dans les domaines où les programmes de la Communauté sont mis en uvre directement par la Commission, comme c'est le cas pour les politiques internes et les actions extérieures, les taux d'exécution sont un peu moins élevés.
Sur ce point, la Cour répète ce qu'elle a dit les années précédentes, à savoir qu'une telle tendance a des conséquences négatives : décisions inadaptées et hâtives, surcharge de travail entraînant un risque d'erreurs, etc.
Enfin, en ce qui concerne les chapitres sur les politiques internes et sur les actions extérieures, la Cour estime que les commentaires de la Commission sur l'exécution budgétaire sont inadéquats.
La Cour se félicite donc du ferme engagement de la Commission, exprimé dans sa réponse, en vue d'améliorer sensiblement son processus de notification budgétaire et comptable.
La Cour produit une déclaration d'assurance annuelle depuis l'exercice budgétaire 1994.
La majorité des erreurs ont été relevées dans les domaines des dépenses communautaires qui sont essentiellement gérés par les autorités des États membres.
Les principaux types d'erreurs constatées concernent la mauvaise application des procédures de contrôle, la non-conservation d'une documentation suffisamment détaillée et le non-respect des procédures d'appel à la concurrence.
S'il est du devoir de la Cour de notifier les erreurs mises au jour par ses audits, il est également essentiel d'assurer une interprétation et une utilisation correctes des résultats de ces audits.
C'est pourquoi je souhaite rappeler aux membres de ce Parlement que le grand nombre d'erreurs constatées par la Cour ne peut et ne doit pas être considéré comme une indication du niveau de fraude affectant le budget communautaire.
La plupart des erreurs relevées par la Cour au niveau des paiements sont le fait d'une gestion et d'un contrôle financiers défaillants ; de plus, seul un faible pourcentage de ces erreurs justifie un réexamen de la part de l'OLAF ou des autorités des États membres.
Comme la Cour l'a déjà souligné dans son rapport précédent, pour améliorer la situation à moyen terme, il convient de combiner des mesures générales et spécifiques, en clarifiant et en rendant plus efficaces les procédures de contrôle, en particulier dans les États membres.
Dans ce contexte, la Cour se félicite du plan de la Commission visant à améliorer la gestion financière, présenté à l'autorité de décharge dans le cadre de la procédure de décharge pour 1998.
Cette réflexion m'amène à formuler quelques commentaires à propos de la réforme de la Commission.
Par exemple, les propositions de la Commission visant à accroître la responsabilité des ordonnateurs en matière d'exécution des engagements et des paiements, à mettre un terme au système centralisé d'approbation préalable des transactions par le contrôleur financier et à instaurer un service d'audit interne indépendant, vont de pair avec les exigences que nous formulons dans notre avis 4/97 à propos d'une gestion financière améliorée.
Au niveau sectoriel, la Commission a annoncé des programmes de réforme qui peuvent être considérés comme une réponse aux préoccupations exprimées par la Cour depuis plusieurs années, comme par exemple les propositions destinées à améliorer la gestion des programmes d'aide extérieure.
Cette initiative repose clairement sur une analyse très similaire à celle de la Cour - exposée de façon très complète dans son rapport annuel 1997.
Dans certains cas, comme les réformes des mesures d' aide à l' utilisation de lait écrémé et de lait écrémé en poudre ou le programme d' aide à l' Afrique du Sud, ou encore dans le cas des actions entreprises dans certains domaines des ressources propres traditionnelles, la Commission a adopté des mesures pour remédier aux insuffisances particulières mises en évidence par la Cour.
Dans le cas du régime de quotas laitiers par exemple, la Cour constate que la situation n'a pas beaucoup progressé et que, contrairement à sa position, des quotas ont été augmentés occasionnant ainsi des surplus plus importants sur le marché laitier ainsi qu'un fardeau financier du fait des mesures de stockage public et d'élimination.
S'agissant des importations de produits laitiers à des taux préférentiels, la Cour considère que rien n'a été fait jusqu'à présent pour éviter des entorses aux règlements semblables à celles visées dans le rapport spécial 4/98.
Dans le domaine du dialogue social, la Commission n'a pas adopté toutes les mesures auxquelles elle s'était engagée dans ses réponses aux observations de la Cour.
Dans son rapport annuel 1996, la Cour a relevé une série d'insuffisances dans la gestion d'un fonds de promotion des exportations en faveur du Nicaragua et du Honduras.
Dans sa recommandation de décharge publiée en 1998, le Conseil demandait à la Commission de revoir ses relations avec la banque régionale et de récupérer les montants indûment versés par ladite banque.
Dans son programme pour 2001, la Cour a dès lors programmé un audit général couvrant tous les volets budgétaires des procédures de recouvrement de la Commission.
Les États membres sont responsables de la gestion quotidienne de la majorité des fonds de la Communauté dans les domaines de la politique agricole commune et des Fonds structurels.
Le présent rapport annuel et les rapports spéciaux publiés depuis la dernière décharge continuent à attirer l'attention sur les lacunes à la fois graves et persistantes que présentent les systèmes de gestion et de contrôle en vigueur dans les États membres.
Par exemple, parmi les graves erreurs relevées dans la déclaration d'assurance, on peut signaler les déductions irrégulières opérées sur les subventions agricoles par les administrations centrales ou locales.
L'engagement pris par la Commission doit être perçu comme une réponse constructive à ce défi, une réponse qui mérite notre soutien.
Le nouveau président de la Cour des comptes italienne, la Corte dei Conti, officiellement entré en fonction il y a quelques semaines, a déclaré dans son discours d'investiture : "Je suis convaincu que les relations entre la Cour des comptes et le parlement s'amélioreront considérablement si le parlement renforce les instruments destinés à assurer que ce dernier prenne systématiquement en considération les résultats des audits menées par la Cour des comptes".
Hier, j'ai eu l'occasion de discuter avec le président du Parlement - que je remercie d'ailleurs - au sujet de la participation de toutes les commissions parlementaires au processus de contrôle des finances et de la gestion.
Enfin, il nous faudra également la coopération des États membres.
Du fait qu'ils sont responsables de la gestion quotidienne de la majeure partie des fonds communautaires, les États membres doivent renforcer leurs contrôles financiers et assumer pleinement leurs responsabilités dans la lutte contre la fraude budgétaire.
Ce n'est que lorsque l'ensemble des acteurs concernés - la Commission, le Parlement, le Conseil, la Cour des comptes européenne et les États membres - se seront engagés vis-à-vis de la réforme et qu'ils auront accepté de coopérer que la confiance du contribuable européen dans les finances communautaires pourra être rétablie.
Madame la Présidente, Monsieur le Président, chers membres de la Cour des comptes, chers députés, la Commission européenne est sur la bonne voie, mais elle a encore un bon bout de chemin à parcourir.
La Cour des comptes encourage la réforme de la Commission.
C' est une bonne chose et je voudrais vous remercier, Monsieur Karlsson, ainsi que les membres de la Cour des comptes et les services de la Cour des comptes, de soutenir la réforme de la Commission avec ce rapport.
Dans son rapport pour 1999, la Cour en arrive à la conclusion que l' exécution du budget a été entachée de trop nombreuses erreurs pour lui octroyer une déclaration d' assurance.
La Cour a de nouveau mis en évidence que plus de 80 % des fonds du budget européen sont gérés par les États membres.
Mais je suis vraiment stupéfaite de voir que certains États membres refusent d' assumer la responsabilité financière des erreurs de leurs administrations en matière de droits de douane, par exemple, lorsque les droits de douane ne peuvent pas être perçus, et qu' ils n' assument pas cette perte de revenus, mais réclament que tous les États membres en portent la responsabilité.
La Cour des comptes montre également dans son rapport que les erreurs qu' elle a relevées ne sont pas nécessairement des fraudes et ne portent pas forcément préjudice au budget.
Le rapport annuel sur la protection des intérêts financiers de la Communauté - récemment présenté - et le rapport annuel sur la lutte contre la fraude le montrent.
On a pris de nouvelles mesures pour empêcher la fraude dans le secteur des marchés publics, un secteur très important.
Les accords de coopération avec des pays tiers, notamment les pays candidats à l' adhésion, ont été conclus avec plus de rigueur, afin que la lutte contre la fraude ne s' arrête pas aux frontières de l' UE.
Monsieur le Président de la Cour des comptes, vous avez annoncé que vous rédigeriez un rapport spécial, une évaluation spéciale, et je ne peux que m' en féliciter.
La Cour des comptes rédige de plus en plus de rapports spéciaux.
Au nom de la Commission, je voudrais saluer cela, parce que ces rapports spéciaux sont toujours très actuels et peuvent donc s' avérer précieux pour prendre des décisions immédiates.
Pour prendre un exemple concret, parlons du rapport spécial sur le règlement du marché du sucre, qui vient d' être publié.
La Cour a notamment étudié l' aide alimentaire à la Russie dans un rapport.
La Commission a présenté un document à ce sujet à la commission des budgets.
Mais nous n' avons pas seulement choisi le bon chemin, nous avons aussi déjà parcouru un bon bout de ce chemin.
Elle a créé un service de révision interne qui surveille les systèmes de contrôle dans les différentes divisions ; la Commission a créé un service financier à la disposition de toutes les directions générales, notamment pour rédiger des contrats ou contribuer à la mise en uvre des réglementations du règlement financier.
Nous entamons cependant une étape difficile pour laquelle nous avons besoin de l' appui du Parlement européen, du Conseil et de la Cour des comptes.
Nous en avons besoin pour modifier la procédure disciplinaire, par exemple, mais aussi pour réviser le règlement financier.
Monsieur le Président, vous avez dit que, jusqu' à présent, beaucoup n' était encore que sur papier.
La Cour des comptes s' est notamment engagée à rendre très rapidement son avis sur la proposition de révision du règlement financier, ce dont je la remercie.
Je voudrais cependant vous remercier tout particulièrement, Monsieur le Président de la Cour des comptes, pour la procédure que vous avez suivie cette fois-ci pour informer les membres de la commission du contrôle budgétaire.
La réalité décrite dans le rapport annuel est plutôt décevante.
Le Parlement a déjà explicitement attiré l' attention sur ces graves erreurs de comptabilité dans les procédures de décharge de 1996, 1997 et 1998.
Le nombre d' erreurs est trop élevé pour donner une telle garantie.
Madame la Présidente, permettez-moi, en premier lieu, de remercier la Cour des comptes pour son rapport annuel.
Le montant destiné aux activités d'équipement est de 240 millions trop bas.
Les engagements sont de 2,6 milliards trop bas et les engagements en souffrance sont de 1,2 milliard trop élevés.
L'ancienne Commission, qui est la principale responsable du budget pour 1999, a été congédiée.
C'est ainsi qu'il faudrait, selon moi, agir ; j'estime que le rapport devrait être beaucoup plus concret.
J'aurais également aimé que la Cour des comptes eusse présenté son rapport plus tôt dans l'année.
Cela donnerait davantage de temps à l'Assemblée pour examiner la procédure de décharge et nous ne serions pas obligés d'ajourner la décharge chaque année.
En tant que rapporteur, je ne dispose que de 14 jours pour poser des questions à la Commission et elle dispose de 14 jours pour me répondre.
Cela ne tient pas debout ; si nous recevions le rapport beaucoup plus tôt, nous pourrions effectuer du meilleur travail.
La réforme de la Commission devra surtout commencer par une responsabilisation des différentes directions générales et je voudrais demander à la Cour des comptes si elle envisage, à l'avenir, une restructuration de son rapport annuel afin d'inclure des chapitres pour chaque DG.
Une convention sur la protection des intérêts financiers de l'UE a été adoptée en 1995.
Madame la Présidente, je tiens également à remercier le président de la Cour des comptes pour le rapport et la commissaire pour sa réponse.
J'estime que c'est en principe une bonne procédure.
Madame la Présidente, je me joins à mes collègues pour saluer ce rapport annuel qui nous est présenté aujourd'hui dans un esprit constructif.
Il est regrettable que la Cour des comptes ne puisse pas donner l'exeat à la Commission en lui délivrant une déclaration d'assurance positive.
La situation n'a pas changé depuis la première déclaration d'assurance publiée pour l'exercice budgétaire 1994.
Les États membres ont la responsabilité de gérer 80 % des dépenses, et la Cour a découvert plusieurs erreurs au niveau des États membres.
Il ne faut pas oublier que les ressources de l'UE proviennent directement ou indirectement des citoyens européens.
Je me félicite que la Commission ait pris des mesures afin d'améliorer le contrôle de la gestion des finances de la Communauté et que des systèmes soient mis en place dans les États membres.
La Commission doit surveiller l'adoption par les États membres de procédures de gestion saines.
En conclusion, abordons notre mission d'une manière positive et constructive, dans l'intérêt des citoyens de l'UE.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Cour des comptes, les Pays-Bas étaient, en 1999, le pays qui avait contribué le plus, par tête d'habitant, à la caisse de l'Union européenne.
La Commission a tout d'abord défini 400 millions d'euros en plus par rapport à ce qui avait été estimé ; elle a ensuite adapté le budget initial et exécuté une nouvelle version, qui n'a pas été approuvée par le Parlement.
Le nombre d'irrégularités dans les paiements des fonds structurels justifie un examen approfondi du fonctionnement et de l'efficacité de ces fonds.
La réforme de la Commission ne garantit pas que les irrégularités constatées ne se produiront plus à l'avenir.
Je remercie la Cour des comptes de bien vouloir émettre rapidement son avis sur la réforme du règlement financier.
En ce moment, je souhaiterais me taire, Madame la Présidente, et attendre qu'un membre du Conseil vienne ici.
Vous dites que l'on continue à attirer l'attention sur les faiblesses graves et persistantes des systèmes de contrôle et de gestion des États membres, et vous dites également que la plupart des erreurs émanent des principaux programmes de dépenses gérés par les administrations des États membres.
Je crois que nous, les députés de ce Parlement, serons capables d'identifier et de blâmer nos propres administrations si elles ne remplissent pas leur rôle, mais vous devez nous faire la faveur de nous signaler clairement les États et les programmes.
Car je suis convaincu que les intérêts financiers de la Communauté ne seront correctement défendus que si toute mauvaise gestion entraîne des conséquences budgétaires et que si cette Assemblée peut refuser d'octroyer des fonds à un État membre qui ignore systématiquement les normes de contrôle des dépenses.
Monsieur Pomés Ruiz, il est tout à fait inadmissible que le banc du Conseil soit vide.
Votre travail est crucial pour nous car vous êtes les experts ; à nous ensuite de résoudre les problèmes politiques.
Il ne faut pas oublier que le présent rapport concerne le budget 1999, année où la Commission a été contrainte de démissionner ; il est dès lors tout à fait prématuré de porter un jugement.
N'oublions pas, et j'espère que le Conseil écoute, que 80 % des fonds sont dépensés par les États membres.
Nous voulons savoir où se situent les problèmes, dans quels États membres, dans quels domaines.
Certes, il n'existe pas de potion magique pour améliorer le contrôle financier au sein de la Commission.
De nombreux intérêts sont en jeu, mais nous attendrons le rapport de l'année prochaine pour avoir la preuve concrète que les mesures prises par la Commission depuis son investiture ont véritablement permis de mettre un terme au problème de mauvaise gestion.
Madame la Présidente, l'élargissement de l'Union européenne approche et le rapport de la Cour des comptes montre clairement qu'il reste encore pas mal de travail à accomplir, même dans les pays candidats à l'adhésion.
Si ce travail doit être réalisé avec les modestes budgets actuels, comment fera-t-on bientôt lorsque ces pays seront réellement membres de l'Union et participeront à la politique agricole commune et aux fonds structurels ?
Madame la Présidente, un membre du Conseil est bien présent mais c'est insuffisant parce que - comme cela a été dit plusieurs fois déjà - la plupart des erreurs graves sont commises au sein des États membres.
La commission du contrôle budgétaire ne peut plus tolérer que l'on donne d'année en année l'impression que c'est, entre guillemets, la "pagaïe" à Bruxelles, alors que les principaux responsables se trouvent dans les capitales.
Je pense que si la Cour laisse une grande marge de manuvre dans l' interprétation de son rapport, nous récolterons toujours des gros titres négatifs.
Friedmann et je vous demande, Monsieur Karlsson, pourquoi les membres de la Cour des comptes font des déclarations différentes selon qu' ils s' adressent à la commission du contrôle budgétaire ou publiquement à la presse.
Je crois que, pour le rapport de la Cour des comptes de l' année prochaine, nous avons un besoin urgent de spécifications plus claires.
Par ailleurs, des collègues ont déjà évoqué avec raison le manque de clarté.
Mme Rühle et d' autres orateurs viennent de parler des pourcentages.
Mais vous ne l' écrivez pas dans le rapport et je suis las d' entendre depuis des années que les États membres sont responsables à 80 % et nous seulement à 20 %, alors qu' on n' indique rien par écrit !
Monsieur le Président, même si la Cour ne peut fournir une déclaration d'assurance favorable pour 1999, le ton du rapport dans l'ensemble est plus positif que les années précédentes.
Permettez-moi de féliciter la Commission et la commissaire Schreyer en particulier ; la Cour a en effet souligné que bon nombre des changements qu'elle avait demandés sont mis en uvre ou sont sur le point de l'être.
Je voudrais également "harceler" le Conseil et lui demander pourquoi la situation n'avance pas concernant l'article 24 du règlement financier.
Le Parlement n'a pas tardé à donner son avis et j'espère que le Conseil pourra faire de même et adopter sa position bien avant Noël.
Il est trop politique dans le sens négatif du terme.
D'autres députés ont déjà souligné ce point.
Nous devons examiner comment la Cour travaille et comment renforcer son indépendance vis-à-vis des institutions et des programmes qu'elle est censée contrôler.
Le rapport juge de manière positive, trop positive à mon sens, les mesures prises par le Parlement pour remédier aux problèmes identifiés par la Cour.
Bon nombre de ces changements n'ont pas encore été mis en uvre ou l'ont été partiellement.
Enfin, Monsieur Karlsson, pendant que nous procédons à tous ces changements au sein du Parlement, peut-être pourriez-vous vous rendre aux États-Unis pour aider au comptage des votes !
Peut-être qu'un peu de bon sens européen permettra de résoudre le problème et de donner à George Bush la place qu'il mérite dans l'histoire - la poubelle !
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président de la Cour des comptes, chers collègues, ce nouveau rapport de la Cour des comptes qui vient de nous être transmis présente l'intérêt, pour la commission du contrôle budgétaire, de faire plusieurs constats concernant les problèmes de la gestion du budget communautaire, tout en nous mettant en garde contre les interprétations restrictives que nous pourrions tirer de l'exploitation brute de certaines données.
Je développerai rapidement trois points.
Tout d'abord, une question de terminologie : alors que, trop souvent, les notions de fraude et d'irrégularité ne sont pas clairement dissociées, la Cour des comptes met en garde contre la tentation d'assimiler des irrégularités ou des erreurs à des cas de fraude.
Il faut noter à cet égard que la même Cour des comptes constate que les cas de fraude sont limités.
Il existe, par exemple, une TVA régionale dans certains États.
Le troisième point que je souhaite mentionner concerne la discussion qui a eu lieu hier soir lors de la présentation du rapport annuel de la Cour des comptes en réunion de la commission du contrôle budgétaire.
Il a été demandé - comme il a encore été rappelé aujourd'hui à plusieurs reprises - que la Cour cite explicitement les États dans lesquels fraudes et irrégularités auraient été découvertes.
Nous n'avons pas à chercher de boucs émissaires, pas plus dans nos institutions que dans nos États.
En outre, comme la méthode de travail de la Cour des comptes repose sur les sondages, nous n'avons qu'une image partielle de la situation.
Le rapport de la Cour des comptes souligne un peu plus que par le passé la situation en matière de gestion et de contrôle des fonds communautaires par les États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes, Madame la Commissaire, ces deux dernières années, la Cour des comptes a publié six rapports spéciaux relatif à la politique agricole commune.
Dans le rapport spécial sur les subventions pour l'écoulement du lait écrémé, on relève l'absence de mesures de contrôle et un niveau de falsification du lait et de fraude quant à l'utilisation sans égal dans n'importe quel autre secteur agricole.
Dans le rapport sur l'écoulement du beurre, la Cour des comptes constate que 89 % du budget est dépensé en subventions, qui vont à l'industrie alimentaire selon des processus à la transparence douteuse et à l'efficacité encore plus douteuse, en termes d'impact sur le revenu des agriculteurs.
Dans un cas comme dans l'autre, un nombre réduit de pays et d'agents économiques bénéficient directement de ces politiques.
Dans son travail le plus important concernant la politique agricole commune, le rapport spécial sur les cultures arables, la Cour conclut que, de 1993 à 1997, le budget communautaire a déboursé plus de treize mille milliards d'euros de plus que ce qui serait raisonnable.
La Cour des comptes aboutit fort justement à la conclusion que le soutien aux agriculteurs ne devrait pas se baser sur les prix, la production ou la superficie, mais sur le revenu net des agriculteurs ou des unités de travail.
Il s'agit de documents d'excellente qualité, qui lancent "un pavé dans la mare" de la politique agricole commune, laquelle continue de privilégier les grands agriculteurs au détriment des plus petits, les pays et les régions du centre de l'Europe au détriment des pays et régions périphériques.
Dommage que le rapport annuel de la Cour des comptes, rédigé normalement pour couvrir les aspects les plus importants du travail développé tout au long de l'année par les rapports spéciaux, n'a pas retenu ces analyses et se soit consacré à d'autres questions qui n'ont pas fait l'objet d'analyses spécifiques.
Avant tout, concernant la procédure de présentation du rapport annuel au Parlement et à la commission du contrôle budgétaire, je suis ravi d'entendre que les députés estiment que la situation est cette année est plus satisfaisante que les années précédentes.
Mulder que nous avons modifié et développé progressivement la procédure d'élaboration de la déclaration d'assurance en étroite collaboration avec le Parlement et la commission du contrôle budgétaire, dans le but de tenir compte des vux de ladite commission en intégrant dans la déclaration d'assurance les observations spécifiques aux différentes catégories budgétaires.
Toutefois, que les choses soient bien claires, une telle procédure doit être mise en place de façon très graduelle afin de ne pas bouleverser complètement la méthode de collation des données, car, dans ce cas, cet exercice n'aurait pas la valeur qu'exige le Traité.
Une déclaration d'assurance est un exercice très détaillé qui comprend non seulement des observations spécifiques sur chaque domaine budgétaire mais également une évaluation globale.
Les membres de la commission du contrôle budgétaire soulignent la nécessité d'une plus grande précision.
Vous avez raison, nous devons être plus précis dans nos observations.
Cependant, un délai de plus de deux ans limite sensiblement la valeur de cet exercice.
Il est très difficile d'être plus précis sans disposer d'un système de liquidation qui répondrait à nos questions, notamment concernant le Fonds social.
La Cour des comptes doit également changer ses méthodes de travail.
Sur ce point précis, il est tout à fait clair que le Tribunal de première instance nous a apporté son soutien en disant que nous avions non seulement le droit de mentionner ces noms mais que nous en avions également le devoir.
L'intention de la Cour des comptes n'est pas de se transformer en instrument politique mais bien de servir d'instrument objectif au service du contrôle politique que vous exercez ici au Parlement, et nous continuerons à uvrer dans ce sens.
Je reviendrai sur ce point lors de notre prochaine rencontre, lorsque je viendrai exposer notre projet de programme de travail pour l'année prochaine.
C'est pourquoi nous devons recourir à d'autres méthodes et adopter l'approche dont nous avons convenu à propos des observations spécifiques, de façon à aligner davantage la procédure de déclaration d'assurance sur celle suivie dans les autres audits, non seulement par la Cour mais également par la Commission et les États membres, dans le domaine de la liquidation des comptes.
Je pensais également à la Floride ce matin, Monsieur van Hulten, et je suis heureux de ne pas avoir été chargé de contrôler la procédure électorale dans cet État.
Cher Monsieur Blak, permettez-moi de réagir à ce que vous disiez.
Merci, Monsieur le Président Karlsson.
Le débat est clos.
La qualité de la proposition est peut-être partiellement due au fait que la Commission a consulté plus de 14 organisations sociales et que ces dernières ont mis en relief les difficultés d'application de la directive de 1992.
Par ailleurs, le document inclut d'autres propositions qui nous paraissent acceptables.
Ce rapport a été approuvé par une grande majorité des membres de la commission de l'environnement du Parlement, et, par conséquent, je vais défendre le résultat du vote de cette commission.
Dans les propositions approuvées par la commission de l'environnement, il s'agit de renforcer la transparence et l'information des consommateurs, de garantir le rappel des produits même lorsqu'ils sont déjà dans les mains des consommateurs, de limiter le secret professionnel au minimum indispensable, de définir de façon plus claire le concept de produit sûr et de produit dangereux, d'inclure le contrôle de la sécurité de l'installation et de l'entretien des produits - parce que, parfois, c'est dans l'installation et l'entretien que des problèmes d'insécurité peuvent surgir pour les consommateurs -, d'inclure le principe de précaution, un principe très intéressant peu utilisé au sein de l'Union européenne - sinon, des cas comme ceux de la vache folle, qui va être examiné cet après-midi, des dioxines ou tout autre problème lié aux produits génétiquement modifiés ne se produiraient pas -, de garantir une certaine harmonisation des programmes de contrôle et de suivi - car il est important que les États membres présentent une certaine harmonie dans ces systèmes de contrôle et de suivi- et, d'une manière générale, de faire en sorte que les consommateurs disposent de l'information dans la langue du pays où ils achètent les produits.
Monsieur le Président, nous ne pouvons malheureusement pas accepter certains amendements qui ont d'abord été présentés à la commission de l'environnement, et qui se présentent maintenant ici et qui vont dans le sens opposé à ces principes.
Le premier concerne l'amendement 40.
On souhaite supprimer un paragraphe qui demande simplement aux producteurs et aux distributeurs d'informer immédiatement les autorités des États membres s'ils arrivent à la conclusion qu'un produit est dangereux.
Certains amendements, comme les amendements 1 et 18, ont trait à des questions qui intéressent fondamentalement le Royaume-Uni et il faut dire que tous les groupes du Royaume-Uni, qu'ils soient socialistes, populaires ou verts, les ont défendus avec une grande véhémence et ils ont été approuvés par la commission de l'environnement.
Ces amendements portent sur une question très spécifique du Royaume-Uni, telle que les magasins de charité ou les ventes plus ou moins entre particuliers.
Monsieur le Président, je remercie la Commission et le Conseil de leur collaboration à l'élaboration de ce rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la commission juridique et du marché intérieur appelée à rendre un avis défend un point de vue totalement différent de celui de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Je suis par conséquent extrêmement reconnaissant au groupe PPE d' avoir repris aujourd' hui ces amendements et de les soumettre à la délibération en plénière.
Le deuxième point concerne l' interdiction d' exportation, dont on vient de vanter les mérites.
Au vu de nos dernières expériences - pour rappel, la décision de la Cour de justice européenne en matière de publicité du tabac -, je ne peux que recommander à cette Assemblée d' écouter les recommandations de la commission juridique et du marché intérieur en tant que commission compétente pour ces questions.
En conséquence, nous avons rendu un autre avis ici et la majorité de la commission juridique et du marché intérieur ne peut que conseiller à la plénière de suivre notamment les amendements 38 et 41, qui atténuent l' interdiction d' exportation.
Monsieur le Président, en mars de cette année, nous avons voté la directive sur les funiculaires pour le transport de passagers.
On voit que la législation a une grande responsabilité et il serait souhaitable que les directives concernant des domaines aussi sensibles que la sécurité des produits entrent en vigueur le plus rapidement possible.
J' espère que ce sera le cas avant le 3 mai 2002.
La présente réglementation sur la sécurité des produits est une directive générale qui se rapporte surtout aux domaines non couverts par les directives existantes.
Je crois que ce principe revêt une importance considérable pour la protection des consommateurs, parce qu' on peut ainsi vérifier à tout moment si un produit répond aux normes ou pas.
Il faut en outre se demander quelle est la portée des normes existantes en Europe et quelle serait celle des normes européennes.
Comme des collègues l' ont dit avant moi, il faudrait au moins accepter la preuve que le pays de destination est soumis à d' autres normes de sécurité.
En commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, nous avons voté, sous les sages conseils de notre rapporteur, une série d'amendements qu'une fois encore mon groupe recommande en bloc à l'Assemblée aujourd'hui.
La présente proposition contient quelques principes généraux extrêmement précieux, y compris celui que l'autre camp de l'Assemblée semble trouver choquant.
Il s'agit du principe qui interdit d'exporter des produits que nous estimons être non sûrs pour nos citoyens au sein de l'Union européenne.
La Commission vient de proposer une mesure, timide mais bienvenue, allant dans cette direction, que le commissaire développera peut-être un peu plus lorsqu'il répondra.
Les boutiques de bienfaisance se réjouissent de la protection générale qu'offre la directive.
Nos amendements 1, 8 et 18 portent sur ce point.
Par ailleurs, nous soutenons les propositions de la Commission concernant l'extension du champ d'application de la directive aux services et l'inclusion des produits "migrés", même si bien davantage pourrait être réalisé dans ces domaines, mais cette question se représentera certainement à nous à l'avenir.
Enfin, j'ai une dernière petite chose à demander à la Commission européenne concernant l'article 4 relatif aux normes européennes et à la question de savoir si ces normes doivent être publiées.
Monsieur le Président, certes, la proposition examinée était attendue.
Par contre, il y a l'interdiction d'exporter des produits catalogués comme dangereux, qui prouve sans aucun doute le haut degré d'esprit civique de l'Union, mais rien ne dit que cette interdiction est cohérente avec la procédure Prior Informative Concert, prévue justement par les conventions internationales.
Monsieur le Président, il est bien entendu nécessaire d'avoir un certain niveau élémentaire de protection du consommateur au sein de l'Union européenne.
Un consommateur danois ou allemand n'a pas les mêmes exigences en matière de sécurité qu'un consommateur néerlandais ou italien.
Surtout - et ici je m'adresse au représentant du Conseil - quelles sont les directives sur la sécurité qui pourront effectivement être appliquées si le Conseil refuse d'approuver la directive sur les inspections et les contrôles pour la sécurité ?
Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son travail, qui rencontre les préoccupations fondamentales des associations de consommateurs, lesquelles doivent être acceptées comme des partenaires valables dans un dialogue constructif.
La collecte des produits en situation de risque ne peut avoir lieu en dernier recours, elle doit commencer dès l'apparition de doutes raisonnables à la lumière des connaissances scientifiques récentes.
La normalisation communautaire doit reposer sur les connaissances scientifiques appropriées, il faut dès lors favoriser la coopération entre les États membres dans l'investigation concernant la sécurité des produits, en général, et les groupes à risque, en particulier : les enfants, les personnes âgées, les nouvelles cultures des jeunes, les nouveaux styles de vie et les malades.
La fiabilité de la sécurité des produits et l'assistance après-vente représentent une plus-value pour le label européen à un moment particulièrement difficile et crucial.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il existe une directive sur la sécurité générale des produits depuis 1992.
La possibilité de faire certifier la compatibilité d' un produit avec les dispositions par un organe externe serait certainement très utile ici et apporterait plus de clarté et une meilleure vue d' ensemble.
Dans d' autres secteurs, cette directive a été étendue à d' autres champs d' application.
La méfiance dans la possibilité de garantir la sécurité alimentaire, par exemple, fait tache d'huile et finit par saper le travail, pourtant positif, que l'Union réalise en ce moment dans ce secteur.
Dès lors, dans ce contexte, il me semble important de souligner la valeur politique de la directive que nous allons voter.
La réglementation relative à la sécurité des produits, en particulier de ceux qui, jusqu'à ce jour, échappaient à la législation verticale déjà en vigueur en la matière, est améliorée, renforcée et sa transparence augmentée.
La proposition de la Commission constitue une réponse aux nombreux problèmes liés à la santé et à la sécurité des consommateurs qui se sont produits récemment.
Quelques mots seulement à propos des aspects principaux de cette proposition.
L'idée maîtresse de cette directive est simple : s'assurer que seul des produits sûrs sont mis sur le marché.
Les deux objectifs principaux de la directive sur la sécurité générale des produits sont les suivants : garantir un niveau élevé et cohérent de protection en matière de santé et de sécurité des consommateurs européens et garantir le fonctionnement adéquat du marché intérieur.
Nous avons consulté dans une large mesure les parties concernées - comme le rapporteur l'a souligné - à propos de la mise en uvre de la présente directive, ce qui a mis en lumière certaines faiblesses que nous tentons à présent de corriger.
Cela signifie également que lorsque de nouvelles dispositions sont prises dans le cadre de la législation sectorielle, celles-ci supplantent les dispositions de la directive.
Ainsi, dans le domaine de l'alimentation - vous n'êtes pas sans le savoir - lorsqu'il existe une autorité alimentaire, cette autorité elle-même devrait mettre en place un système de notification prenant le relais des dispositions de sécurité générale des produits.
La situation actuelle est loin d'être idéale.
Il est incroyable, par exemple, que les autorités européennes soient parfois informées par les autorités américaines de la dangerosité d'un produit européen.
La notification est obligatoire aux États-Unis, mais toujours pas dans l'Union européenne.
Les États membres vont à présent devoir renforcer les tâches des autorités de surveillance compétentes.
Nous offrons à présent la possibilité d'ouvrir le système aux pays tiers, en particulier aux pays candidats : simplification des procédures concernant les mesures d'urgence au niveau communautaire de façon à pouvoir fournir une réaction rapide sur conseil d'un comité de réglementation.
La confiance des consommateurs est souvent mise à mal par manque d'information.
Rien ne fait plus de tort à la confiance des consommateurs que le sentiment d'ignorer ce qui se passe réellement.
La limite à cette ligne directrice réside dans le secret professionnel tel que décrit à l'article 287 du Traité, sauf en cas de danger pour la santé publique.
Bon nombre des amendements proposés constituent une amélioration du texte initial et peuvent donc être acceptés par la Commission.
Les obligations des distributeurs, prévues par la directive depuis 1992, sont formulées de façon très générique et flexible.
Cette nouvelle exigence n'implique aucune responsabilité importante additionnelle dans le cas de ce genre de boutiques.
Les boutiques de bienfaisance reçoivent normalement, sous forme de don, des produits de seconde main qu'ils vendent ensuite aux consommateurs.
Toutefois, pour répondre aux inquiétudes exprimées et de façon à clarifier davantage la situation, nous pourrions envisager d'inclure dans le considérant de cet article un passage stipulant que, dans le cas d'objets de seconde main isolés donnés par des particuliers, il peut s'avérer impossible de fournir aux autorités compétentes des informations et de la documentation concernant l'origine et les risques liés aux produits.
Deuxièmement, l'amendement 3 propose d'effacer une partie des motifs justifiant la nécessité de disposer de conditions claires dans l'annexe de la directive en ce qui concerne l'obligation des producteurs et des distributeurs d'informer les autorités de tout danger.
Troisièmement, l'amendement 4 propose d'ajouter, en préambule, une exigence contraignant les États membres à produire des rapports concrets avec l'aide d'institutions compétentes et indépendantes, qu'elles soient publiques ou privées.
Les amendements 6 et 29 obligent la Commission à envisager des approches ou à soumettre une proposition relative à la sécurité des services de l'amendement 29 avant la date spécifiée.
La Commission envisage et analyse déjà une telle action, mais l'introduction d'un tel ultimatum au sein même de la directive irait trop à l'encontre du droit d'initiative de la Commission.
L'amendement 7 propose certaines modifications dans les références aux paragraphes.
La première partie peut être acceptée par la Commission, mais il est inhabituel d'expliquer dans les textes de droit communautaire le contenu des articles, tel que proposé.
Remplacer le mot "producteur" par le mot "fournisseur", comme le propose l'amendement 11, générerait plus de confusion que de précision, étant donné que la directive n'offre aucune définition du mot "fournisseur".
La définition du mot "producteur" englobe déjà les fournisseurs dont les activités peuvent affecter les propriétés de sécurité du produit.
L'amendement 13 propose d'ajouter une référence au principe de précaution dans l'obligation générale des producteurs de ne placer que des produits sûrs sur le marché.
Le principe de précaution est un principe général de gestion des risques par les autorités compétentes et il ne peut être appliqué en tant qu'obligation directe pour les producteurs.
Bien que l'idée de publier intégralement, tel que le proposent les amendements 14 et 16, les normes européennes au Journal officiel soit compréhensible, cela impliquerait des changements fondamentaux dans les relations entre la Communauté et les organismes européens de normalisation et probablement une hausse du niveau des subventions issues du budget communautaire.
Ce point, qui présente des implications sur la majeure partie de la législation communautaire en matière de produits ne peut donc pas être abordé dans le contexte de l'actuelle révision de cette directive.
L'amendement 19 propose l'harmonisation des approches de surveillance des États membres sur la base de lignes directrices préparées par la Commission et le comité consultatif.
Il est inacceptable de demander aux États membres de prendre des mesures également dans les cas où les producteurs et les distributeurs ont déjà pris des mesures visant à prévenir un risque, tel que le propose la deuxième partie de l'amendement 21.
L'amendement 23 propose l'introduction dans la directive de dispositions concernant la réparation des préjudices.
L'amendement 24 introduit l'obligation de mettre en place le réseau de sécurité des produits dans un délai défini.
Bien que la Commission soit en faveur d'une mise en place rapide du réseau, les modalités doivent en être discutées entre États membres.
La première partie de l'amendement 27 propose que seules les informations concernant les risques ayant été établis soient disponibles pour le public.
Enfin, l'amendement 28 propose que la Commission présente un rapport sur l'application de la directive tous les deux ans au lieu de tous les trois ans.
Permettez-moi d'expliquer tout d'abord la position de la Commission concernant les amendements qui ne peuvent être acceptés.
Les amendements 30, 32, 42 et la majeure partie de l'amendement 33 proposent des reformulations de texte pour des parties de la directive qui ne sont pas sujettes à révision.
L'amendement 36 propose que les services directement associés au produit soient exclus sauf lorsqu'ils sont fournis par le producteur original.
Les discussions du Conseil s'orientent vers un traitement des services au sein de la définition même du produit, ce que nous pouvons en fait accepter.
L'amendement 43 exclurait totalement les produits réglementés par une législation spécifique du champ d'application de cette directive.
Ce n'est pas acceptable, étant donné que ces directives manquent généralement de dispositions concernant la surveillance des marchés, les systèmes de notification, etc.
L'amendement 37 introduit une possibilité de prouver qu'un produit répond aux exigences par le biais d'une certification externe.
De telles certifications peuvent toujours servir de preuve mais ne peuvent être considérées comme intrinsèquement fiables.
L'amendement 38 propose de limiter à six mois la période pour les décisions d'urgence, ce qui est, dans la plupart des cas, insuffisant pour adopter des mesures permanentes.
En outre, l'amendement 41 propose que l'interdiction d'exportation ne soit pas appliquée lorsqu'un produit a été interdit alors que des vérifications supplémentaires sont en cours.
Il s'agit d'une période présentant de réels dangers d'exportation.
Les amendements 39 et 44 proposent que les informations sur les produits dangereux ne soient accessibles au public qu'après qu'une décision d'interdiction ou de rappel a été prise.
Etant donné que le consommateur a le droit de disposer d'informations concernant les risques qui n'ont pas encore été vérifiés, y compris dans les cas de figure où la mesure prise n'est ni une interdiction ni un rappel, ceci n'est pas acceptable non plus.
En outre, une surveillance efficace du marché ne peut être assurée si l'on accepte les limitations proposées en matière d'information confidentielle.
L'amendement 40 propose de supprimer l'obligation pour les producteurs et distributeurs d'avertir les autorités à propos des produits dangereux qu'ils mettent sur le marché.
Ayant expliqué en détail pourquoi la Commission ne peut accepter les amendements 1, 3, 4, 6, 8, 11, 13, 14, 16, 18, 19, 23, 24, 28 à 30, 32, 33, 36, à 34 et, en partie, l'amendement 7, la seconde partie de l'amendement 21 et la première partie des amendements 27 et 34, je peux vous informer que la Commission est en mesure d'accepter les amendements 2, 9, 10, 12, 15, 20, 22, 25, 26, 31, 35 et, en partie, l'amendement 7, la première partie de l'amendement 21 et la seconde partie des amendements 27 et 34, étant donné que ces amendements constituent une amélioration et une clarification de la proposition de la Commission.
Dans le cas de certains de ces amendements, cependant, en particulier les amendements 2, 15, 22, 25, 31 et la seconde partie de l'amendement 27, certaines modifications au niveau de la formulation pourraient améliorer le texte.
Merci, Monsieur le Commissaire Byrne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Monsieur le Président, je suis militant socialiste en Italie et dans les organisations internationales depuis trente ans.
Monsieur Martelli, votre minute est écoulée.
Monsieur le Président, je récuse explicitement les remarques de M.
Je voudrais donc plaider pour que nous votions à la fois pour l'amendement 12 et l'amendement 37 parce qu'ensemble, ils proposent une solution précise ; pas l'un ou l'autre, donc, mais les deux.
Monsieur le Président, ma question porte sur l'ordre du vote des amendements concernant le paragraphe 10, c'est-à-dire le génocide arménien.
Donc, je suggère de rétablir la liste de vote d'hier, c'est-à-dire de faire voter l'amendement 13 en premier.
Nous avons des personnes hautement qualifiées qui nous aident dans notre travail.
Jové Peres, au nom de la commission de la pêche, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen - Participation de la Communauté européenne aux organisations régionales de pêche (COM(1999) 613 - C5-0108/2000 - 2000/2068(COS)) (Le Parlement adopte la résolution)Explications de vote Proposition de résolution (B5-0845/2000) Monsieur le Président, j'ai fait ma déclaration par écrit, mais je voudrais ajouter, pour le procès verbal, que je trouve vraiment extraordinaire que ce Parlement ait voté, ce matin, dans le cadre même de ce rapport, contre une série d'amendements dans lesquels, par exemple, on demandait le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Le retard accumulé dans l'application des accords ne peut être que partiellement justifié.
C'est en prenant en compte cette double responsabilité que j'avais présenté plusieurs amendements qui font référence aux gouvernements des États Euromed.
Sans leur responsabilité et leur engagement, en effet, on ne peut parler d'un projet de réalisation d'une zone multilatérale de libre-échange au niveau infrarégional dans les pays méditerranéens, comme cela a été suggéré à la Conférence de Malte dans le cadre des relations Sud-Sud.
En ce qui concerne le respect de la dignité des immigrés légaux, dans l'esprit d'une politique européenne harmonisée en matière d'immigration, outre les instruments juridiques visant à leur garantir un traitement équitable, il faudrait créer des instruments d'aide financière pour tous ces jeunes qui, ayant terminé un cycle d'études, supérieur ou universitaire, dans les pays européens, désireraient rentrer dans leur pays d'origine pour commencer une activité professionnelle.
La coordination des initiatives des États membres dans ce domaine devient indispensable ; elle pourrait être assurée par la Commission européenne.
Un autre type de coordination concerne les donateurs potentiels, États et institutions financières, des aides internationales et régionales, en particulier des pays du Golfe.
Rapport Eriksson (A5-0294/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport qui fixe ce que doit faire la Communauté européenne pour établir une parité effective entre hommes et femmes.
Les États membres doivent respecter les femmes également en matière de lois sur les pensions de réversion et de lois sur les pensions des femmes mariées.
Monsieur le Président, malgré les progrès accomplis ces dernières années dans l'Union européenne, dans cette Europe qui se fait le champion des droits de l'homme, une discrimination structurelle basée sur le sexe persiste.
Mais toutes les affirmations concernant "l'égalité des chances entre femmes et hommes" trouvent un éclairage cru avec la directive européenne autorisant le travail de nuit pour les femmes.
L'interdiction du travail de nuit pour les femmes était un des rares domaines dans lesquels la législation sociale de certains pays, en protégeant les femmes, était un peu plus en avance pour les travailleuses que pour les travailleurs.
Pour que cela soit possible, il faut favoriser cette participation effective non seulement au niveau communautaire, mais aussi dans les États membres.
Comme le dit le rapporteur, il importe que la Commission considère que pour s'accomplir, la démocratie requiert une participation et une représentation égales de tous les citoyens - hommes et femmes - dans l'économie, la prise de décision ainsi que la vie sociale, culturelle et civile.
Mais il faut prendre en considération le fait qu'aucun travail ne produira d'effets durables, dans le sens de l'égalité entre les hommes et les femmes, si on ne renforce pas en même temps les droits des femmes, notamment dans la pratique quotidienne, dans tous les domaines d'activité. . (DE) Afin, d'une part, de garantir l'égalité des chances entre femmes et hommes sur les plans culturel, social et économique et, d'autre part, d'éviter et empêcher les discriminations sexuelles, la Commission a formulé une double approche qui reçoit l'approbation de notre commission des droits de la femme et de l'égalité des chances.
Comme vous le savez, la commission des budgets a identifié cette ONG comme étant un monopole.
Rapport González Álvarez (A5-0309/2000) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport González Álvarez pour divers motifs, mais comme je ne dispose que d'une minute pour ma déclaration, je n'en citerai qu'un.
En partant, je lui ai dit : "Ne t'inquiète pas, car il y aura le rapport González Álvarez qui traitera justement de la sécurité des produits".
Nous sommes donc opposés en principe à la directive originale et nous devons par conséquent nous opposer à son extension.
Ce qui nous préoccupe le plus, ce sont les plans dévoilés par le commissaire Byrne portant sur le développement d'un réseau d'autorités compétentes afin d'aider à la mise en uvre de cette législation.
Au vu des autres propositions de "réseaux" dans le cadre d'initiatives communautaires différentes, nous considérons cette proposition comme le fondement d'un projet malsain - un système d'application unifié n'étant rien d'autre qu'un service chargé de mettre en uvre la législation européenne en matière de consommation.
Le rapporteur se félicite d'une amélioration de la législation européenne en matière de sécurité des produits, mais, à mon sens, la directive ne devrait pas s'appliquer aux boutiques de bienfaisance, élément clé du petit commerce britannique.
Rapport Lagendijk (A5-0324/2000) Monsieur le Président, le Conseil a souhaité à juste titre rationaliser l'aide de l'Union européenne aux pays des Balkans, et réformer parallèlement l'Agence européenne pour la reconstruction du Kosovo, dont la compétence pourrait être progressivement étendue à l'ensemble de la région.
Le Parlement européen a entendu l'appel de sa vieille amie et vient de voter des amendements qui lui donnent raison.
L'amendement 5 propose de remettre la gestion de l'Agence à la Commission, qui serait responsable devant le Parlement européen.
L'amendement 14 affaiblit le conseil de direction vis-à-vis de la Commission, en prévoyant que ses décisions sont prises à la majorité simple.
L'amendement 10 élargit les tâches de l'Agence ainsi pilotée par la Commission.
Enfin, l'amendement 15 laisse les mains libres à la Commission pour le régime linguistique de l'agence, ce que nous considérons comme très inquiétant.
Monsieur le Président, c'est à la fois en tant que député du Parti populaire européen et député du Parti des retraités d'Italie que j'ai bien volontiers voté en faveur de cet important rapport sur les aides - et sur leur gestion - que l'Union européenne a décidé de fournir à l'Albanie, à la Croatie, à la Bosnie, au Monténégro, à la Serbie et au Kosovo.
Le Kosovo a le droit de décider de son avenir de manière autonome et en partenariat avec ses voisins.
Dans le même temps, il faut : 1.
Rapport Garot (A5-0305/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Garot, même s'il présente de nombreuses lacunes et imprécisions que le Parti des retraités déplore.
Je demande surtout que la Commission se décide à présenter des types de propositions nouveaux et différents pour résoudre les graves problèmes de l'agriculture et de l'élevage du bétail.
Cette proposition est inutile et dommageable, car elle introduit une nouvelle forme d'aide dans un secteur qui s'est jusqu'ici bien défendu sans aide.
Le rapport de l'Assemblée entend introduire encore davantage d'aide.
Nous voterons par conséquent contre la proposition de la Commission ainsi que contre le rapport du Parlement.
Ce rapport portant sur l'organisation commune des marchés dans le secteur de la viande de porc, une fois voté, va s'ajouter aux tonnes de papier que représente la réglementation du marché commun agricole.
Nous sommes des adversaires de l'économie de marché qui est aussi stupide et désastreuse pour réguler l'économie dans son ensemble pour réguler la production de la viande de porc.
Le rapport Garot tente d'améliorer certains aspects de la proposition de la Commission en essayant d'aboutir à un compromis avec le Conseil, notamment sur la participation financière du fonds.
L'absence de système de régulation accentuerait ce mouvement au profit de grandes unités souvent intégrées.
Nous estimons qu'il est nécessaire de les accompagner en créant des outils efficaces non seulement pour résoudre les crises mais aussi pour mieux maîtriser les marchés, pour améliorer la qualité et promouvoir les produits.
La création d'un fonds de régulation pour la production porcine, tel qu'amendé, ne remet pas en cause le marché libre mais permettra de protéger les exploitations de type familial. . (NL) Le marché de la viande de porc est cyclique.
Une variation minime de l'offre suffit à provoquer une situation de crise.
Depuis quelques années, les crises durent toutefois plus longtemps et ont des conséquences graves, notamment pour les jeunes et les petits éleveurs de porcs.
De plus, les fonds cofinancés par les États membres permettent d'octroyer des aides publiques plus ou moins déguisées.
Voilà pourquoi nous avons voté contre la proposition.
La limitation de la production est la solution aux crises du secteur du porc.
Rapport Morillon (A5-0297/2000) Monsieur le Président, je suis très critique en cet instant où l'on doit se décider sur les rapports entre l'Union européenne et la Turquie.
J'ai voté pour le rapport, mais je voudrais souligner certains points qu'à mon avis nous devrions toujours avoir à l'esprit dans cette situation.
Ensuite, ce n'est plus la Turquie qui se trouve seule face à la Grèce, c'est la Turquie qui se trouve seule face à l'Union européenne.
Cette Assemblée parle tellement de droits - hier la Charte a été approuvée - et pourtant, quand il s'agit d'appliquer, ces droits, je ne dis pas en pratique, mais du moins de les souligner, cette Assemblée opère des marches arrière effrayantes qui ne lui font certes pas honneur.
Franz Werfel avait des parents juifs et allemands-bohémiens.
Cela montre bien comment une catastrophe peut en déclencher une autre.
L'allusion à l'affaire Loïzidou et à l'arrêt rendu par la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg dans cette affaire est positive.
Cette condition sert également les intérêts du peuple turc, qui voudrait vivre en paix avec ses voisins.
En fait, ni le rapporteur ni, derrière lui, les gouvernements européens ne veulent déplaire aux militaires qui dirigent en réalité la Turquie et soumettent une partie du pays à l'état d'urgence.
L'enjeu n'est même pas la reconnaissance de la réalité du génocide arménien, puisque notre Assemblée a déjà eu par le passé l'occasion de se prononcer, notamment dans sa résolution de juin 1987.
Ce que les députés européens demandaient à la Turquie en 1987, c'est d'avoir le courage d'ouvrir les yeux sur son passé, pour pouvoir regarder vers l'avenir.
La reconnaissance du génocide doit être un appel au dialogue qui doit s'établir désormais entre les nouvelles générations arméniennes et turques.
C'est au Conseil européen de Helsinki, en décembre 1999, que l'Union européenne a décidé d'accorder à la Turquie le statut de pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne et de mettre en place un partenariat d'adhésion ainsi qu'un cadre financier unique pour aider la candidature de la Turquie à progresser en conformité avec les critères de Copenhague.
Je pense en premier lieu à la reprise du dialogue politique au sein du conseil d'association, qui s'est réuni le 11 avril 2000 après trois ans d'interruption, ainsi qu'à la création de huit sous-comités chargés de définir les priorités dans l'intégration de l'acquis communautaire, à la signature par la Turquie, le 15 août et le 8 septembre 2000, de quatre importantes conventions des Nations unies portant respectivement sur les droits politiques, civils, sociaux et culturels - conventions qui doivent être ratifiées le plus rapidement possible afin que les droits de l'homme et le pluralisme démocratique soient garantis dans le pays - à l'adoption par le Conseil des ministres turc du rapport présenté par le haut-conseil turc de coordination des droits de l'homme comme "document de référence de travail" - même s'il faut que des mesures concrètes en faveur de la protection des droits des minorités y soient ajoutées - ainsi qu'à l'adoption de la loi portant ajournement des poursuites et des peines pour des délits de presse et de radiodiffusion.
Il subsiste cependant de nombreux domaines où les progrès sont insatisfaisants, voire inexistants.
Si la Turquie veut engager des négociations d' adhésion, il lui reste donc de très gros efforts à faire.
Et la question se posera peut-être alors à nouveau de savoir si elle a vraiment envie d' être membre de l' Union européenne, ou si elle ne préfère pas organiser avec d' autres pays du Moyen-Orient un "ensemble" intégré, lié très étroitement à l' Union européenne sur le plan commercial et économique, sur le plan de la sécurité et de la stabilité, ainsi que sur le plan des droits de l' homme et des règles démocratiques.
Malheureusement, de nombreux conflits non résolus perdurent toujours, liés aux réalités kurde et arménienne, ainsi qu'au respect total des droits civils, même si de nombreux progrès ont été faits dans ce domaine.
L'Union doit faire davantage de propositions et concevoir l'adhésion de la Turquie comme une stratégie géopolitique indispensable.
Le génocide arménien fait partie de ces horreurs, et une telle douleur ne peut s'atténuer que si elle est reconnue.
L'ensemble de la population arménienne déportée dans les déserts de Mésopotamie, les Arméniens d'Anatolie orientale envoyés en déportation en 24 heures, les hommes valides fusillés, les femmes, les enfants et les vieillards poursuivis et qui ont couvert des centaines de kilomètres à pied, sans soins et sans nourriture, détroussés, violés, égorgés en chemin, les Arméniens de Cilicie et d'Anatolie occidentale déportés en 1915, l'assassinat de 600 notables arméniens à Constantinople, plus d'un million d'Arméniens exterminés en un peu plus d'un an, soit presque la moitié de la population arménienne ottomane, nous ne pouvons pas les oublier.
Je rappelle la résolution de 1987 qui demandait à la Turquie de reconnaître le génocide arménien comme préalable à l'adhésion à l'Union européenne.
Je rappelle le texte exact des conclusions de la présidence, au paragraphe 12 : "La Turquie est un pays candidat qui a vocation à rejoindre l' Union sur la base des mêmes critères que ceux qui s' appliquent aux autres pays candidats".
Quoi qu'il en soit, l' engrenage mis en place fait son uvre et nous imposera sa logique jusqu' au moment où le porte-à-faux sera tellement insoutenable que l' on débouchera inévitablement sur une crise profonde et grave de nos relations avec la Turquie.
Il s' agit simplement de constater que la géographie et l' histoire ont fait de la Turquie actuelle un pays qui n' est pas européen.
Il s' agit, face à la haine des réalités, de respecter au contraire pleinement la dignité du peuple turc, en ne cherchant pas à lui imposer le comportement qui doit être le sien et en cherchant à développer avec lui une coopération étroite.
Rapport Jové Peres (A5-0275/2000) Monsieur le Président, vous savez qu'à présent, la nouvelle s'est répandue parmi les poissons que je défends leur cause.
Les pays européens ont, tous ensemble, le même nombre de voix que, par exemple, Cuba.
Cette situation n' inquiète pas les fédéralistes pour qui, dès lors que la Commission parle d' une seule voix, nous sommes plus forts.
En plus, nos positions sont souvent affaiblies par nos mécanismes internes, notamment l' alignement préalable sur un plus petit dénominateur commun.
Au total, nos intérêts se trouvent dévalorisés, ils ne sont pas défendus avec la force nécessaire, et le rôle de la Commission consiste surtout à faire le gendarme vis-à-vis des pays membres pour leur faire appliquer les décisions obligatoires prises, parfois malgré eux, dans l' Organisation régionale en cause.
Non seulement le rapport Jové Peres voudrait systématiser cette situation pour les organisations régionales existantes et celles qui sont en cours de création, mais il voudrait la renforcer en mettant fin à l' habitude de la Commission de faire appel à l' appui de techniciens venant de différents États membres.
Nous ne pouvons accepter aucune de ces orientations.
l'Union européenne n'est pas une confédération d'États, mais un sujet de droit international "sui generis", qui présente...
une volonté d'intégration économique, sociale et politique...".
Dans ce contexte, il apparaît nécessaire de renforcer la coopération internationale et de faire en sorte que la Communauté participe davantage à la définition d'une réglementation sur les ressources halieutiques.
L'instrument principal permettant d'aboutir à une plus étroite coopération est constitué par les organisations régionales de pêche (ORP), qui jouent un rôle clé sur la scène internationale mais qui manquent des ressources humaines suffisantes pour garantir une représentativité satisfaisante de la Communauté.
Les ORP représentent un instrument particulièrement approprié à la réalisation des objectifs fixés en fonction des spécificités régionales, mais elles contribuent surtout à la gestion rationnelle des ressources tout en reflétant les caractéristiques spécifiques des zones de pêche.
Mes remarques valent bien évidemment pour le sujet qui nous occupe aujourd' hui, la représentation de la Communauté européenne au sein des organisations régionales de pêche, mais elle s' applique aussi bien aux négociations menées par exemple dans le cadre de l' Organisation mondiale du commerce.
Si la Commission exécutive a le pouvoir de représenter la Communauté et de négocier dans une instance internationale, c' est parce qu' elle en a reçu mandat du Conseil.
Pour nombre de sujets, et c' est le cas de la pêche dans certains régions du globe, l' intérêt des États membres est très inégal.
L' important n' est donc pas de satisfaire la volonté d' hégémonie de la Commission en affaiblissant la position de l' Europe, ce qui serait tout à fait contraire à une bonne application du principe de subsidiarité.
Mais si je suis positif concernant le résultat final de cette directive, il n'empêche que l'incinération des déchets est un pis-aller.
D'après le Livre vert de la Commission européenne, l'incinération de PVC soulève un certain nombre de problèmes.
Enfin, je prévois que nous pourrons encore améliorer la directive sur l'incinération des déchets dans quelques années, en étroite concertation avec les entreprises.
Ainsi, cette proposition, qui vise à remplacer trois directives relatives à l'incinération des déchets, a pour objectif d'améliorer la qualité de l'air, de l'eau, des sols, la santé des personnes, en réduisant les émissions de substances polluantes liées aux activités d'incinération et de co-incinération, et notamment des dioxines, des furanes et des métaux lourds.
Cette proposition permet d'ailleurs d'intégrer les progrès techniques réalisés depuis les années 1990.
Le résultat de la procédure de conciliation est donc globalement très satisfaisant.
Les valeurs limites d'émission des installations d'incinération et de co-incinération ont été rapprochées tout en tenant compte des différences techniques qui existent entre ces deux activités.
J'ai toujours été d'accord avec le projet commun qui considère que ces deux systèmes sont complémentaires et non concurrents.
Néanmoins, cette troisième lecture nous donne satisfaction, parce qu'elle renforce les conditions de permis d'exploitation.
Notre groupe, qui voulait éviter la confusion entre les déchets dangereux et non dangereux, constate que le texte actuel prévoit clairement des procédures de réception et de traitement différentes, adaptées aux types de déchets concernés, des précautions supplémentaires devant être prises en ce qui concerne les déchets dangereux.
Nous savons tous à quel point il a été difficile et à quel point cela a pris du temps d'élaborer toutes les normes dont nous disposons en matière d'incinération des déchets, qu'il s'agisse de déchets dangereux ou non dangereux.
Je voudrais mettre l'accent sur trois objectifs principaux de la directive.
Il ne sera plus aussi intéressant financièrement d'exporter des déchets dans d'autres régions de la Communauté où les normes de traitement des déchets sont moins rigoureuses.
Au total, nous avons une proposition relativement équilibrée qui fixe des limites à l' incinération des déchets dangereux aussi bien qu' à celle des déchets non dangereux, améliore l' état de l' environnement et rend possible l' exploitation des déchets également dans la production électrique et thermique.
La directive sur l' incinération des déchets augmente les coûts de l' incinération mais réduit les émissions nocives et améliore la situation de l' environnement.
Le durcissement de la législation en matière de décharge a entraîné une augmentation de l'incinération des déchets et je sais, grâce à l'expérience de ma propre circonscription, au Pays de Galles, que l'incinération de déchets dangereux et non dangereux est tout aussi préoccupante, en termes d'effets sur la santé et l'environnement, que les décharges.
En particulier, je me félicite de l'engagement visant à améliorer l'accès du public aux informations sur les installations d'incinération et de l'obligation faite à leurs opérateurs de publier un rapport annuel sur les émissions.
En résumé, cette législation extrêmement opportune mettra en place des garanties permettant de limiter les effets les plus pervers de l'incinération sur la santé et l'environnement et, je l'espère, permettra de décourager l'incinération à but lucratif, dont les débouchés dépendent de l'accroissement de la masse de déchets.
La conciliation a donc permis de s' entendre sur le fait que toutes les installations d' incinération ayant une capacité nominale de plus de deux tonnes par heure doivent publier un rapport annuel donnant des informations sur leurs émissions et que les installations de moindre dimension doivent être répertoriées sur une liste accessible au public.
Les valeurs limites figurant en annexe de la directive ont certainement été le point le plus difficile.
Personnellement, j' ai réussi à obtenir certaines modifications au rapport, modifications qui étaient d' une importance vitale pour la poursuite des pratiques en matière de co-incinération adoptées il y a des années déjà en Finlande et qui étaient encore plus écologiques que la directive adoptée maintenant.
Cette directive permettra des réductions substantielles des émissions chez plusieurs des principaux pollueurs d'Europe, malgré l'augmentation du volume de déchets incinérés prévue pour les prochaines années.
Le processus de conciliation était exigeant, mais nous avons dégagé un compromis nuancé, et les amendements du Parlement et du Conseil ont permis d'améliorer la directive.
Le champ d'application de la directive est bien plus clair.
Laissez-moi vous rappeler que la directive ne constitue qu'un des instruments au sein de l'arsenal déployé par la Commission pour la gestion des déchets.
L'incinération de déchets constitue le dernier stade du traitement des déchets, selon la hiérarchie établie, et la Commission réalisera des sérieux efforts afin de réduire et de recycler les déchets, ainsi que dans son approche de la politique intégrée en matière de produits.
En conclusion, cette directive constitue une contribution majeure à la réduction des effets négatifs sur l'environnement et des risques qu'ils représentent pour la santé humaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Aujourd'hui, les États membres, tout en conservant leurs propres responsabilités, en application directe du principe de subsidiarité, connaissent des problèmes communs qui justifient un débat au niveau européen.
Quelle que soit la diversité des situations nationales, on peut donc constater, dans tous les États de l'Union européenne, une diminution quasi générale de la couverture obligatoire, un rôle accru des systèmes dits d'assurance maladie complémentaire et l'accentuation de facteurs discriminants.
Partant du principe que chaque individu a droit à des soins médicaux et que ces soins de santé constituent un bien social auquel chaque État membre doit garantir l'accès, il n'est plus admissible que certains soient contraints d'y renoncer purement et simplement, laissant s'installer des états morbides désastreux pour nos sociétés.
Le Conseil de l'emploi et de la politique sociale a adopté à l'unanimité, le 17 octobre dernier, à Luxembourg, une stratégie européenne de lutte contre l'exclusion sociale.
La Charte des droits fondamentaux de l'Union, qui sera officiellement proclamée au Sommet de Nice, reconnaît comme valeur commune de référence le droit à la sécurité sociale et à la protection de la santé.
Dans ce dessein, j'ai requis l'avis du Comité économique et social européen qui nous a, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, beaucoup éclairé, dans une communication adoptée à une très large majorité.
L'avis de la commission économique et monétaire et les propositions de son rapporteur, Ioannis Marinos, ont donné lieu à de nombreux débats et favorisé l'adoption de textes de compromis.
Un large consensus, enfin, a été obtenu au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales que j'ai l'honneur de présider.
Il s'agirait de préférence d'une proposition de recommandation pour les éléments suivants : la reconnaissance par les États membres d'une notion commune de service universel, régissant le service de base, qui permettra à tout citoyen européen d'accéder aux soins nécessaires ; l'établissement, en concertation avec les assureurs privés, d'une garantie du principe de non-discrimination ; l'organisation, pour la prise en charge des personnes et des groupes présentant des pathologies lourdes existantes, d'une mutualisation des coûts et l'incitation des assureurs privés à développer des actions de prévention.
Mais ils se sont également avérés nécessaires en raison de la défaillance croissante de ces systèmes nationaux de santé, qui tient à leur caractère public et à leur coût plus élevé, mais aussi à la limitation de leur financement par les budgets étatiques, financement qui n'a cessé de diminuer dans tous les États membres au cours des années quatre-vingt et au début des années quatre-vingt-dix.
Les systèmes complémentaires de santé, subsidiaires et facultatifs, qui sont fournis par des organismes publics ou privés, à but lucratif ou non, ont remédié et remédient de plus en plus à ces lacunes et à l'augmentation de la demande de services de santé de meilleure qualité.
Par ses arrêts Kohll et Decker, la Cour de Justice a lancé un message clair aux États membres de l'Union européenne.
Cette évolution a plusieurs conséquences pour nous, mais elle est importante aussi pour les systèmes nationaux.
Car c'est très important.
Je pense que le rapport Rocard aussi marque un tournant dans ce domaine, mais il est très important que la Commission fasse également sienne ses "impulsions" et qu'elle présente un véritable Livre vert.
Une égalité d'accès aux soins de santé doit être possible pour tous, sans exception.
Le système américain nous montre par exemple que les coûts de la santé par rapport au PNB sont presque deux fois plus élevés que la moyenne de l'Union européenne et qu'aujourd'hui encore, 40 millions d'Américains n'ont droit qu'à un système d'assurance déficient ou insuffisant.
Il ne faut pas que l'UE établisse des règles relatives, par exemple, aux renseignements thérapeutiques ou imposant à chacun l'obligation d'être assuré, ce qui anéantirait la diversité des systèmes d'assurance maladie complémentaire qui existent aujourd'hui dans de nombreux pays et qui fonctionnent sur la base de principes actuariels.
Cette vision fait fi des mutuelles de santé à but non lucratif, acteurs essentiels de l'assurance complémentaire dans plusieurs États membres.
Le rapport de Michel Rocard qui nous est présenté aujourd'hui, tel qu'il a été amendé en commission, démontre la difficulté à surmonter ces contradictions.
Le transfert croissant des prises en charge des régimes de base vers les régimes complémentaires présente le double inconvénient de réduire les obligations de ces régimes, tout en fragilisant les systèmes mutualistes à but non lucratif qui refusent la sélection des risques.
Avec la cartographie génétique de l'homme, il convient d'interdire les tests génétiques et l'utilisation de leurs résultats avant la conclusion ou pendant la durée d'un contrat de protection complémentaire.
Il en va de la santé de tous les citoyens de nos États membres et de la cohésion de nos territoires.
Les inégalités régionales en termes de développement sont suffisamment criantes.
Monsieur le Président, je me joins à ceux qui ont félicité Michel Rocard pour cette excellente initiative qui s'inscrit dans les meilleures traditions de la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement.
Le rapport est basé sur l'intention du le Conseil, exprimée en 1992, de faire converger les objectifs et les politiques dans le domaine de la sécurité sociale et la rapproche des objectifs actuels formulés à Lisbonne visant à renforcer la cohésion sociale face au progrès économique.
Dans ma contribution à la commission, j'y ai expressément ajouté un troisième élément qui, à mon sens, fournit un argument de poids en faveur de l'action européenne dans le domaine de l'assurance maladie, à savoir la suppression des obstacles à la libre circulation, non seulement à la libre circulation des services, dont Bartho Pronk a parlé, mais aussi à la libre circulation des personnes au sein de l'Union européenne.
Le Conseil économique et social prépare un avis à ce sujet.
Il semble que l'on soit enfin parvenu à un accord entre les employeurs et les travailleurs sur une assurance de base combinant le fonctionnement du marché et la concurrence entre les assureurs, avec des accords concernant un ensemble de base obligatoire et un vaste ensemble d'options complémentaires auquel doivent s'appliquer en tout cas une obligation d'acceptation et une prime moyenne.
Dans cette logique, toutes les prestations non contenues dans cette assurance de base devraient être couvertes par des assurances complémentaires privées.
Les assurances maladie complémentaires doivent contenir une protection contre les risques de faillite, d'insolvabilité et de charlatanisme mais ne peuvent en aucun cas servir d'appui pour réduire l'éventail des prestations couvertes par l'assurance maladie légale.
Monsieur le Président, je désirerais également féliciter le rapporteur pour l'initiative dont il a fait preuve en publiant ce rapport, car c'est bien de cela qu'il s'agit, un rapport d'initiative.
Mais surtout, le rapporteur attire l'attention, par exemple au paragraphe 3, sur les problèmes significatifs posés par la durabilité à long terme des systèmes de soins de santé publics dans l'UE en raison des coûts de plus en plus élevés dus aux progrès en matière de traitement, ainsi qu'à une demande de plus en plus importante provenant d'une population toujours plus vieille.
Son rapport constitue une contribution utile à ce débat, bien que j'espère que le rapporteur sera d'accord, à son tour, pour dire que les contributions apportées en commission, notamment de ce côté de l'hémicycle, sont susceptibles d'avoir rendu ce travail encore plus utile.
Les soins de santé sont financés de façon différente selon les États membres et le rôle des institutions privées d'assurance maladie diffère également.
Nous marchons vraiment sur une corde raide, et je crois que nous devrions faire preuve d'une grande circonspection en adoptant des décisions en matière d'assurance complémentaire que nous imposerons à tous les pays membres.
Dans ce sens, je pense qu'il est essentiel que la Commission nous transmette une étude sur les systèmes existants ainsi qu'une autre étude sur le système américain même et sur les systèmes d'autres pays, de manière à ce que nous puissions nous faire une idée plus claire sur toutes ces questions.
Monsieur le Président, ceux qui, comme nous, se sont consacrés tout au long de leur vie à l'étude des questions sociales se souviennent que les vieux manuels définissaient généralement la protection sociale comme un ensemble de mesures de protection de l'État couvrant des risques économiquement évaluables, à caractère individuel ou familier et auxquels les individus - le noyau familial - ne pouvaient faire face eux-mêmes.
Il est en outre certain que les systèmes sociaux, les systèmes de protection ont subi l'influence et les conséquences de situations économiques, démographiques, sanitaires, etc.
D'autre part, la récession économique, le chômage, l'exclusion sociale, l'apparition de nouvelles pathologies, le vieillissement de la population - ainsi que les progrès de la recherche, l'amélioration des thérapies, le développement de nouvelles techniques de diagnostic et de traitement - ont eu de lourdes conséquences sur les niveaux de couverture sociale et sanitaire obligatoire.
Notre toute jeune Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne reconnaît et respecte, par le biais de ses articles 34 et 35, le droit d'accès aux prestations de sécurité sociale et aux services sociaux et proclame en même temps que toute personne, qui réside et se déplace légalement à l'intérieur de l'Union, a droit aux prestations de sécurité sociale et aux avantages sociaux, conformément au droit communautaire et aux législations et pratiques nationales.
L'assurance maladie complémentaire - volontaire ou non - coexiste avec le système public obligatoire et peut constituer un moyen d'obtenir une assistance sanitaire de qualité en un temps déterminé.
Ce rapport et des amendements voudraient imposer des règles de non-sélection, sur critères de santé ou de handicap, aux requins, tel l'assureur Axa qui avait multiplié par dix les cotisations de parents d'enfants handicapés mentaux.
Imposer cela serait la moindre des choses et nous voterons pour, mais nous n'avons pas l'intention d'approuver le fait que cette proposition décharge les États d'une mission littéralement vitale de service public de la santé.
Pour éviter les malentendus, je souligne une fois encore que le présent rapport a trait à l'assurance maladie complémentaire et non aux soins de santé dans leur ensemble, même s'il est impossible de dissocier les deux.
Le complément des mécanismes de solidarité collective à l'aide d'assurances privées ou de groupe cadre parfaitement avec le principe de subsidiarité.
Elle a donc cherché des informations, fait des études, examiné les systèmes des différents États membres, etc., ce qui est la bonne façon de procéder.
On nous propose aujourd'hui un Livre vert.
C'est mieux que la proposition originale, mais c'est faire encore un pas de trop.
La Commission se félicite de cette initiative ; elle arrive à un moment crucial car nous venons de lancer un débat politique au niveau européen sur la réforme de la protection sociale.
C'est la première fois que nous avons décidé qu'il était nécessaire d'établir une coopération européenne en matière de réforme des systèmes de protection sociale.
Ce rapport met en exergue les défis économiques et sociaux que représentent les mesures relatives à l'assurance maladie supplémentaire et, bien sûr, l'assurance maladie supplémentaire est d'une importance vitale aujourd'hui, parce que le système d'assurance original est mûr pour la réforme et que les besoins en soins de santé augmentent de jour en jour.
Il existe d'énormes différences d'un État membre à un autre, en termes de définition, de fonctionnement des systèmes, de combinaison entre secteur public et secteur privé.
Par exemple, en ce qui concerne les différences dans le rôle joué par l'assurance volontaire et supplémentaire, la couverture de la population par une assurance volontaire ou supplémentaire va de moins de 0,5 % en Suède à plus de 85 % en France.
Cependant, ces chiffres sont assez trompeurs étant donné que le concept et la couverture du système varient sensiblement d'un pays à un autre.
La Commission agira immédiatement dans le cadre de ses compétences, et je vais essayer de répondre aux conclusions de votre rapport.
Toutefois, il est essentiel de rédiger un rapport détaillé sur la situation et nous pouvons le faire le plus rapidement possible.
Bien sûr, nous tiendrons compte de la grande variété de systèmes nationaux et de la nature complexe des systèmes de soins de santé en Europe.
La Commission va lancer immédiatement une étude sur l'assurance maladie supplémentaire.
Cette étude pourra constituer la base d'une communication de la Commission au Conseil et au Parlement contenant des initiatives ou des mesures.
Nous pouvons aller des questions générales, telles que l'accès aux soins de santé pour tous, vers des questions plus spécifiques concernant les droits des personnes désirant s'installer ou travailler dans d'autres États membres.
En ce qui concerne les deux autres propositions - la directive, l'action législative et ce forum européen - il s'agit là de bases de réflexion.
Elles pourraient constituer une seconde étape, après cette étude prévue d'ici un an, lorsque nous disposerons de la comparaison entre les États membres et que nous pourrons même travailler avec d'autres indicateurs comparables, importants pour toute proposition de coopération au niveau européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En effet, la proposition de programme communautaire présentée par la Commission pour encourager la coopération entre les États membres visant à lutter contre l'exclusion sociale, n'est guère plus qu'un programme d'étude.
Il est fondamental de garantir un emploi de qualité avec des droits et salaires dignes et de créer les conditions d'accès à des services publics de qualité.
Il faut que le Conseil respecte ses promesses, non seulement en ce qui concerne le programme, mais aussi pour ce qui est de la fixation d'objectifs et de buts adaptés, avant la fin de cette année, de manière à ne pas décevoir les attentes qu'il a créées avec les conclusions du sommet de Lisbonne concernant son engagement dans la lutte contre la pauvreté, le chômage et l'exclusion sociale.
Enfin, je voudrais remercier de leur excellente collaboration les membres de la commission de l'emploi et des affaires sociales, les rapporteurs des autres commissions, le Comité économique et social, ainsi que le Comité des régions, les ONG sociales et les techniciens au niveau de la Commission, de la présidence française et du Parlement.
Je vous remercie d'avoir compris que par ce processus nous contribuons à ce que l'Union européenne retrouve un programme dans ce domaine, malgré ses limites et ses insuffisances.
Monsieur le Président, premièrement, je veux remercier Mme Figueiredo pour son rapport.
Deuxièmement, je me réjouis qu'il y ait un compromis sur ce rapport important, qui permettra de terminer la première lecture avec succès.
La seule instauration d'un comité entraîne déjà un report de six mois de la réalisation du programme.
La commission des budgets insiste pour que l'assistance technique figure dans le programme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la commission économique et monétaire tient également à féliciter le rapporteur pour son exposé.
Troisièmement, les États membres doivent enfin se mettre d'accord - comme demandé et entrepris à Lisbonne - sur des objectifs et des critères de comparaison concrets afin que le Parlement puisse assurer son rôle de gardien et de promoteur dans ce processus.
Nous avons apporté notre soutien aux caractéristiques du programme, comme l'approche multidimensionnelle du phénomène, les mesures en matière de santé, d'éducation, de logement, de cohésion et de complémentarité avec d'autres politiques, ainsi que la participation des organismes non gouvernementaux, mais aussi des personnes mêmes qui sont frappées d'exclusion sociale.
Nous avons appuyé l'augmentation du budget, qui est passé à 100 000 000 d'euros, et nous avons attaché une grande importance à la nécessité que le programme soit proche des citoyens.
La commission de l'égalité des chances a souligné la nécessité que le programme tienne compte du fait que les femmes sont particulièrement vulnérables à l'exclusion sociale, notamment certaines catégories de femmes, telles que les femmes immigrées, handicapées ou au chômage, de même que les femmes dépourvues de formation professionnelle moderne et celles qui assument seules leurs charges familiales.
Nous allons suivre avec une attention particulière, Monsieur le Commissaire, l'application du programme et son évaluation, parce que nous pensons qu'il contribuera à la concrétisation de l'objectif auquel nous travaillons tous, qui est celui de l'Europe sociale, l'Europe des citoyens.
Mise à jour des programmes de stabilité de l'Allemagne, de la Finlande et des Pays Bas L'ordre du jour appelle les recommandations de la Commission pour un avis du Conseil sur la mise à jour des programmes de stabilité en Allemagne, en Finlande et aux Pays-Bas.
Monsieur le Président, la Commission a aujourd'hui adopté trois recommandations concernant chacun des avis du Conseil sur les programmes de stabilité mis à jour en Allemagne, aux Pays-Bas et en Finlande ; ce sont les premiers programmes mis à jour des années 2000-2001.
Comme vous vous en souviendrez, Mesdames et Messieurs les Députés, le pacte de stabilité et de croissance établit une supervision approfondie et continue de la situation budgétaire des États membres pendant la troisième phase de l'union économique et monétaire.
L'élément central de ce processus de supervision est constitué par les programmes de stabilité, que les États membres de la zone euro doivent présenter chaque année.
Les pays qui ne sont pas membres de la zone euro présentent leurs programmes de convergence, qui sont dans une large mesure similaires aux programmes de stabilité, bien que les objectifs qu'ils veulent atteindre soient différents.
Comme vous vous en souviendrez, l'objectif de cette initiative est d'essayer de créer une marge suffisante pour que, en cas de crise, le déficit public ne dépasse pas le déficit budgétaire de 3 % du PIB, ce qui pourrait évidemment se produire en cas de crise.
Chaque année, lors de la mise à jour des programmes, les États membres ajoutent une année au programme, ils analysent la politique budgétaire appliquée au cours de l'année antérieure, expliquent et décrivent les mesures de politique budgétaire qu'ils ont adoptées et révisent également leurs prévisions et objectifs budgétaires.
La Commission fait l'évaluation sur la base du document présenté par les États membres et, à partir de là, le Conseil peut adopter la recommandation que la Commission présente.
Les États membres qui atteignent un équilibre budgétaire sont de plus en plus nombreux et se trouvent même dans une situation clairement positive en termes budgétaires.
Ceci nous a amenés à une réflexion différente et à nous demander si ce pacte de stabilité et de croissance s'est épuisé avec la réalisation de l'objectif quantitatif d'un chiffre final déterminé, ou s'il convient d'introduire d'autres aspects relatifs à la qualité des finances publiques dans les prochains programmes.
La Commission a opté pour cette seconde possibilité ; de sorte que, en ce moment, nous devons également prendre en considération dans notre évaluation annuelle d'autres aspects que nous ne considérions pas dans le passé : en premier lieu, l'orientation politique budgétaire de chacun des États membres en fonction de la situation cyclique dans laquelle il se trouve, c'est-à-dire si ce type de mesures budgétaires présentent un caractère cyclique ou anticyclique et dans quelle mesure elles aident le marché ou créent des tensions en son sein.
Dans ce sens, par exemple, des problèmes comme le vieillissement de la population prennent de plus en plus d'importance.
Je rappellerai à cet égard que le dernier Conseil Écofin a demandé à la Commission que l'évaluation des programmes de stabilité reprenne précisément dès l'année prochaine cet aspect de long terme des finances publiques relatif au vieillissement de la population.
Dans les trois programmes que je vais maintenant commenter, l'un deux, à savoir celui des Pays-Bas, inclut déjà dans une annexe une analyse spécifique de ce problème concret.
Je vais maintenant commenter très brièvement les trois programmes récemment mis à jour.
Les trois pays se proposent d'introduire d'importantes réductions d'impôts en 2001 et durant les années qui suivront, des diminutions qui réduiront la pression fiscale sur le facteur travail et stimuleront l'emploi et l'investissement, qui sont positifs et nécessaires pour autant que l'on maintienne la stabilité des finances publiques.
En Allemagne et aux Pays-Bas, on prévoit une détérioration du budget pour l'année prochaine en conséquence de ces réductions d'impôts.
Cet aspect est particulièrement important pour l'Allemagne, étant donné qu'il suppose une interruption de la réduction graduelle du déficit public.
Dans le cas des Pays-Bas, la Commission a deux inquiétudes, à savoir l'adéquation du "policy mix", et les risques associés aux effets d'incitation fiscale des diminutions d'impôts dans une conjoncture de forte croissance économique, qui pourrait créer une situation de surchauffe aux Pays-Bas.
Ces deux pays ont utilisé ces recettes de manière très cohérente et correcte en les affectant à la réduction de la dette publique.
Ce facteur, et, surtout de meilleurs soldes budgétaires alliés à une croissance économique plus forte ont fait que le pourcentage de la dette publique poursuivra une réelle tendance à la baisse dans les années à venir.
On s'attend à ce que, cette année, l'Allemagne parvienne à réduire cette proportion jusqu'au niveau de référence de 60 % du PIB et à ce que les Pays-Bas obtienne un pourcentage inférieur à ce niveau cette même année.
Cette évolution de la dette entraîne une diminution du paiement des intérêts, qui à son tour créera le cadre nécessaire pour procéder à des réductions d'impôts, et, dans certains cas, à des augmentations spécifiques des dépenses publiques.
Le gouvernement des Pays-Bas devra prendre, sur la base de son propre programme, d'importantes décisions concernant l'utilisation de ses marges budgétaires et devrait utiliser ces ressources pour accélérer la réduction de la dette publique, ce qui lui permettrait de disposer d'une plus grande marge pour faire face à ces problèmes à l'avenir.
Dans ces deux derniers pays, les programmes ont été adoptés en même temps que les propositions budgétaires pour l'année prochaine, ce qui selon la Commission constitue une pratique plus adéquate qu'auparavant étant donné que nous prenions connaissance de ces mises à jour après la présentation des budgets de chaque pays.
Cette méthode offre la garantie que les décisions budgétaires annuelles seront adoptées dans un cadre stratégique pluriannuel et donne aux institutions communautaires une vision globale mise à jour, basée sur des données plus récentes, sur la situation économique de chaque pays.
La Commission recommande dès lors aux autres États membres qui sont toujours en train d'élaborer leurs mises à jour de suivre cet exemple, non pas cette année, étant donné que ce ne sera malheureusement pas possible, mais au cours des prochaines années.
Tels sont les principaux commentaires que je voulais faire concernant les trois programmes que nous présentons aujourd'hui.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous vous remercions pour le rapport que vous venez de nous présenter sur l'évolution de l'endettement net dans l'Union européenne.
Nous constatons cette évolution dans le plus grand État de la zone euro alors qu'aux Pays-Bas et en Finlande, ce que nous exigeons a déjà été atteint, à savoir, des excédents permettant de rembourser ces dettes trop élevées.
Fondamentalement en raison de l'impact positif que peuvent avoir les mesures fiscales en Allemagne.
Ce pays a une charge fiscale supérieure à la moyenne.
L'ensemble des mesures fiscales adoptées par l'Allemagne concernent davantage l'offre que la demande, elles auront également un certain impact sur la demande et nous pensons qu'elles permettront d'augmenter le potentiel de croissance de l'économie allemande à moyen terme.
Nous insistons dès lors auprès du gouvernement allemand afin qu'il accorde une attention particulière au moment de l'élaboration des programmes de travail pour 2002, à l'augmentation des recettes et à la réduction des dépenses afin d'obtenir à nouveau une réduction du déficit budgétaire.
Il ne faut pas oublier que nous avons eu un double impact négatif dans la dernière période, étant donné qu'en un peu plus d'un an, le prix du pétrole a triplé.
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs les Députés, de vous commenter ce thème plus en détails à partir du 22, où nous présentons nos perspectives économiques pour l'année prochaine, mais selon nos premières estimations, nous terminerons l'an 2000 avec une inflation moyenne quelque peu supérieure à l'objectif d'inflation fixé par la Banque centrale, bien que nettement supérieur à ce que nous avions prévu dans nos perspectives du mois d'avril - nous avions alors parlé de 1,8 % -.
Monsieur le Commissaire, dans votre intervention vous avez insisté, fort opportunément - à mon avis -, sur le problème du vieillissement de la population des trois pays en question, mais aussi de tous les autres pays européens, et vous avez donné quelques indications sur la nécessité de faire face au problème du vieillissement de la population et par conséquent du problème du déficit des retraites qui pèse, et pèsera de plus en plus, comme une sérieuse inconnue sur l'assainissement des comptes publics des pays européens.
Dans son bulletin de juillet dernier, la Banque centrale européenne a indiqué une voie de réforme des régimes de retraite, c'est-à-dire le passage de l'actuel système par répartition à un système de capitalisation même pour les systèmes à adhésion obligatoire, ce qui pourrait libérer des ressources et, dans l'avenir, garantir la durabilité des régimes de retraite européens.
Le rapport met en évidence le fait que les réformes menées à bien jusqu'à présent dans les régimes de sécurité sociale permettent d'améliorer la situation.
En ce qui concerne la solution qui peut être adoptée, elle appartiendra évidemment à chacun des pays membres ; la Commission ne fera aucune proposition à ce sujet.
Elles vont d'une part vers la recherche d'un système de financement des systèmes de répartition susceptible d'impliquer un élément de capitalisation ; j'ai auparavant fait référence, par exemple, au système hollandais, qui présente déjà des éléments clairs de capitalisation.
D'autre part, elles visent à rendre compatible un système public de répartition avec des systèmes privés de capitalisation et, évidemment, elles sont également compatibles avec des soutiens pour la création de fonds d'investissements spécifiques susceptibles d'apporter des avantages fiscaux à long terme et aider à faire face au problème du vieillissement.
Vous le savez, le gouvernement français a adopté hier un renforcement du dispositif national de sécurité sanitaire, incluant la suspension de l'utilisation des farines animales dans l'alimentation des porcs et des volailles.
Le Conseil de l'Union européenne prend aussi une part active, avec votre institution et la Commission européenne, à l'actualisation et au renforcement constant du dispositif européen de prévention et de lutte contre cette maladie.
Il est en effet important de resituer avec vous l'actualité de la lutte contre l'ESB dans le cadre plus général du développement de la sécurité alimentaire en Europe.
Le gouvernement français a donc annoncé hier, à Paris, un renforcement du dispositif national de sécurité sanitaire.
Deux éléments factuels sont en effet venus nourrir certaines inquiétudes quant aux farines carnées dans l'alimentation animale.
L'hypothèse d'une contamination accidentelle croisée ou frauduleuse de ces animaux par les farines carnées s'est fait jour.
C'est pourquoi le gouvernement français a décidé de suspendre l'utilisation des farines de viandes et d'os dans l'alimentation des porcs, des volailles et des poissons, ainsi que des animaux domestiques.
Les moyens de contrôle sur l'ensemble de la chaîne alimentaire seront renforcés.
Nous proposons à la Commission européenne et à nos partenaires de l'Union de préparer ainsi l'extension à l'échelle européenne des tests, en fonction des préconisations scientifiques.
Les progrès de la recherche sont décisifs pour améliorer la connaissance, la prévention et le traitement de l'ESB.
C'est pourquoi les efforts accomplis depuis 1997 en matière de recherche vont être poursuivis et amplifiés.
La désaffection actuelle de la consommation de la viande bovine se traduit par un déséquilibre important du marché.
La France a demandé que la situation du marché de la viande bovine soit inscrite à l'ordre du jour du Conseil "Agriculture", qui se tiendra à Bruxelles les 20 et 21 novembre prochains.
Aujourd'hui même à Bruxelles, les experts du Comité vétérinaire permanent auprès de la Commission européenne sont réunis pour préparer les modalités d'un élargissement du programme européen de tests de dépistage sur les bovins.
Cette réunion des experts vétérinaires auprès de la Commission est particulièrement utile pour faire le point, en perspective du prochain Conseil "Agriculture" qui se tiendra les 20 et 21 novembre, sous la présidence de mon collègue et ami Jean Glavany.
Les résultats de ce premier débat seront présentés au Conseil du 20 novembre.
L'enjeu est bien de rétablir la confiance des consommateurs européens dans la viande de buf.
Par ailleurs, la présidence a prévu, lors de cette même session de procéder à un débat ouvert sur la sécurité alimentaire, à partir des travaux en cours, des développements actuels de la crise et des récentes propositions de la Commission sur l'hygiène et le droit alimentaire, et notamment la création d'une autorité alimentaire européenne.
L'ensemble de ces mesures concerne indistinctement l'ESB bovine et ovine, ainsi que la tremblante des petits ruminants.
De même, la Commission a proposé des mesures sur l'hygiène alimentaire, dont l'examen est engagé tant au Conseil qu'au Parlement.
La proposition très récente de la Commission sur le droit alimentaire et la création d'une autorité alimentaire européenne fera l'objet d'un débat approfondi lors du Conseil "Marché intérieur, consommateurs, tourisme" du 30 novembre, que je présiderai, visant à dégager des lignes de force qui devront guider le fonctionnement de cette autorité.
Le Parlement s'est exprimé récemment sur le Livre blanc de la Commission, qui préfigure la définition de cette autorité.
Je ne doute pas que votre calendrier parlementaire tiendra pleinement compte de la nécessité d'aller plus vite pour que, comme la Commission le propose, nous disposions en Europe d'une autorité alimentaire européenne dès 2002.
Dès la présentation de la proposition créant l'autorité alimentaire européenne par la Commission le 8 novembre, la présidence a engagé les travaux du Conseil.
Deux réunions du groupe du Conseil se sont tenues les 9 et 14 novembre en préparation du débat d'orientation qui aura lieu le 30 novembre au Conseil.
L'autorité alimentaire européenne fournira également des informations claires et accessibles sur les questions relevant de son mandat.
Cependant, les événements de la semaine dernière en France appellent assurément un débat anticipé.
Nous avons assisté à une augmentation inquiétante des cas d'ESB détectés en France au cours de l'année écoulée, en partie à cause de l'introduction des tests aléatoires.
Il est clair que nous devons examiner ces développements et en tirer les leçons qui en découlent.
Toutefois, cette incidence relativement faible ne justifie aucune complaisance.
Le fait est que l'incidence augmente dans différents États membres.
Laissez-moi vous faire part de mes principales observations en la matière.
Tous les États membres devraient suivre l'exemple français.
Je reviendrai sur ce point plus tard.
Le manque de clarté et de transparence de la réaction face à ce problème a largement contribué à créer cette malheureuse situation.
Enfin, nous ne devons pas sous-estimer les énormes progrès réalisés au cours des dernières années, l'année dernière en particulier, par la mise en place d'un cadre de lutte contre l'ESB.
Inspirée par ce Parlement, la Commission a joué un rôle de force motrice en luttant pour l'adoption de mesures visant à l'éradication de l'ESB.
Et ceci malgré le manque fréquent de soutien de la part des États membres.
La proposition adoptée par la Commission la semaine dernière sur la création d'une Autorité alimentaire européenne constitue une initiative encore plus significative.
J'espère qu'un large soutien sera apporté aux propositions de la Commission concernant l'Autorité alimentaire lors du Conseil européen de Nice - et je prends bonne note des déclarations récentes que vous avez faites, Madame la Présidente, concernant ce problème.
Le Parlement peut, de la même façon, marquer son soutien à la proposition en lui accordant la priorité la plus haute, de façon à favoriser son adoption dans les plus brefs délais.
La position de la Commission, qui considère les tests aléatoires comme essentiels à une estimation exacte de l'incidence de l'ESB dans la Communauté, a trouvé sa pleine justification dans les résultats des tests effectués en France.
La Commission à l'intention, lors du Conseil des ministres de l'Agriculture de la semaine prochaine, de faire différentes propositions visant à répondre pleinement aux attentes du public dans ce domaine.
Les implications des récents événements sur les mesures communautaires en matière de farines animales sont également à l'ordre du jour.
Il nous faut de toute évidence déterminer les raisons de l'augmentation de l'incidence de l'ESB, non seulement en France mais également dans d'autres États membres.
J'attends avec impatience l'avis de l'AFSSA, l'Agence française de sécurité sanitaire des aliments, qui aidera à informer les autorités françaises avant qu'elles ne décident si cette mesure provisoire doit être prolongée.
Les éléments rassemblés tendent toujours à suggérer que l'accroissement de l'incidence dans certains États membres trouve son origine dans la période précédant l'introduction des contrôles renforcés en 1996.
Et il est un fait évident que les contrôles actuels sont très stricts.
C'est inacceptable en termes de santé publique.
La Commission, pour sa part, continuera à insister sur l'importance de ces contrôles auprès des États membres.
L'Office alimentaire et vétérinaire de la Commission accorde déjà la plus haute priorité aux contrôles des États membres en relation avec les mesures de protection contre l'ESB.
Par exemple, l'obligation de prélever et de détruire les MRS n'est entrée en vigueur que le 1er octobre 2000, et je veux d'urgence une confirmation sur le terrain de la mise en uvre réelle de cette obligation.
Il serait plus que souhaitable que le Parlement puisse ici aussi nous venir en aide et sensibiliser le public des États membres à l'importance de ces contrôles.
Cette proposition constitue une occasion de mettre en place un cadre permettant de garantir que tous les problèmes liés aux déchets animaux puissent être traités.
Une fois encore, j'espère que le Parlement nous apportera son soutien en faisant de cette proposition une de ses priorités.
Laissez-moi ajouter quelques commentaires à ce que j'ai déjà dit à ce sujet.
Dans le genre de situation à laquelle nous sommes confrontés, il est toujours tentant de se tourner vers une solution magique, une solution qui puisse à la fois éliminer les risques et restaurer la confiance.
Ce Parlement accepte lui aussi qu'il y ait une place pour les farines animales produites dans des conditions de sécurité.
Il l'a reconnu dans son rapport sur l'ESB datant de 1997, et je cite : "Le recyclage de carcasses et de déchets d'abattage par la production de farines animales constitue la meilleure solution alternative en termes économiques, environnementaux et de santé publique".
Si une faiblesse apparaît dans les contrôles, il s'agit d'un véritable problème.
Je me félicite donc des déclarations faites hier par le Premier ministre Jospin puisqu'il a également annoncé un renforcement substantiel des contrôles de la chaîne alimentaire accompagné d'un élargissement des effectifs.
Je demanderai lundi aux États membres s'ils craignent que les faiblesses dans l'exécution des contrôles, faiblesses qui iraient à l'encontre de la législation communautaire en la matière, soient un facteur expliquant l'augmentation actuelle de l'incidence de l'ESB.
Enfin, Madame la Présidente, je voudrais ajouter que la Commission a récemment présenté au Parlement, en vertu de la codécision, une proposition de règlement sur les déchets animaux.
Cette proposition vise à mettre en place un cadre communautaire qui permettra de traiter l'ensemble des problèmes concernant la gestion des déchets animaux, en particulier dans le cadre de leur utilisation dans l'alimentation animale.
Il est à remarquer qu'au cours des débats qui ont déjà eu lieu avec les États membres à propos de cette proposition, jamais une interdiction totale des farines animales n'a été envisagée en tant que mesure nécessaire.
Au contraire, l'opinion de consensus était que seules les matières animales propres à la consommation humaine devaient être utilisées dans la production de farines animales.
Eh oui, aussi difficile à croire que cela puisse être, il a fallu quatre ans pour faire passer une mesure que je considère comme fondamentale pour la protection de la santé publique.
Le Parlement lui-même a aujourd'hui l'occasion de façonner de manière décisive la future politique communautaire en matière de déchets.
Madame la Présidente, en fait, nous n'aurions pas eu besoin de mener ce débat aujourd'hui si tous les États membres avaient immédiatement et totalement suivi les recommandations de la commission d'enquête et de contrôle sur l'ESB publiées en février et novembre 1997.
Je tiens aussi à dire à la Commission qu'elle a fait de grands progrès - certainement aussi sous la pression énergique du Parlement européen - ces dernières années en ce qui concerne l'imposition du principe de protection préventive des consommateurs.
Les citoyens ne comprennent pas qu'en période de crise, l'adoption d'une législation prenne tant de temps.
C'est aussi pour cette raison que je dis ici que la Commission doit être habilitée, lors de crises de ce genre, à décider et agir plus rapidement en cas de violations du droit communautaire ou de péril en la demeure si l'intérêt général et la santé de la population l'exigent.
Par conséquent, je soutiens totalement la résolution commune de sortir de cette atmosphère de suspicion en réclamant la mise en place généralisée de tests de dépistage rapide de l'ESB non seulement pour les animaux malades et les animaux de plus de 18 mois, mais pour tous les animaux concernés. (Applaudissements) Cela nous permettra, d'une part, d'obtenir des critères plus approfondis et plus objectifs pour l'évaluation des risques et de l'absence de cas d'ESB dans les États membres et, d'autre part, de prendre de nouvelles décisions de plus grande ampleur.
Monsieur le Président du Conseil, j'exhorte le Conseil à faire connaître enfin sa position sur le règlement EST. (Applaudissements) Nous avons voté le texte en première lecture au mois de mai.
La France a effectivement le droit d'interdire les farines animales pour des raisons de politique intérieure.
Mais ce qui est peut-être bon pour la France dans cette situation ne doit pas s'appliquer à tous les États membres.
Je le dis ouvertement : ce que nous exigerons demain dans la résolution - suspension temporaire et générale de l'ensilage et de l'emploi de farines animales dans l'alimentation des animaux jusqu'à ce que toutes les conditions relatives aux normes et à l'origine saine soient satisfaites et mise en application de la proposition de la Commission du retrait des animaux abattus - est une décision pénible pour nombre d'États membres, mais nous la suivons car, sans acceptation sociale, les problèmes perdureront.
Les parties des animaux propres à la consommation humaine doivent cependant pouvoir être utilisées à l'avenir.
Je n'ai pas compris pourquoi la France n'a pas pu appliquer plus rapidement les dispositions relatives à la pression, à la température et à la durée de cuisson pour la production de farines animales.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de faire une supposition quelque peu blasphématoire : vous vous intéressez certainement beaucoup, à titre personnel, à la santé humaine et à la sécurité des consommateurs, mais j'ai toujours la nette impression que le Conseil se préoccupe avec beaucoup plus d'insistance de l'organisation du marché et des aspects économiques.
Premièrement, d'une bonne législation.
D'autre part - et ce n'est en rien une nouveauté -, il est important de souligner que celui qui laisse sciemment entrer dans la chaîne des produits alimentaires ou des aliments pour animaux une bête malade, ou dont on soupçonne qu'elle pourrait l'être, commet un acte criminel.
Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la Commission et le Parlement européen se doivent de réagir devant l'inquiétude des consommateurs et des agriculteurs européens en matière de sécurité alimentaire.
La crise de la vache folle apparaît aujourd'hui comme un problème de santé publique, pour ne pas dire de société.
Notre groupe demande, comme première mesure, la mise en place immédiate de dépistages systématiques de l'ESB dans tous les États de l'Union - en commençant par les bovins de plus de dix-huit mois - et, dans le même temps, la suspension temporaire et générale des farines animales dans l'alimentation des animaux.
Les pratiques de l'agriculture intensive ont été les mêmes partout.
Aussi faut-il que nous ayons un état des lieux précis, pays par pays.
Notre groupe demande l'interdiction immédiate des farines de viande et d'os pour tous les animaux d'élevage, aussi longtemps que les États membres ne pourront garantir la mise en place de lois concernant la prévention de l'ESB et l'application rigoureuse des directives européennes.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, il faut les moyens d'un contrôle strict qui garantisse la séparation des matériaux à risques dans toute la chaîne des aliments pour animaux.
L'herbe de nos prés, le trèfle blanc, la vesce - aujourd'hui délaissés par la PAC - peuvent apporter des solutions satisfaisantes pour la sécurité de l'alimentation animale et humaine.
Il est possible de sauver l'élevage en réformant un système économique agricole qui, aujourd'hui encore, fait des agriculteurs et des consommateurs les otages de multinationales plus préoccupées de superprofit que de sécurité alimentaire.
Les politiques doivent changer cela afin que les vrais responsables de cette crise soient pénalisés et que des décisions précises permettent un premier pas vers la fin de cette crise dramatique.
Les travaux de la commission d'enquête de notre Parlement avaient contribué à l'application de mesures pour protéger la santé des consommateurs : Interdiction des farines animales pour les ruminants et étiquetage obligatoire de la viande bovine notamment.
Il est donc urgent de prendre des mesures pour rassurer les consommateurs, rétablir leur confiance dans la sécurité des aliments.
Il faut également étendre les tests de dépistage à tous les bovins entrant dans la chaîne alimentaire humaine.
La crise actuelle a entraîné une mévente importante et une baisse des cours préjudiciables aux éleveurs et à tous les acteurs de la filière bovine.
Des aides ponctuelles comme le soutien du marché ou la prime à l'herbe sont indispensables.
Nous en sommes arrivés là parce que l'impéritie des gouvernements a été amplifiée par notre propre incapacité à répondre au double défi qui nous est lancé : un défi sanitaire et un défi économique.
La réalité est d'une autre nature.
Les autorités scientifiques avaient clairement indiqué que le développement de la maladie chez les bovins n'était pas maîtrisé et avaient souligné l'inquiétante croissance du nombre d'animaux malades.
L'étiquetage de la viande bovine qui a été décidé, qui est un étiquetage minimum et qui n'est entré en vigueur que depuis deux mois et demi, ne permet pas de retracer convenablement l'origine des animaux et nous avons interdit bien tardivement les matériaux à risques spécifiés.
Il faut, aux niveaux national et européen des mesures de grande ampleur, si nous voulons éviter une faillite économique et un péril sanitaire majeur.
Il faut approuver les propositions qui ont été faites par le président en exercice de l'Union, notamment interdire les farines animales dans l'alimentation de toutes les filières de production animale.
Les mesures prises par le gouvernement français sont, à cet égard, je le dis, insuffisantes.
Premièrement, d'autres l'ont dit avant moi, il faut pratiquer un dépistage systématique sur tous les bovins abattus destinés à l'alimentation des Européens.
Ce test peut être développé industriellement sans délai.
Il faut que l'opinion publique soit informée pleinement sur les caractéristiques du test dont je parle.
Le test français de dépistage de l'ESB a été développé au CEA (Institut de recherche publique).
Les résultats de l'évaluation européenne, publiés en juillet 1999, ont indiqué qu'il était 10 à 300 fois plus sensible que les trois autres tests évalués en même temps.
Nous avons sacrifié notre soja, notre luzerne, nos pois lors des négociations de l'OMC à Marrakech.
Cela ne sera possible que si le doute n'est plus permis dans l'opinion publique, c'est-à-dire si le dépistage est - j'y insiste - systématique.
Je ne parle même pas du système d'étiquetage et de traçabilité, qui ne sera complet qu'en 2003 malgré les risques encourus par les consommateurs et l'absence de garantie totale pour les éleveurs.
Il faut reconnaître la responsabilité particulière de la Commission, comme l'a démontré la commission d'enquête de notre Parlement.
Tels sont les véritables facteurs qui ont provoqué la crise et c'est seulement en vous attaquant à ces causes que vous résoudrez durablement le terrible problème que vous avez contribué à créer.
Madame la Présidente, permettez-moi d'exprimer ici, au nom de tous les producteurs de viande bovine, la vive inquiétude que suscite chez moi la décision de la France d'interdire les farines animales dans l'alimentation animale.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, au moins ce débat aura pour mérite de montrer les divergences de vues entre nous tous, entre le Conseil, d'un côté, et la Commission, de l'autre.
La santé des consommateurs européens doit être considérée comme une priorité absolue dans toute prise de décision.
Toute la chaîne alimentaire se trouve au cur de ce problème.
Monsieur Byrne, vous savez qu'il n'y a pas de farines sans danger.
Mais ce dont nous sommes certains, c'est que nous devons, d'une part, redonner confiance aux consommateurs et, d'autre part, soutenir le secteur agricole.
Je dénonce les limites et les conséquences inquiétantes de cette politique.
La solidarité européenne doit jouer aussi parce que notre politique a montré ses incohérences : jachères, farines animales pour les ruminants, nitrates, pesticides.
La PAC doit être réorientée pour encourager les agriculteurs.
L'objectif est d'éviter à l'avenir les contaminations microbiologiques mais aussi chimiques des aliments pour animaux.
Des contrôles réguliers et sévères des normes techniques et le respect des prescriptions légales lors de la production de farines animales doivent faire partie d'un concept global de sécurité.
Madame la Présidente, nous en avons vu des choses durant cette crise de l'ESB.
Une Commission est tombée, un gouvernement britannique a été rejeté par l'électeur - notamment pour ces raisons - et la France traverse une crise politique dont on ne sait où elle va s'arrêter.
En décembre 1995, j'avais posé une question sur le danger de l'ESB, soit trois mois avant que le scandale n'éclate.
Madame la Présidente, l'un des objectifs principaux du Parlement européen, de la Commission et du Conseil doit être de continuer à garantir la sécurité alimentaire en appliquant des règles efficaces, accompagnées de contrôles stricts, capables de redonner confiance aux consommateurs.
Par conséquent, il est nécessaire d'étendre au maximum un système efficace de contrôle dans tous les États membres de l'Union européenne.
Madame la Présidente, je voudrais approfondir l'aspect financier de la question, entre autres en tant que rapporteur du budget de la politique agricole.
Allons, membres du Conseil et de la Commission, vous avez une large base financière pour mener une politique forte.
Tout le monde reconnaît que l'ESB, maladie initialement britannique présentée aujourd'hui comme une crise française, est réellement une maladie européenne, un problème européen, et qu'elle doit être traitée dans cette optique.
De nombreux orateurs ont déclaré qu'il fallait étendre l'interdiction des farines animales à toute l'alimentation des mammifères.
Nous devons prendre des mesures de précaution maintenant, pas uniquement au nom de ceux d'entre nous qui sont concernés, mais également au nom de la minorité d'États membres "suffisants".
Madame la Présidente, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis heureuse d'entendre ici, au sein de cet hémicycle, qu'il faut à tout prix changer la PAC.
Il est tout à fait choquant qu'au terme de trois crises de l'ESB en dix ans, aucun coupable n'ait été identifié, ni poursuivi par la justice.
Madame la Présidente, je voudrais évoquer trois points.
Deuxièmement, même avant cette crise, la Communauté souffrait d'un déficit grave en protéines végétales, depuis que nous avons accepté, à Blair House, une invraisemblable limitation de notre production d'oléoprotéagineux, à 30 % de nos besoins, pour complaire aux États-Unis et à leurs exportateurs de soja.
Aujourd'hui, la Communauté ne peut pas, elle n'a pas le droit de mettre en culture plus de 5,5 millions d'hectares d'oléoprotéagineux, alors que nos besoins sont de 18 millions d'hectares.
Voilà pourquoi les fabricants d'aliments ont dû utiliser massivement des farines animales dans la fabrication de leurs produits.
Nous l'avions dénoncé, ici même, avec Jimmy Goldsmith, en son temps.
Nous demandons également que soit renégocié, dans le cadre de l'OMC, ce désastreux article de l'accord de Blair House qui ligote nos producteurs d'oléoprotéagineux.
Je ne vois que des déclarations et des prises de position, mais pas de décisions allant dans le sens de cette directive ou de ces règlements.
Nous devons rassurer l'opinion publique et lui garantir que l'Europe des droits protège effectivement les droits établis par ses Traités et par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Je suis sûr, Monsieur le Commissaire, que vous aurez tout le soutien nécessaire du Parlement pour les nouvelles initiatives.
Je pense que l'interdiction totale des farines animales, jusqu'à preuve du contraire, est aujourd'hui une mesure nécessaire, comme sont nécessaires l'introduction de tests généralisés, l'harmonisation et la mise en uvre effective de la réglementation communautaire dans tous les États membres, comme il est nécessaire non seulement de veiller à l'application de nouvelles règles sur l'étiquetage, mais d'anticiper le plus possible l'entrée en vigueur de la réglementation.
Je conclus sur ce principe : ces mesures auront certainement un coût très élevé, mais la santé est notre priorité.
Monsieur le Commissaire, je vous exhorte à faire en sorte que ces tests soient également réalisés dans les autres États membres.
Il faudrait peut-être aussi penser aux victimes et aux familles des personnes qui sont décédées de la maladie de Creutzfeldt-Jacob.
Monsieur le Commissaire, je vous ai écouté avec une très grande attention, et j'ai été surpris de vous entendre dire, un moment donné, que vous n'aviez pas de solution magique qui vous permettrait de résoudre immédiatement ce problème.
Nous voulons une mise en uvre, Messieurs du Conseil, nous voulons une action, une action dans toute l'Union européenne, et non pas une action qui serait mise en uvre partiellement par la France, ou par l'un ou l'autre pays.
Madame la Présidente, j'ai la profonde conviction que toute l'Union manque de l'autorité politique, morale et pédagogique nécessaire pour pouvoir parler de qualité et de sécurité alimentaire.
Ce n'est pas par hasard que le président du Conseil et le commissaire se sont abstenus de pointer du doigt le principal coupable de tous ces problèmes de la chaîne alimentaire : la politique agricole commune.
Le Parlement vote la moitié du budget pour encourager la production.
Nous avons déjà parlé ici du Royaume-Uni, du Portugal et c'est maintenant au tour de la France.
Madame la Présidente, l'ESB ne veut pas disparaître des médias.
Pas plus que les images atroces des personnes atteintes de la maladie de Creutzfeldt-Jakob, malgré les nombreuses actions menées dans les États membres mais aussi en Europe.
Aux Pays-Bas, la réglementation sur l'utilisation des déchets d'animaux d'abattage dans l'alimentation des animaux est déjà assez stricte actuellement.
Je suis donc surprise de constater que des cadavres sont encore utilisés ou transformés dans ces conditions.
Le besoin de mesures européennes strictes est évident.
Madame la Présidente, je m'exprime aujourd'hui à la fois en tant que député européen et qu'éleveur de bovins britannique.
Le secteur agricole britannique a beaucoup souffert de la crise de l'ESB tant sur le plan financier que sur le plan du consommateur.
Toutefois, notre pays a beaucoup appris, au cours des années, sur la façon de remettre de l'ordre dans ses affaires.
L'enquête Phillips sur l'ESB vient d'être publiée au Royaume-Uni.
Le gouvernement français devrait également lire ce rapport, car il court le risque de répéter exactement les mêmes erreurs que le Royaume-Uni au moment où il a traversé sa crise.
En outre, les récents tests qui ont été effectués en France sur du bétail mort ont révélé plusieurs cas cachés d'ESB.
En Grande-Bretagne, nous avons également appris qu'il est très difficile d'empêcher les farines animales produites et incorporées dans l'alimentation des porcs et des volailles de se retrouver dans les aliments pour le bétail et les ruminants, que ce soit par accident ou intentionnellement.
Il est très difficile pour une usine d'aliments de bétail de garantir que ses chaînes de production sont totalement exemptes de résidus de farines animales avant de commencer la fabrication d'aliments destinés aux porcs et aux volailles.
Je pense depuis longtemps qu'il est nécessaire d'interdire totalement l'utilisation des farines animales dans l'alimentation animale dans toute l'Europe.
L'une des principales raisons de cette action est que l'Agence française de sécurité sanitaire des aliments prend très au sérieux le principe de précaution.
Je suggérerais à la Commission européenne d'appliquer aussi le principe de précaution vis-à-vis du buf français.
Le Royaume-Uni a souffert de ce terrible fléau.
Le commissaire Byrne s'est montré très ferme aujourd'hui dans son exposé introductif, lorsqu'il a déclaré à l'Assemblée qu'il était prêt à examiner la question des farines animales et à se battre.
C'est un impératif pour les pouvoirs publics, qu'ils soient nationaux ou européens.
Je crois que nous devons, aujourd'hui, tenter, après vos débats, de dégager des lignes fortes, tant sur la méthode que sur les moyens, pour arriver à assurer cet impératif.
La méthode, la présidence la considère comme la suivante : elle repose sur l'évaluation scientifique et sur la consultation.
Et vous avez tous traité, les uns après les autres, de ces problèmes.
Des pays sont déjà engagés largement.
Donc, il y a des doutes, il y a des incertitudes, mais je crois que notre projet commun et vos débats aujourd'hui nous permettent d'avancer.
Je crois qu'il faut une législation unique, complète et appliquée pour répondre à cette demande et éviter ainsi les distorsions de concurrence et permettre au marché unique de s'appliquer complètement.
Croyez bien que je garde tout cela à l'esprit, pour la suite des travaux du Conseil et de mes échanges avec la Commission, sachant que la convergence des vues des institutions est l'un des meilleurs moyens de traiter d'un problème aussi complexe et global que celui de la sécurité alimentaire.
Le 30 novembre, lors du Conseil, la présidence française lancera un important débat d'orientation susceptible d'apporter les premiers éléments de réponse à une situation de suspicion généralisée qui met en cause la crédibilité de nos institutions aux yeux de nos concitoyens.
Nous parlons ici de santé publique, donc d'événements graves qu'il importe de traiter comme tels, avec rigueur et sans doute avec transparence.
Une chose est sûre, en tout cas, c'est que je sais pertinemment que toutes ces personnes sont des experts en matière de sécurité alimentaire.
Une chose que je trouve particulièrement importante dans ce contexte me frappe : dans une assemblée qui regroupe des experts en matière de sécurité alimentaire, le débat, et plus particulièrement la question de savoir s'il faut interdire totalement les farines animales, révèle de profonds antagonismes.
Une chose à laquelle il faut songer lorsque l'on envisage cette question est qu'il existe déjà une interdiction d'alimenter les bovins avec des farines animales.
Un autre garde-fou a été dressé dans le système pour protéger la santé publique et la sécurité alimentaire sous la forme d'une législation qui définit les modalités de fabrication des farines animales.
Lorsque vous dites qu'il faut interdire les farines animales dans l'alimentation des porcs et des volailles, qui ne peuvent pas contracter l'ESB par ce vecteur, vous dites en fait que vous ne protégez pas les porcs et les volailles mais que vous protégez le bétail.
Cela soulève une question que je n'ose même pas poser.
Je crois que la législation a été respectée, et je ne pense pas être naïf, mais je ne crois pas qu'il soit essentiel d'imposer une interdiction générale des farines animales dans l'alimentation des porcs et des volailles.
Si la décision des autorités françaises, qui est la bonne, suscite une réaction de rejet généralisé, j'espère que cela n'intimidera pas les autres États membres lorsqu'ils feront de même.
Les tests dont je vais parler maintenant sont quelque peu différents.
On a dit qu'ils allaient être très onéreux, qu'ils allaient concerner un grand nombre de carcasses, etc.
Les trois tests disponibles, en France, en Suisse et en Irlande, sont incapables de détecter la maladie chez les animaux en dessous d'un certain âge.
Il est important de parvenir à un consensus sur la solution à adopter, de trouver des réponses mesurées et de ne pas s'en prendre à ceux qui, lorsqu'ils trouvent une solution, reprochent aux autres de ne pas être suffisamment impliqués dans la protection de la santé publique et des consommateurs.
Nous devrons veiller à être loyaux les uns envers les autres lorsque le moment sera venu d'identifier les mesures que nous croyons tous nécessaires, car l'objectif de cet exercice est de protéger la santé publique, la sécurité alimentaire et de restaurer la confiance du consommateur.
Madame la Présidente, je voudrais présenter un très bref fait personnel, puisque notre collègue, Graefe zu Baringdorf a incriminé le non-participation des membres de mon groupe à la commission d'enquête sur l'ESB.
Nous n'avons pas participé à la deuxième commission parce que tout simplement nous en avons été exclus par le mécanisme de la loi d'Hondt et par les règlements ou le manque de règlements, je ne sais pas, de ce Parlement.
Martinez avait formulé son avertissement solennel en 1990, soit 6 ans avant la première commission d'enquête.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
J'appelle la question nº 17 de (H-0848/00) : Objet : Normes minimales en matière d'expulsion d'immigrés Au cours de sa réunion du 18 décembre 1997, le Conseil a adopté la résolution sur l'établissement des priorités de la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures pour la période comprise entre le 1er janvier 1998 et la date d'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam dans laquelle est clairement énoncé l'objectif d'amélioration de la coopération en matière d'expulsion d'immigrés.
Monsieur le Président, pour contribuer à ce miracle laïc, je voudrais dire qu'en matière d'harmonisation de la politique d'asile, les principales mesures qui seront adoptées par l'Union sont définies non seulement dans le plan d'action de Vienne et dans les conclusions du Conseil européen de Tampere mais aussi dans le tableau de bord que la Commission a présenté au Conseil et au Parlement européen ; elles s'articuleront en deux phases essentielles.
Dans une phase ultérieure, à plus long terme, l'objectif consistera à définir un système commun d'asile global.
En ce qui concerne plus spécialement la question de la base légale, il s'agit de l'article 63, paragraphe 3, alinéa b) du traité des Communautés européennes, qui prévoit l'adoption de mesures relatives à l'immigration clandestine et au séjour irrégulier sur le territoire des pays de l'Union, y compris les mesures concernant le rapatriement des personnes en situation irrégulière.
La Commission considère que les premiers accords de réadmission, actuellement en cours de négociation avec la Russie, le Sri Lanka, le Pakistan et le Maroc jouent un rôle important dans la clarification et la coordination de ces politiques.
La Commission espère qu'un instrument financier de coopération avec les pays d'origine et de transit, améliorant les capacités en matière de réadmission et de retour volontaire, sera adopté dans le cadre du budget 2001.
Pour ce qui concerne la politique future, la Commission est d'avis que le besoin d'une politique globale et cohérente en matière de rapatriement doit viser surtout à privilégier le rapatriement volontaire.
Compte tenu de ce rapatriement volontaire, je rappellerais à l'Assemblée que le Fonds européen pour les réfugiés prévoit des mesures spécifiques de nature financière pour soutenir le développement des politiques des États membres en matière de rapatriement et que, en ce qui concerne les conditions de ce rapatriement, je m'associe aux préoccupations exprimées par Mme la députée quant à la nécessité d'adopter des normes minimales communes définissant le processus et les conditions dignes et humaines de rapatriement.
Je suis convaincu qu'il s'agit d'un bon thème de travail pour le programme de la Commission en 2001.
Le 12 décembre, les Nations unies signeront à Palerme la Convention mondiale sur la criminalité organisée avec un protocole sur le trafic d'êtres humains.
Il existe une relation directe entre la criminalité organisée et l'immigration.
Les solutions que la Commission proposera sont tout à fait conformes au contenu de la convention des Nations unies, dont j'espère qu'elle sera signée à Palerme dans la semaine du 12 au 15 décembre prochains.
Je tiens à rappeler qu'après Pékin, on a encore répété cette année à New York qu'il existait un consensus mondial pour considérer que toutes ces questions concernent les droits de l'homme et qu'elles doivent être traitées en tant que telles, c'est-à-dire en tant que violations des droits de l'homme.
La Commission a, depuis 1996, adopté une politique de lutte, à l'échelle européenne, contre le trafic d'êtres humains, qui accorde une importance particulière aux questions concernant les femmes, davantage frappées par ce fléau.
Les questions 19, 20 et 21 recevront des réponses écrites.
J'appelle la question nº 22 de (H-0809/00) : Objet : La politique monétaire et la fonction de la Commission européenne Au cours d'un débat au sein de la commission constitutionnelle du Parlement européen, l'ancien Président de la Commission, M.
Faire en sorte qu'une politique monétaire unique soit compatible avec des politiques économiques nationales conformément au traité est un problème de grande envergure.
Nous nous efforçons de mener à bien cette coordination principalement au travers des grandes orientations de la politique économique, qui sont applicables dans chacun des États membres qui les approuvent et qui reprennent, non seulement les grandes lignes de la politique économique, mais également des recommandations spécifiques pour chaque État membre.
Durant cette période, l'objectif a été de réduire le déficit public afin d'obtenir une politique monétaire plus adaptée, des taux d'intérêts moins élevés et une plus grande croissance.
Nous espérons terminer l'année prochaine avec un déficit zéro.
Dans ce cadre, l'Eurogroupe envisage, en tant que principal responsable de la coordination de la politique économique, d'aller plus loin en ce qui concerne nos obligations fiscales et, surtout, d'améliorer la qualité et la durabilité des finances publiques, ce qui supposera de toute évidence une amélioration du pacte de stabilité et de croissance et la résolution de questions plus précises et plus substantielles.
Mais je crois que vous ne savez pas ou que vous n'osez pas expliquer ce phénomène et que, en tout cas, le problème fondamental de la dépréciation de l'euro réside justement dans le manque de confiance en une politique commune, parce que les États se refusent à admettre la réalité stratégique et politique de l'existence de l'euro.
L'effet euro en termes généraux doit être considéré comme un succès absolu et total, nous sommes parvenus à améliorer la croissance et les conditions de stabilité de notre économie, à maintenir l'inflation à un niveau relativement faible malgré les risques que nous courons, et nous sommes en train d'atteindre l'objectif fondamental, à savoir, le contrôle de l'inflation.
En 1999, nous avons mis sur pied une série de programmes spécifiques, en collaboration avec le Parlement, afin de faire connaître l'euro le mieux possible.
Je dis toujours que l'euro ne sera pas introduit le 1er janvier 2002 mais qu'il est déjà dans notre poche ; nous l'avons avec des monnaies fractionnaires distinctes, mais nous l'avons déjà dans notre poche.
Si nous avons accordé plus d'importance aux petites et moyennes entreprises en l'an 2000, l'an 2001 devra être l'année des citoyens.
Vous recevez également cette information sur la situation dans laquelle se trouve chaque programme d'introduction de l'euro physique dans chacun des États membres, pour que tout le monde puisse choisir les meilleures pratiques dans l'un ou l'autre pays et que nous puissions avancer un maximum ensemble et obtenir les meilleurs résultats possibles avant la fin de l'année prochaine.
La question 23 recevra une réponse écrite.
Pour ce qui est de la directive 96/62 sur l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air ambiant, la Commission a introduit un recours contre la Grèce devant la Cour de Justice pour non-transposition.
J'espère que cette situation va s'améliorer avec la mise en uvre d'autres initiatives communautaires, comme le récent accord sur la proposition de directive de la Commission relative aux plafonds d'émission nationaux.
En outre, la "directive fille" 99/30 doit être transposée dans les États membres d'ici le 19 juillet 2001.
Cette situation devrait s'améliorer grâce à la mise en uvre de la législation communautaire, par exemple, dans le secteur des transports.
Toutefois, les autorités grecques devront prendre des mesures supplémentaires au niveau local afin d'assurer le respect des nouvelles normes en matière de qualité de l'air.
Les questions 25 et 28 recevront des réponses écrites.
Autrement dit, les investissements seraient susceptibles de comporter un élément d'aide lorsqu'ils financent des projets de production qui n'auraient pas obtenu de financement par les chaînes en l'absence d'obligation légale.
Monsieur le Commissaire, pourriez-vous préciser si, dans ce cas, il n'y a pas contradiction avec le fait que "Télévision sans frontières" aide aussi à la production du contenu des uvres.
Dans la même décision, la Commission s'était engagée à passer en revue les régimes d'aide dans tous les États membres, en se basant sur ces critères spécifiques de compatibilité approuvés jusqu'en 2004, date à laquelle expirera la validité de l'autorisation du régime français de soutien.
Donc, Madame la Députée, cette approche bilatérale ne vise qu'à examiner la conformité des différents régimes existants avec le prototype qui a été établi lors de la décision d'approbation du régime français, sur la base des quatre critères de compatibilité spécifiques.
Les questions 30 à 59 recevront des réponses écrites.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne dit dans son préambule : "Elle place la personne au cur de son action en instituant la citoyenneté de l'Union et en créant un espace de liberté, de sécurité et de justice", et elle ajoute dans son article premier : "La dignité humaine est inviolable.
Je cite la Charte des droits fondamentaux parce que certaines situations qui sont décrites dans ce magnifique rapport - pour lequel je félicite le rapporteur - sont probablement incompatibles avec cette déclaration que ce Parlement a volontairement faite ces jours-ci.
Face à ces affirmations, la réalité subsiste.
Selon les données d'Eurostat, 18 % de la population de l'Union vit avec moins de 60 % du revenu moyen national, ce qui revient à dire que 65 millions d'Européens vivent dans la pauvreté.
Il est vrai que les niveaux de pauvreté varient et diffèrent d'un Etat à l'autre, comme les types de pauvreté : urbaine, de quartiers industriels, de zones rurales éloignées, etc., ou la pauvreté liée à la discrimination pour des raisons de sexe ou d'âge - je parle évidemment de la pauvreté des femmes et des enfants.
Les mondes actuels, la société de la globalisation et de la mondialisation de l'économie ainsi que la société de l'information et du développement technologique pourraient également avoir une influence peu positive et créer de nouvelles formes de pauvreté ou contribuer à le faire, à cause des difficultés intrinsèques de ce type de société pour faciliter l'accès à l'emploi, qui est selon moi la principale façon d'arriver à l'intégration et à l'intégration sociale, et de la nécessité d'améliorer l'emploi et d'obtenir un emploi de meilleure qualité.
La réalisation d'une Europe qui favorise l'intégration, selon les termes du Conseil européen de Lisbonne, exige un effort et une action d'ensemble.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier notre rapporteur et saluer l'initiative qu'elle a prise d'engager le dialogue avec le Conseil et la Commission dès cette première lecture pour travailler à une meilleure prise en compte des amendements souhaités par le Parlement.
Or, cela ne va pas de soi, car cette nouvelle croissance est très inégalitaire et peut s'accompagner, comme nous l'avons vu aux États-Unis depuis une dizaine d'années, de phénomènes persistants de précarité, d'exclusion, de pauvreté, de ghettoïsation urbaine.
Il s'agit d'une croissance dans les conditions héritées de la crise : de nombreux emplois sont créés mais il n'y a jamais eu autant d'emplois précaires, d'interims, de temps partiels imposés.
Ce programme communautaire n'a pas vocation à prendre en charge à lui seul l'ensemble de la lutte contre l'exclusion dans l'Union, mais il doit permettre à l'Europe de mener cette action de façon plus déterminée, plus efficace et plus coordonnée.
Pour cela, il doit être étroitement lié à l'engagement que les chefs d'État et de gouvernement ont pris à Lisbonne, en mars 2000, de donner - je cite - "un élan décisif à l'élimination de la pauvreté en fixant des objectifs appropriés qui doivent être approuvés par le Conseil d'ici à la fin de l'année", c'est-à-dire d'ici au Conseil de Nice qui doit se dérouler dans quelques semaines.
Troisièmement, en aidant à évaluer l'impact des politiques publiques qui sont menées dans les différents États membres, pour tirer des leçons, dégager les bonnes pratiques et réfléchir aux bonnes stratégies, et notamment à la cohérence avec les autres politiques économiques et sociales.
Ce sont les réponses à de telles questions que nous devons trouver dans le présent programme visant à promouvoir la coopération entre les États membres en vue de lutter contre l'exclusion sociale.
L'idée consiste à inclure toutes les parties concernées et intéressées dans un travail dans le cadre duquel chaque pays décrira l'ampleur du problème de l'exclusion sociale et les actions menées pour le combattre.
La Commission a tenté d'apporter une définition dans son document préparatoire au Sommet de Lisbonne et elle a défini les exclus comme toutes personnes dont le revenu est inférieur de 60 % au revenu moyen du pays en question.
Les gouvernements des États membres ont refusé d'accepter cette définition, qui est un peu trop simple et beaucoup trop vague.
Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son engagement dans l'élaboration de ce rapport sur un programme d'action communautaire visant à lutter contre l'exclusion sociale où, comme beaucoup l'ont déjà dit, la pauvreté peut être un facteur important.
On nous affirme que trouver un travail rémunéré est la meilleure façon de prévenir cette exclusion sociale, mais je pense moi aussi qu'il faut prendre en considération le fait que l'exercice d'une activité professionnelle n'offre pas, en lui-même, une garantie de participation à la société.
Si nous voulons éviter l'exclusion sociale, il faut veiller à ce que nos politiques macro-économiques n'aient pas pour impact un accroissement de l'exclusion sociale.
Il serait totalement contreproductif que ces politiques sapent le développement économique local, rendent les emplois moins sûrs mais plus exigeants et qu'il faille ensuite réparer les dégâts avec des programmes de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Bien que l'argent existe, et bien que l'Europe n'ait jamais été plus riche, il paraît de plus en plus difficile de protéger les faibles et de donner une véritable chance aux personnes marginalisées.
Tous ces groupes sont menacés par l'exclusion, si des mesures de soutien de grande ampleur ne sont pas prises.
Les chiffres de la pauvreté en Europe, qui sont à base de ce rapport, et que l'on a rappelés ici - 18 % de pauvreté relative - montrent au contraire une réalité qui est tout sauf exaltante.
D'assurer des droits, de créer des coordinations, des comités pour analyser la situation et élaborer des plans d'action contre l'exclusion sociale, de promouvoir le dialogue entre les parties concernées et la création de réseaux d'ONG au niveau européen.
Si l'on veut trouver des ressources pour les donner aux retraités, qui ont les pensions les plus basses, il faut avoir le courage de dire qu'il faut empêcher que l'on prenne sa retraite à cinquante ans, et il faut probablement repenser de fond en comble le système de sécurité sociale.
Or, on oublie souvent ces 65 millions de personnes.
Afin d'aboutir à la cohésion économique et sociale souhaitée, nous avons besoin, outre un niveau d'emploi élevé, d'un niveau de protection sociale élevé.
Nous obtiendrons des effets de synergie si les mesures des États membres sont coordonnées avec les politiques, actions et instruments communautaires et avec les fonds structurels européens.
Il me semble essentiel de mettre en place un groupe de réflexion au niveau européen, regroupant des représentants des ONG, des partenaires sociaux, du Conseil et du Parlement européen, chargés de participer à une table ronde annuelle.
Le concept de coordination ouverte dans la politique de l'emploi depuis Luxembourg doit également comprendre l'exclusion sociale et se refléter dans les plans d'action nationaux des États membres.
En 1992, le Conseil a appelé les États membres à lutter contre l'exclusion sociale.
Renforçons à partir de 2001 ce rôle actif pour offrir aux personnes frappées par la pauvreté et l'exclusion sociale un accès à la vie économique, sociale et culturelle !
L'Europe a réussi à éviter les crises économiques qui ont frappé de nombreuses régions du monde ces dernières années.
Selon les derniers chiffres publiés par Eurostat, plus de la moitié des 14 millions de chômeurs sont sans emploi depuis plus d'un an.
En outre, toujours selon le service des statistiques de l'UE, 18 % des citoyens européens vivent en dessous du seuil de pauvreté alors qu'un tiers de ces citoyens ont un emploi.
Dans mon pays, environ 75 % des personnes qui travaillent et qui vivent en dessous du seuil de pauvreté sont des femmes.
Et la situation semble s'aggraver.
Il est cependant tout aussi impératif que les États membres participent pleinement à ce programme et s'engagent dans une vaste consultation avec leur société civile pour établir des objectifs ambitieux d'élimination de la pauvreté et de l'exclusion.
Chaque année, avec mes amis Thomas Mann et Mario Mantovani, nous nous rendons à l'institut des Petites Surs des pauvres de Bruxelles, nous y servons des repas aux pauvres clochards de la ville, et nous avons le cur serré, nous nous sentons coupables de ne le faire qu'un jour par an : nous voudrions le faire tous les jours mais, sincèrement, nous ne pouvons pas.
La politique en matière de protection sociale est aussi un domaine important.
Monsieur le Président, Eurostat est on ne peut plus clair lorsqu'il signale que 18 % environ de la population de l'Union européenne vit avec moins de 60 % du revenu médian national.
Cela représente environ 75 millions de citoyens européens.
Il faut ajouter en outre que plus de 10 millions de personnes dépendent de régimes d'assistance sociale pour subsister et que ce scénario s'aggrave dans la plupart des États membres.
Ce rapport est très important parce qu'il vise à améliorer les conditions de vie des plus défavorisés, il représente un pas de plus vers le renforcement de la cohésion sociale.
C'est un ambitieux programme d'action communautaire qui sera doté de 70 millions d'euros, selon la proposition de la Commission, et qui durera cinq ans.
Ce programme doit être destiné aux victimes de la pauvreté et de l'exclusion sociale ; il faut éviter que, dans la pratique, il ne s'agisse que d'une ligne de financement pour les entités qui étudient les problématiques de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son excellente contribution à l'identification des causes et de la dimension de la pauvreté, thème adapté à une réalité sociale dont la cruauté ne se dilue pas dans un concept aussi vaste et abstrait que celui de l'exclusion sociale.
Je soutiens la Commission dans son initiative visant à créer un programme pour accomplir les objectifs du nouvel agenda social du traité et qui matérialise les décisions de Lisbonne.
J'en appelle au Conseil afin qu'il fixe des buts quantifiés, qu'il programme des actions spécifiques et transversales contre l'exclusion, basées sur des indicateurs riches en informations pour que la coopération renforcée puisse se traduire en action concrète et efficace, plus dans ses résultats sociaux que dans la satisfaction de besoins électoraux.
Je rejoins le rapporteur lorsqu'elle souligne que le programme, ou plutôt le rôle du programme, qui s'applique aux catégories des pauvres et des exclus, est favorable à une plus grande cohésion sociale.
Comme je l'ai déjà exprimé dans les amendements que j'ai présentés et que la commission a approuvés, je suis convaincu qu'une lutte efficace et concrète doit cependant disposer d'un calendrier des événements et des objectifs visés.
En effet, si le programme prévoit des échéances et des audits, il est plus aisé de le définir sur les plans qualitatif et quantitatif.
Il faut avoir à l'esprit que les personnes à bas revenu se chiffrent à plus de 65 millions dans l'Union européenne - dont 7,5 millions dans mon pays, l'Italie -, et quand nous parlons de bas revenus en Italie, Madame la Commissaire, nous parlons d'un revenu familial de 750 euros pour pouvoir vivre.
Ceci me convainc que le budget mis à disposition par le programme est, peut-être, tout à fait inadapté.
Il s'agit d'une contribution très importante et très constructive qui soutient la proposition de la Commission pour une décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d'action communautaire de lutte contre l'exclusion sociale.
Depuis le traité d'Amsterdam et le Conseil de Lisbonne, nous savons tous qu'un nouveau cadre a été créé pour les actions communautaires dans les domaines de la politique sociale, de l'exclusion sociale et de la protection sociale.
Le débat politique à l'échelon européen a changé et nous observons une nette volonté de combiner politique de cohésion sociale et politique de concurrence.
Le programme d'action proposé a une base légale, l'article 137 du traité d'Amsterdam, et le Conseil de Lisbonne nous a confié un nouveau mandat.
Ce programme a été conçu pour soutenir la mise en place de la méthode ouverte de coordination, qui permettra d'améliorer les connaissances, de développer les échanges d'informations et de meilleures pratiques ainsi que d'évaluer les expériences afin de mieux combattre l'exclusion sociale.
Nous avons assisté à un débat très intéressant sur le rôle de l'emploi dans la lutte contre l'exclusion sociale ainsi que sur le rôle des réformes sociales et structurelles.
Je voudrais informer les députés de cette Assemblée que le 4 décembre, il y aura une discussion à la commission de l'emploi et des affaires sociales sur le nouvel agenda social et les réalisations de l'année dernière.
En ce qui concerne le programme et le rapport du Parlement, je suis particulièrement satisfaite de l'important soutien globalement apporté à cette proposition.
Comme vous le suggérez, il faut aussi souligner l'importance des ONG ainsi que des acteurs régionaux et locaux et - comme vous le suggérez - mieux tenir compte de leur expérience sur le terrain.
Vous avez fait référence à l'utilisation du terme "pauvreté".
Bien sûr, l'exclusion sociale est une notion globale qui comporte trois dimensions : la pauvreté, la discrimination et l'absence d'opportunités.
Il s'agit d'un problème formaliste imputable au fait que, dans le Traité, il est seulement fait référence à l'exclusion sociale et non à la pauvreté.
Par contre, je ne peux accepter une hausse de l'enveloppe budgétaire de 70 millions à 100 millions d'euros.
Le budget que nous proposons est adapté à l'objectif du programme, et cet objectif est d'encourager la coopération transfrontalière et les enseignements mutuels, et non de financer des actions sur le terrain.
Les ONG des États membres peuvent obtenir des financements pour des projets particuliers et des actions particulières sur le terrain en faisant appel au Fonds social et à l'initiative EQUAL.
Nous ne pouvons accepter cette proposition parce qu'elle va à l'encontre des règles de comitologie.
Le Comité de protection sociale joue un rôle essentiel dans le développement des politiques du Conseil européen.
Une coopération étroite entre le groupe de contact et le Comité de protection sociale garantira donc un échange de vues entre le Conseil et le Parlement.
D'autre part, il pourrait y avoir une liaison régulière entre le groupe de contact et les fonctionnaires de la Commission.
Je pense que ces propositions constituent une réponse pragmatique à votre requête.
Pour des raisons de procédure et institutionnelles, il n'est pas possible de les intégrer dans le texte de la décision.
En résumé, sur les 75 amendements proposés, je peux en accepter 48, soit dans leur formulation actuelle, soit sur le fond.
Je souscris également partiellement aux amendements 14, 36, 40, 45, 53, 63, 64, 70, 71, 72 et 73.
Il est vrai que la procédure est globalement complexe, mais les trois institutions souhaitent parvenir à un accord le plus rapidement possible.
Merci, Madame la Commissaire Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La proposition de directive est une conséquence logique de la stratégie de l'Union européenne visant à doubler la part de sources d'énergie renouvelables dans la consommation d'énergie d'ici 2010.
Par conséquent, la promotion d'énergies renouvelables est une compensation des coûts externes induits par d'autres agents énergétiques, une prise en compte des effets positifs sur l'environnement de cette forme de production énergétique et constitue en même temps un rééquilibrage des distorsions de concurrence existantes.
Nous avons besoin dès maintenant d'objectifs contraignants.
L'Union européenne et tous les États membres ont pris des engagements à Kyoto, parce que la situation dramatique du changement climatique a été reconnue.
En ce moment, les pays industrialisés occidentaux sont de nouveau mis au pilori à La Haye, parce qu'ils ne suivent leurs promesses qu'à contrecur.
Si nous définissons un cadre clair et contraignant pour les États membres, les différents systèmes devant satisfaire à ces exigences devraient disposer d'une plus longue période de mise à l'épreuve.
Nous voulons convaincre les Européens de recourir à des énergies, que la nature met tous les jours à disposition, qui n'entraînent aucune nuisance à l'environnement et aucune perturbation climatique et qui apportent une contribution positive à la réduction de CO2.
Même si l'énergie hydraulique n'est acceptée dans les régimes de soutien qu'à hauteur de 10 mégawatts, chaque source d'énergie hydraulique est naturellement une source d'énergie renouvelable et est prise en compte dans la réalisation des objectifs.
Un autre point essentiel approuvé par la commission est la problématique de la connexion et de l'accès au réseau pour les énergies renouvelables.
Cependant, le texte général de la Commission sur la question du partage des coûts a été plus nettement concrétisé dans le rapport.
Il s'agit d'un sommet qui entend freiner le changement climatique et où le protocole de Kyoto passera son épreuve du feu.
De plus, les dernières conclusions auxquelles sont parvenus les scientifiques du panel intergouvernemental sur le changement climatique nous préviennent de ses effets alarmants.
Nous sommes sûrs que la directive permettra à ces énergies encore naissantes de se développer et de devenir compétitives et que la Commission va nous présenter sous peu une proposition similaire sur les biocombustibles.
Ce document est inacceptable du fait du traitement qu'il propose de donner aux aides de fonctionnement aux énergies renouvelables et à la cogénération, car il ne reconnaît pas la différence de niveau de compétitivité qui existe entre ces sources d'énergie renouvelables et les énergies conventionnelles.
De plus, il est inconcevable que la direction générale en charge de la concurrence s'avance à réglementer ce type d'aides sans tenir compte du résultat de la négociation de la présente directive, et cela suppose également un affront envers le Parlement.
La directive sur les énergies renouvelables implique de parier sur l'avenir et d'investir dans l'environnement.
Je vais ici revenir sur trois de nos exigences.
Cette directive représente, d' une part, un élément essentiel de la série de mesures adoptées en vue de respecter les engagements pris par l' Union européenne à Kyoto visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre et, d' autre part, une tentative louable visant à réduire la dépendance de l' Union européenne par rapport aux pays producteurs de pétrole.
Le point épineux se situe bien entendu dans l' établissement d' objectifs chiffrés contraignants.
L' essence du rapport concerne en réalité la pertinence ou le non-sens de ces objectifs chiffrés contraignants.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Rapportrice, ce qu'il nous faut, c'est une définition claire de ce qui est renouvelable.
Beysen, un libéral devrait être pour le moins de distorsions possibles dans le marché.
S'il n'y a pas d'objectifs clairs, il y aura une distorsion entre les pays qui font quelque chose pour les énergies renouvelables et les pays qui ne font pas assez.
Je ne veux pas que les électriciens provoquent des interférences entre les deux systèmes et sèment la pagaille, le doute, chez les investisseurs en Europe en court-circuitant, par des manuvres, le système des prix garantis.
Il ne faut pas seulement tolérer les prix garantis, il faut les protéger par la directive.
C'est cela, être politique, c'est rendre possible une compétition entre les deux instruments en protégeant les prix garantis et en harmonisant tout ce qui est certificat.
Les énergies renouvelables sont un sujet qui rassemble les citoyens européens en ces temps où l'Europe a du mal à faire adhérer les citoyens à une plus grande intégration.
Monsieur le Président, les États membres de l' Union européenne dépendent fortement des importations d'énergie et cette dépendance ne cesse de croître.
Les pays qui brûlent eux-mêmes du pétrole ou du gaz ne doivent pas nous interdire de brûler de la tourbe.
L' incinération des déchets ne peut ainsi plus être qualifiée de durable.
Nous avons connu ces 18 derniers mois une augmentation des prix du baril de pétrole brut de USD 9,75 à USD 33.
Monsieur le Commissaire, nous soutenons chaleureusement la proposition de directive relative à la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables.
Il me semble dommage d'exclure toute catégorie de déchets qui peut contribuer à la production globale d'énergie à partir de déchets - que ce soit pour des projets de petite envergure ou dans le cadre d'un calcul plus global.
Le point clé, cependant, qui nous divise est la question de la nature contraignante des objectifs.
Nous avons de sérieuses réserves sur le fait que cela serait en conflit avec le principe de subsidiarité.
Cela pourrait faire capoter cette directive, mais nous pensons que des raisons pratiques sont aussi en jeu.
Le troisième point de désaccord porte sur la durée des programmes de soutien.
La limite de croissance annuelle de la tourbe nous suffit parfaitement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, l'utilisation des sources d'énergie renouvelables doit constituer l'un des principaux objectifs d'une politique moderne de l'énergie, y compris en Europe, mais elle doit aussi être pourvue d'obligations et de certitudes naturellement guidées par le bon sens.
Dans cette optique, l'énergie hydroélectrique est importante ; elle a été la croix et la joie des populations des montagnes, qui ont payé un lourd tribut pour leur territoire, qui ont vécu l'enclenchement de processus d'industrialisation locale, liée précisément à la présence de cette source d'énergie.
Un agriculteur de ma localité qui avait un projet d'utilisation d'énergie éolienne a reçu un devis de plus de 2 millions d'euros pour un raccordement, et c'est un problème que j'aimerais régler.
Monsieur le Président, l'augmentation du pourcentage d'électricité produite à partir de sources renouvelables est, en principe, positive.
Le taux de participation des sources renouvelables qui a été proposé - 22 % d'ici 2010, au lieu des 13,9 % actuels - paraît bien ambitieux, et on peut se demander si, pour atteindre cet objectif, une directive suffit, d'autant plus qu'elle se focalise sur le marché sans prendre de mesures parallèles, telles que, par exemple, le renforcement de la recherche.
La directive parle de systèmes d'aide, en fait un système de prime aux entreprises qui déploieront leurs activités dans ce secteur, et s'en remet à ce qu'on appelle mécanismes du marché pour la solution finale.
Comme dans le même temps, l' Union européenne est censée respecter les objectifs de Kyoto, il importe tout particulièrement de consacrer de plus en plus d' efforts à la recherche en matière d' énergies renouvelables.
Le débat sur les énergies renouvelables ne doit pas se transformer en campagne populiste contre l' électricité nucléaire.
La libéralisation complète du marché de l' électricité est également une condition préalable à une augmentation accrue de l' utilisation des sources d' énergie renouvelables.
Ce combat contre les moulins à vent incarne toute lutte insensée ou impossible contre des évidences.
L' énergie durable peut favoriser une répartition équitable entre les pays.
La conférence sur le climat vient juste de débuter à La Haye.
Nos objectifs en matière d'énergie durable sont ambitieux, mais nous sommes encore trop modestes si l' on se replace dans le contexte des problèmes climatiques.
L' énergie durable est souvent associée à des solutions de petite envergure : un panneau solaire sur le toit de chacun et une éolienne dans chaque village.
En guise de conclusion, je tiens, Monsieur le Président, à remercier le rapporteur pour sa contribution de qualité à ce propos.
Monsieur le Président, je tiens à remercier moi aussi le rapporteur pour son excellent travail.
La coopération a permis d' obtenir une proposition vraiment très bonne.
L' accroissement des énergies renouvelables permet de réduire la dépendance en pétrole et de créer des emplois dans les zones à habitat dispersé.
Je voudrais tant que cette directive fasse partie d'une stratégie énergétique cohérente à long terme de l'Union.
Au lieu de cela, des propositions sont présentées au coup par coup et sans grande cohérence.
Toutes les nouvelles technologies sont chères au début.
Mais l'expérience nous montre dans tous les domaines que chaque fois que la demande augmente de 100 %, les coûts diminuent, selon les estimations, de 10 à 15 %.
Je suis par conséquent optimiste quant à l'avenir potentiel des énergies renouvelables pour autant que les incitations adéquates soient mises en place.
La bonne proposition que vous nous avez faite, Madame la Commissaire - et je veux saluer votre réalisme en matière énergétique - ainsi que l'excellent rapport de notre collègue Rothe, vont dans le bon sens en permettant la promotion des énergies renouvelables.
La libre concurrence ne règle pas tous les problèmes et, en particulier, ne règle pas la lutte contre l'effet de serre ni la lutte contre le gaspillage.
Et je voudrais terminer simplement en évoquant trois problèmes qui sont apparus tout au long de ce débat.
Le deuxième problème est celui des déchets ménagers : ce n'est pas à proprement parler une énergie renouvelable, mais il faut se méfier de donner un signal négatif vis-à-vis de l'incinération des déchets ménagers.
Enfin, pour ce qui est du degré de contrainte, je dirai simplement - parce que je n'ai pas plus de temps - qu'un objectif en soi n'est jamais contraignant : il est un objectif et il faut ensuite tout faire pour l'atteindre.
C'est ce que nous devons faire sur le plan européen.
Je reviens d'une réunion de l'OPEP et un baril de pétrole brut à USD 30 nous offre la chance d'opérer des investissements entièrement nouveaux dans ce domaine.
Il est notamment important de se pencher davantage sur les énergies renouvelables en matière de recherche et de développement et, surtout, d'y inclure les gaz, qu'ils résultent des décharges ou des usines d'épuration.
Je suis convaincu que dans tous les domaines liés à l'énergie, nous devons être conscients du fait que soit nous améliorons les sources soit la planète Terre sera inhabitable dans quelques générations.
Selon moi, il est essentiel que nous garantissions le soutien à ce type de sources d'énergie durant une longue période, pour permettre ainsi à notre industrie d'investir, de manière décisive et à long terme, dans cette alternative énergétique.
Je pense que l'on doit garantir un cadre stable pour l'énergie renouvelable pour une période minimale de 10 ans ; il s'agit d'une proposition que nous devons tous soutenir.
Quant à nos objectifs dans ce domaine, nous devons écouter les citoyens et aller au-delà de la proposition des 21 % de la Commission, qui est selon moi très positive dans son ensemble, et augmenter la part de l'énergie renouvelable dans l'ensemble de l'électricité produite.
Cette proposition de la Commission se présente dans des circonstances qui, selon moi, bien qu'elles soient négatives pour de nombreux aspects de nos économies et de nos vies, sont positives précisément pour cette initiative.
Il est indubitable qu'une très forte hausse du prix du pétrole nous confronte plus brutalement aux problèmes liés à notre dépendance énergétique envers les sources d'énergie fossiles.
Mais dans cet ordre : primo, augmenter la production d'électricité verte ; secundo, les questions liées au marché.
Cette proposition laisse un certain flou quant à la réglementation et respecte en même temps le principe de subsidiarité, car elle accorde aux États membres le niveau d'autonomie nécessaire pour tenir compte de leur situation spécifique tant que l'on ne voit pas, en fonction de la manière dont les choses évoluent, la meilleure manière de promouvoir l'installation de sources d'électricité.
Comme vous le savez, la Commission a prévu d'adopter prochainement un Livre vert sur la sécurité de l'approvisionnement énergétique et le respect des objectifs de Kyoto, des engagements que l'Union européenne y a contractés.
Nous pensons que ce sont deux aspects essentiels, de nature différente mais de même importance.
L'Union européenne, qui est le porte-drapeau de la lutte contre le changement climatique et l'avocat de la réduction des émissions, ne peut être la première à ne pas atteindre ses objectifs et à ne pas tenir ses engagements.
Comme second point, la sécurité de l'approvisionnement est un élément essentiel pour garantir le développement économique, le bien-être de nos pays, celui de l'Union européenne dans son ensemble.
Je tiens à insister sur ce point - comme l'a fait un des intervenants - mais je tiens également à dire qu'il ne s'agit pas de s'opposer à une source d'énergie concrète ni de se lancer en guerre contre elle au profit d'une autre.
De plus, les énergies renouvelables constituent un élément de sécurité d'approvisionnement parce que nous disposons d'un énorme potentiel de production au sein de l'Union européenne.
Quant aux amendements proposés, permettez-moi de vous dire que rien que leur nombre est impressionnant, ce qui souligne le grand intérêt que porte le Parlement à cette question.
Ils montrent également l'existence d'avis différents sur la manière la plus adaptée de promouvoir ce type d'électricité.
Néanmoins, nous sommes tous d'accord sur le fait qu'en Europe, nous devons accélérer et intensifier l'existence de ce type d'énergies et que cela requiert des efforts.
Dans notre lutte pour créer un marché de l'électricité verte fort et dynamique, nous devons tout d'abord écouter pour apprendre les uns des autres.
J'ai constaté qu'il existe deux courants d'opinion, qui ont des points de vue opposés sur ce sujet.
Le premier met l'accent sur une introduction rapide des forces du marché, alors que le second souligne la nécessité d'établir des périodes de transition et d'instaurer des aides publiques actives.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission tente dans sa proposition de conserver le meilleur des deux points de vue afin d'élaborer un texte équilibré, mais je dois dire également très clairement que l'objectif prioritaire actuel est de promouvoir l'énergie renouvelable, de la développer.
C'est pourquoi les questions de marché passent au second plan.
Elles constituent un objectif qu'il ne faut pas oublier, mais l'objectif prioritaire de cette initiative vise essentiellement à développer et à accroître l'utilisation des énergies renouvelables.
Les amendements 1, 2, 8, 20 et 21 soulignent la nécessité d'une politique favorable à l'électricité verte ainsi que ses multiples avantages et peuvent être directement acceptés par la Commission.
Dans la lignée de l'amendement 5, je suis heureuse de vous confirmer que, vu l'importance de cette question, la Commission étudie la possibilité de présenter une nouvelle directive sur les biocombustibles produits à partir de sources d'énergie renouvelables, concrètement, de la biomasse, des produits agricoles, ce qui simplifierait certains autres problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Lorsque nous parlerons des objectifs pour l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables, il faudra tout d'abord nous mettre d'accord sur ce que nous entendons par sources d'énergie renouvelables.
Cela revêt une importance fondamentale pour asseoir les bases du futur marché, plusieurs d'entre vous en ont parlé.
Ce que la Commission ne peut pas non plus accepter, c'est la tourbe, car il s'agit clairement d'un combustible fossile, bien que d'une génération plus rapide, mais fossile.
La référence aux déchets sans autre classification comme source d'énergie renouvelable - comme je l'ai dit il y a un instant - est inadéquate et contraire à la politique de gestion des déchets solides.
La Commission rejette cette partie de l'amendement 27 ainsi que les amendements 11, 54, 55, 61 et 57 qui s'y rapportent.
La Commission estime également que toute l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables et utilisée dans des installations hybrides doit être considéré comme de l'électricité verte et pas seulement celle utilisée à titre d'appoint.
La proposition de la Commission reprend dans son annexe les objectifs indicatifs des États membres concernant le niveau de consommation nationale d'électricité verte, nécessaires pour atteindre un niveau total de 22,1 % pour l'ensemble de l'Union européenne pour 2010, conformément aux objectifs fixés dans le Livre blanc de 1997.
Dans ce contexte, je dois signaler deux points.
Mesdames et Messieurs les Députés, je souhaiterais également fixer des objectifs obligatoires mais nous devons être réalistes et je ne peux malheureusement pas accepter ce point dans l'état actuel des choses parce que ce serait automatiquement rejeté par les États membres.
C'est la première fois qu'il y a des objectifs nationaux de cette nature dans une directive de l'Union.
Pas des obligations qu'il faut respecter mais des objectifs nationaux.
Si le rapport qui doit être rédigé sur le respect et le développement des énergies renouvelables dans les différents pays signale qu'un pays ne respecte manifestement pas ces objectifs, des propositions seront faites au Parlement et au Conseil pour corriger cette situation.
Il est évident que ces objectifs seront obligatoires pour ce pays, pour que celui-ci les respecte, pour qu'il atteigne ainsi ces objectifs, qui sont des objectifs et non des obligations.
L'aventure que nous entreprenons avec cette directive doit se fonder sur des mesures transparentes renforçant la confiance, mais il est probable que ce processus ne sera jamais lancé si les objectifs repris dans son texte sont contraignants.
En ce qui concerne le calcul, notre calcul de 22,1 % au lieu des 23,5 % proposés en 1997 obéit en effet à des questions de crédibilité.
Les chiffres que nous donnons ici ne sont pas le fruit du hasard ni un caprice, ils obéissent aux réalités que nous posons.
En ce sens, nous ne pouvons pas soutenir les amendements qui proposent des objectifs juridiquement contraignants - la création de ce comité ou cet objectif de 23,5 % - et, par conséquent, nous devons rejeter aujourd'hui les amendements 6, 9, 12, 25, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 50, 51, 52, 67 et 68.
Quant aux régimes de soutien, il s'agit du deuxième groupe d'amendements pour lequel la Commission a pensé qu'il était prématuré de proposer un régime de soutien harmonisé, mais a affirmé qu'elle présenterait si nécessaire une proposition de ce type en accord avec certains principes.
En ce sens, nous soutenons les amendements 36 et 56 et certains aspects des amendements 4, 15 et 62 liés à l'idée de l'internalisation des coûts externes et de la compensation des coûts externes non couverts en faveur des sources d'énergie renouvelables.
Nous ne pouvons pas non plus accepter la partie de l'amendement 37 qui exige que le futur régime de soutien harmonisé satisfasse la nécessité d'une internalisation des coûts externes, étant donné que cela ne pourrait être fait que par le biais d'une harmonisation fiscale qui irait au-delà du champ d'application de la future proposition en ce sens.
Par ailleurs, nous pourrions accepter les amendements 10 et 59, qui précisent que les aides à l'investissement pour les grandes installations hydroélectriques ne seraient possibles que si elles contribuent à améliorer la performance environnementale.
Les grandes installations hydroélectriques sont en principe largement rentables en soi et ont des coûts environnementaux très élevés.
L'amendement 53 impliquerait l'exclusion de toutes les formes compétitives d'énergies renouvelables des subventions et des autres avantages, de sorte que la Commission ne peut l'accepter tel qu'il est formulé.
En ce qui concerne les principes sur lesquels le futur régime de soutien harmonisé doit se baser, la Commission peut accepter les parties des amendements 37 et 38 qui stipulent que ce régime doit tenir compte des objectifs environnementaux du Traité, de l'expérience acquise grâce aux régimes de soutien qui ont prouvé qu'ils étaient efficaces et positifs, ainsi que des données géographiques.
Par contre, la Commission ne peut accepter certaines parties des amendements 37, 38 et 39 car elles préjugent du type de système qui doit être appliqué ou elles exigent qu'il n'y ait pas de distorsion sur le marché de la biomasse.
La Commission peut accepter la nécessité des régimes actuels de soutien pour les régimes de transition déjà envisagée dans l'article 4, point d), de sa proposition.
Néanmoins, ce faisant, la Commission n'oublie pas que les termes utilisés ne préjugent pas de son droit d'initiative et qu'ils doivent être compatibles avec le marché unique de l'électricité.
La Commission peut accepter, en partie, les amendements combinés 17 et 18, dans la mesure où cette période transitoire de 10 ans se réfère à la conservation de la confiance des investisseurs et non à la poursuite des régimes de soutien en tant que tels.
Comme l'a dit l'un d'entre vous il y a un moment, l'énergie éolienne est très près d'être compétitive mais il faut continuer à soutenir et à apporter un soutien réel au développement des énergies renouvelables.
Néanmoins, pour les raisons que j'ai mentionnées, la Commission rejette les amendements 13, 32, 40, 41, 63 et 64.
Quant aux amendements relatifs aux forces du marché, la concurrence, la Commission peut accepter les parties pertinentes des amendements 17, 18 et 22 qui soulignent la nécessité de créer un marché d'électricité écologique, mais elle rejette l'amendement 19 qui réclame l'harmonisation des régimes nationaux de soutien.
En ce qui concerne les mesures techniques et la garantie d'origine de l'électricité écologique, nous ne pouvons malheureusement pas soutenir les amendements visant à étendre cette garantie à tous les types d'électricité ou à l'électricité provenant des pays tiers, car cela va au-delà du champ d'application de la proposition.
Nous rejetons les amendements 14, 42, 43, 44 et 58, qui visent à réaliser le commerce transfrontalier des certificats d'électricité, il est prématuré à ce stade et ne peut être actuellement accepté.
En ce qui concerne les amendements 48, 49 et 66, la Commission peut accepter que l'on indique les objectifs nationaux sur l'électricité verte pour la période 2010-2020 mais elle ne peut accepter les parties des amendements qui pourraient préjuger de l'application des règles du droit de la concurrence en matière d'aides d'État.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La guerre et les conflits ont toujours été du domaine des hommes, mais la plupart des victimes, 90 % d'entre elles, sont des civils.
Sur 26 participants, la commission nationale de réconciliation du Tadjikistan ne compte qu'une seule femme, alors que le pays compte 25 000 veuves.
Lors des premières négociations de paix destinées à mettre fin au conflit du Burundi, 2 délégués sur 126 étaient des femmes.
Lorsque le pacte de stabilité pour la reconstruction du Sud-Est de l'Europe a été mis en place, pas un mot n'a été dit sur le rôle des femmes, malgré l'expérience qu'elles seules possèdent dans la construction de la paix sur le terrain.
Si l'on exclut 50 % de la population, l'on ne peut pas obtenir une paix durable.
Les femmes doivent participer pleinement à toutes les négociations de paix, à tous les programmes de reconstruction et aux opérations destinées à sauvegarder la paix.
Alors que les processus de paix formels sont presque exclusivement réservés aux hommes, les expériences et les déclarations recueillies sur le plan international montrent à quel point la participation des femmes est importante lorsqu'il s'agit de résoudre des conflits et de construire la paix.
Dans les rares cas où les femmes ont participé aux négociations de paix formelles, cela s'est avéré un succès, par exemple en Afrique du Sud, au Guatemala et au Cambodge.
L'objectif à atteindre est d'au moins 40 % de participation féminine à tous les travaux de pacification et de reconstruction.
Des études montrent que la présence de femmes dans les rangs des forces de maintien de la paix des Nations unies, bien qu'en nombre limité, améliore les relations avec les populations locales et le moral général de celles-ci.
Elle n'est réalisable que si les femmes participent pleinement aux processus de paix, et à cette condition seulement.
Par la responsabilité qui leur incombe en ce qui concerne la famille, les enfants et les personnes âgées, mais également par le fait que l'absence des hommes et des pères de famille reportent bien souvent cette responsabilité sur elles seules et les obligent par conséquent à assurer seules la survie de leur famille, les femmes sont particulièrement affectées par les guerres et les situations de guerre.
Le rapport Theorin traite de ce sujet dans le détail et contient de nombreuses répétitions que nous demandons, en tant que groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, de supprimer en vue d'élaborer un document officiel.
Monsieur le Président, la question des femmes en ce qui concerne la problématique de la paix et de la guerre n' a jusqu' il y a peu reçu qu' une attention marginale dans les assemblées internationales.
Ce fut manifestement le cas lors des conférences mondiales de l'ONU qui se sont succédées depuis 1975, notamment pour le conflit au Moyen-Orient.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma déception à propos des manuvres déployées dans l' ombre qui ont eu pour effet d' affaiblir le paragraphe 12 relatif aux droits et à la liberté de choix des femmes victimes de viol et de situations de guerre.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter, à l'instar d'autres orateurs, le rapporteur pour la qualité et l'exhaustivité de son rapport, qui contient un certain nombre de propositions dont les décideurs de par le monde feraient bien de s'inspirer et de prendre à leur compte.
C'est très important, car ce tribunal veut aussi faire uvre de pionnier, être le premier à soulever la question des crimes contre l'humanité commis contre les femmes.
Je souhaite que nous prenions une initiative, Madame Theorin, au nom de la commission des droits des femmes, pour soutenir cette action en vue d'une reconnaissance, d'une réparation de ce crime contre l'humanité perpétré contre les femmes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la participation des femmes au règlement pacifique des conflits est une nécessité, malheureusement du fait de l'incidence de ces conflits sur la vie des femmes et du fait que, traditionnellement, les femmes ne participent pas activement à ceux-ci.
Les graves problèmes que cela engendre pour les femmes sont accrus car celles-ci sont alors répudiées dans leur communauté d'origine.
De même, les ressources financières permettant d'aider les femmes victimes de cette situation doivent exister.
La participation des femmes au règlement diplomatique des conflits et aux initiatives de reconstruction faciliterait grandement la réalisation de ces objectifs.
Ce rapport, que nous considérons comme important en raison du fond du sujet abordé, est néanmoins trop réitératif et contient certaines choses qui ne nous plaisent pas, mais considérant qu'il s'agit là d'un problème réel à résoudre, notre groupe soutiendra ce rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, actuellement, 90 % des victimes de guerre et 4/5 des réfugiés dans le monde sont des populations non combattantes, principalement des femmes et des enfants.
Malgré cela, lorsqu'il est question de la participation des femmes à la prise de décisions relatives à la prévention et au règlement des conflits armés ou aux initiatives de paix, on constate que leur présence est fort réduite.
Un exemple en est le réseau international des "Femmes en Noir" contre la guerre et la violence, qui manifestent depuis douze ans en Israël contre l'occupation militaire de la Palestine, dans le dialogue et en solidarité avec les femmes palestiniennes.
Je voudrais féliciter Mme Theorin parce qu' elle a abordé au niveau européen un problème dont il est rarement question.
Deuxièmement, une résolution, la résolution 1325, a été approuvée le 31 octobre par le Conseil de sécurité ; cette résolution invite à une large participation des femmes dans l' élaboration des processus de paix et de reconstruction après des conflits.
Puisque cette résolution y a été approuvée, je pense qu' il serait bon que l' Union européenne s' enquière des points évoqués car, s' ils ont été acceptés par les Nations unies, ils doivent donc pouvoir être acceptés au niveau européen.
Ces valeurs pacifistes des femmes peuvent former une alternative et jeter le fondement d'une nouvelle culture, celle de la paix, du renforcement du dialogue à tous les niveaux et de l'exclusion de la guerre et de la violence en tant que moyens de résoudre des différends.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais d' abord joindre ma voix aux interventions et aux félicitations adressées par d' autres collègues, et plus particulièrement aux paroles de Joke Swiebel à propos du rapport de Maj Britt Theorin sur le rôle des femmes dans le règlement pacifique des conflits.
Voilà pourquoi j' accorde mon soutien à pratiquement l' ensemble du rapport original ; nous estimons que la plupart des amendements de nos collègues ont un caractère modérateur, voire tout à fait hypocrite.
Les Verts ne sont pas d' accord avec le texte de compromis élaboré par nos collègues en ce qui concerne l' amendement 19.
Le rapport ne parle pas seulement de l'exclusion sociale des femmes comme un problème en soi, mais il souligne également à juste titre que la protection contre la criminalité et la sécurité personnelle ne peuvent plus seulement être assurées à l'intérieur des frontières nationales.
Nous condamnons tous sans réserve l'enlèvement brutal d'enfants dont certains n'ont parfois pas encore atteint l'adolescence, en particulier dans certains pays africains comme la Sierra Leone ou l'Ouganda, afin de les entraîner dans des comportements meurtriers et des pratiques barbares telles que la mutilation.
Ce ne sont pas des soldats, et il conviendrait de les distinguer des jeunes gens qui servent dans nos forces armées.
Le problème est que dès que nous parlons d'enfants soldats, certains groupements d'intérêts profitent de l'occasion pour critiquer des institutions aussi distinguées que l'armée britannique, ce qui s'est d'ailleurs produit récemment.
Monsieur le Président, je félicite la présidente Theorin pour ce magnifique rapport et je pense que nous devrions largement nous féliciter, nous les femmes, qui allons directement ou indirectement bénéficier de ses propositions et de ses contributions nouvelles et courageuses.
Monsieur le Président, ce rapport ouvre une voie inédite dans la politique européenne, celle de la contribution de la femme à la paix.
Il est honteux qu'il n'y ait aucun représentant du Conseil.
Monsieur le Président, dites-moi qui représente le Conseil actuellement, ou le Haut représentant pour la PESC.
L'absence du Conseil à ce débat est une grave erreur.
Monsieur le Président, je pense qu'il s'agit là réellement d'un rapport novateur et d'une résolution novatrice, qui ajoutent, de façon tout à fait concrète, une nouvelle dimension à l'exercice de la politique étrangère.
Personne ne pourrait prétendre que les femmes sont plus démocrates ou plus pacifistes.
Les femmes sont porteuses de vécus sociaux différents, ce ne sont pas des personnes ayant plus ou moins de capacités.
Permettez-moi de faire référence à certaines des recommandations essentielles de la résolution qui requièrent l'action de la Commission.
Ces règlements fournissent une base juridique à nos activités politiques vis-à-vis des pays tiers, s'agissant des actions entreprises par l'Union, ainsi qu'aux actions qui concernent la prévention des conflits, la lutte contre les conséquences de ces conflits, la possibilité d'adopter des mesures tendant à instaurer un climat de confiance, la promotion du droit humanitaire et le soutien aux organismes internationaux, régionaux et locaux uvrant pour la prévention des conflits.
Troisième élément, la participation de la Communauté européenne au rétablissement des victimes de tortures.
Quatrième exemple, le rôle important des femmes dans le processus de paix, que la Communauté européenne a soutenu dans les Balkans et dans le bassin méditerranéen.
Il convient de relever que, en règle générale, les programmes d'ECHO tiennent compte des sexospécificités, et que de nombreux programmes, qui sont financés par ECHO et sont destinés à d'autres organismes, tels que le Haut Commissariat des Nations unies, la Fédération internationale des sections de la Croix Rouge et d'autres encore, s'efforcent toujours d'inclure la notion de sexospécificités.
L'article 4, paragraphe 2, prévoit que, pour ce qui est des conditions d'accueil et d'accès à la procédure d'asile, des mesures spécifiques peuvent être prises pour les personnes qui, comme les femmes, sont particulièrement vulnérables.
Monsieur le Président, il est certain que nous en sommes à une première phase où les sexospécifités, la participation des femmes, commencent à faire leur apparition dans les différents programmes, quand elles ne deviennent pas la règle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Si vous me permettez une remarque personnelle : je crois que l'on progresserait si plus d'hommes participaient à un tel débat - quoi qu'on pense des déclarations du seul homme ayant participé à ce débat.
J' ai donc tenté de déterminer le nombre de personnes actives dans ce secteur, dans différents pays mais aussi à l' échelle européenne - dans la mesure où ces éléments sont vérifiables puisqu' il s' agit souvent de travail au noir.
Dans certains cas, elles sont exploitées et abusées.
Au cours des dernières semaines, j' ai découvert un intérêt marqué tant de la part des milieux syndicaux internationaux que d' un certain nombre d' organisations syndicales.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le travail domestique est la plus ancienne tâche que la femme ait réalisée.
Ce rapport d'initiative est très opportun, il couvre une nécessité croissante dans le marché de l'emploi.
Monsieur le Président, j' adresse les félicitations de mon groupe à Mme Smet pour avoir pris l' initiative d' établir ce rapport.
Car lorsque vous pensez que le travail domestique doit être reconnu comme un métier à part entière, Mme Smet le dit et je le répète après elle, vous ne rencontrez d' abord qu' incrédulité et incompréhension.
La réponse est affirmative, mais il faut alors instaurer une définition européenne et les pays comme les autorités doivent déployer davantage d' efforts pour lutter contre le travail au noir.
La réponse est non.
Celui qui pose cette question confond deux choses.
Quoi qu' il en soit, une intégration juridique et sociale de ce type de travail est indispensable, afin d' assurer la reconnaissance et la sécurité sociale des intéressés, ainsi qu' une amélioration qualitative de ce travail même.
Pourtant, nous voterons contre le texte dans sa globalité, en vertu du principe de subsidiarité.
Le travail ménager consiste-t-il uniquement à nettoyer, à faire la cuisine, à s'occuper des enfants ou encore à réaliser des travaux de jardin ?
Cette action a permis à de nombreuses femmes de trouver un emploi fixe.
Certes, il y a la communication de la Commission relative au travail non déclaré, qui a été récemment adoptée par le Parlement et qui peut servir de base aux États membres, mais aussi en collaboration avec la Commission, en vue de politiques susceptibles de faire passer cette activité dans le champ de l'économie régulière.
Je dois cependant dire que les lignes directrices 2001 font, pour la première fois, clairement référence au travail non déclaré.
Le débat est clos.
Mais la liesse de cette grande victoire de la liberté, que vous avez acquise par des voies pacifiques et au péril de votre propre liberté, ne saurait conduire à sous-estimer les défis immenses qui vous attendent : la consolidation de la démocratie, la restauration de la concorde entre toutes les communautés qui peuplent la Yougoslavie, sa reconstruction pour retrouver le chemin de la prospérité, ses relations apaisées avec ses voisins, le retour des personnes déplacées dans leur village, les disparus de la guerre dont les familles attendent désespérément des nouvelles, une coopération nécessaire, le moment venu, avec le Tribunal international de la Haye afin que ce qui s'est passé ne puisse jamais se reproduire et enfin, bien sûr, l'avenir institutionnel du Kosovo, dont les plaies sont encore à vif, ainsi que l'avenir du Monténégro.
Aussi sur les questions les plus sensibles qui restent à résoudre, notamment en ce qui concerne le Kosovo, le Parlement européen a toujours souhaité que des solutions pacifiques soient trouvées, conformément aux résolutions des Nations unies sur l'intégrité et la souveraineté de la Yougoslavie dans le respect des droits fondamentaux de la personne humaine.
Dans cet esprit, soyez assuré, Monsieur le Président, que le Parlement européen, codécideur du budget communautaire, vous apportera tout son soutien pour que l'aide européenne à la reconstruction de votre pays soit vraiment à la mesure de ses besoins.
Leur adhésion sera un grand pas vers la réunification, dans la solidarité, de toute la famille des États et des peuples qui composent l'Europe.
Mais, aujourd'hui, après le sursaut politique décisif du 24 septembre ou celui encore plus décisif du 5 octobre, la politique étrangère yougoslave s'est fixée un objectif principal, l'adoption d'une approche globale face au groupe de nations qui composent l'Union européenne, suivie de l'adhésion.
C'est précisément l'expérience de l'Union européenne qui donne un brillant exemple, non seulement aux pays européens qui s'apprêtent à devenir membres, mais également au monde entier, du chemin que l'humanité doit prendre si elle souhaite ne plus servir les intérêts nationaux particuliers par la force, la guerre et la domination.
Deuxièmement, l'intégration graduelle qui a été la démarche choisie par les pays d'Europe occidentale est le modèle que nous devrons adapter dans le processus d'intégration des Balkans afin de réussir notre adhésion à l'Union européenne.
Non seulement, nous devrons édifier des institutions démocratiques, nous y travaillons déjà, mais nous devrons également les imprégner de l'esprit démocratique, ce qui s'avérera peut-être beaucoup plus ardu.
Non seulement nous devrons privatiser notre système économique centralisé, mais nous devrons également créer un système juridique garantissant la liberté des opérations commerciales et de l'ensemble de l'économie.
Pendant que nous consoliderons la confiance de nos citoyens dans nos institutions étatiques, nous devrons les persuader de faire confiance aux institutions européennes qui, en près de cinquante ans d'existence, ont apporté aux citoyens européens une paix et une prospérité durables.
L'évolution démocratique qui a débuté le 5 octobre a très rapidement eu des retombées extraordinaires sur la scène politique internationale.
La Yougoslavie a retrouvé ses sièges aux Nations unies et à l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, elle a rejoint le Pacte de stabilité pour les Balkans, tandis que les délibérations pour son admission au Conseil de l'Europe ont débuté.
Je crois que l'Europe possède la force et la volonté pour nous aider à faire respecter le droit fondamental de chaque être humain à vivre dans sa propre maison.
De même, nous aurons également besoin de l'aide de l'Europe pour cerner et régler les graves problèmes environnementaux causés par l'utilisation d'uranium appauvri lors des bombardements sur la Yougoslavie.
La première étape à franchir afin de restructurer la constitution de l'État fédéral consiste à définir un cadre propice à un dialogue démocratique le plus large possible au sujet du type de relations qui unissent les deux républiques.
Un État démocratique commun permet aux musulmans et aux Albanais du Monténégro et de la Serbie de vivre dans le même État et nous permet d'unir nos forces pour construire notre État commun égalitaire.
Le développement et l'autonomie locale de la Yougoslavie est la question à laquelle nous prêtons une attention particulière.
La situation catastrophique de l'économie yougoslave a été débattue en long et en large.
L'aide humanitaire apportée à notre pays est inestimable, mais nous espérons que l'Europe la remplacera par des programmes d'investissement qui permettront à la population de travailler et de gagner décemment sa vie.
Pourtant, il est clair aussi que nos chances sont beaucoup plus tangibles aujourd'hui qu'elles ne l'étaient il y a encore un mois et demi.
Après tout, l'Europe est notre maison à tous. (Applaudissements vifs et prolongés) Je vous remercie, Monsieur le Président, de cette intervention qui, comme vous pouvez le constater, a impressionné notre Assemblée.
Vous avez évoqué l'évolution du processus démocratique et nous avons bien entendu tout ce que vous nous avez dit à cet égard.
Et puis, vous avez abordé avec beaucoup de franchise, les grands défis qui vous attendent, presque tous ceux que j'avais mentionnés.
