Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Monsieur le Président, hier aussi j'avais demandé la parole, mais elle ne m'a pas été donnée faute de temps.
Monsieur Korakas, je vous remercie pour votre intervention, mais en ce moment, comme vous le savez, nous examinons le procès-verbal et l'ordre du jour.
Monsieur Korakas, je ne voudrais pas entrer dans une discussion détaillée sur la répartition du temps de parole.
Ces espèces ont une croissance lente et sont particulièrement vulnérables à la surexploitation.
La présente proposition de règlement présente des éléments d'un système de gestion de l'effort de pêche visant les espèces d'eau profonde.
La demande d'urgence du Conseil a été reçue le 3 mai, alors que notre premier échange de vues à ce sujet est seulement prévu pour le 22 mai.
Merci beaucoup, Monsieur Rübig, pour votre observation.
Elle est la conséquence de l'audition en commission économique et monétaire et elle participe donc de la transparence de la politique monétaire.
Le futur vice-président est le premier successeur du premier directoire, qui a préparé et mis en ?uvre l'introduction de l'euro avec le succès que l'on sait.
Cette transparence ne sert d'ailleurs pas uniquement l'intérêt de la démocratie européenne, mais elle sert également l'intérêt de la Banque centrale européenne, qui y a gagné en crédibilité, en légitimité et en fiabilité, comme on l'a clairement vu ces dernières années.
Le Parlement européen est d'avis que la transparence de la Banque centrale européenne s'est considérablement accrue en comparaison aux anciennes banques centrales nationales, et que nous avons ainsi connu une sorte de révolution culturelle dans les pays de la zone euro.
Le dialogue monétaire entre le Parlement européen et la Banque centrale européenne y a véritablement contribué.
Il sera important, justement cette année, de faire la clarté à ce sujet, car la reprise encore faible en Europe ne peut pas être stoppée par des décisions de politique monétaire.
Au nom de mon groupe - et, je crois, au nom de toute l'Assemblée - je voudrais remercier très sincèrement le vice-président sortant pour son travail extraordinaire, qui s'est également caractérisée par un dialogue constant avec le Parlement et la prise en compte de nos arguments et propositions.
Il y a évidemment des raisons à cela, car le curriculum de Lucas Papademos, sa carrière scientifique et académique et son rôle de gouverneur et de vice-président de la banque de Grèce le prédestinaient à cette nouvelle fonction.
Si je ne relève que ces deux fonctions qu'il a occupées en Grèce, je constate que, comme vice-président de la banque centrale grecque, il a contribué à la libéralisation complète de la circulation des capitaux.
Je voudrais toutefois ajouter que l'audition a permis de constater sans équivoque que le nouveau vice-président de la BCE ne voit pas d'opposition entre la stabilité des prix et la croissance et l'emploi, mais que la stabilité des prix est pour lui une condition pour produire la croissance et l'emploi.
La stabilité des prix est la mission, l'origine et l'objectif de la Banque centrale européenne.
Le Conseil et nous-mêmes avons pris une bonne décision.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Caudron, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, relative à la position commune du Conseil concernant le sixième programme-cadre de la Communauté européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration contribuant à la réalisation de l'Espace européen de la recherche et à l'innovation (2002-2006).
Le 10 décembre 2001, le Conseil "Recherche" a, de manière tout à fait remarquable, répondu à beaucoup de nos demandes et propositions.
Le 23 avril dernier, notre commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie a adopté quatre-vingt-dix amendements dont trente à insérer dans les programmes spécifiques.
Nous y demandions de nouvelles précisions sur les instruments de mise en ?uvre du programme, sur l'aide aux PME et aux micro-entreprises.
Nous avons insisté sur la recherche, sur le développement durable et la réduction des coûts externes, environnementaux.
Et le 7 mai, au cours d'un long trilogue particulièrement fructueux nous avons noué des accords qui se sont traduits par trente-quatre amendements de compromis que la commission ITRE, hier soir, a voté à la quasi-unanimité, en me donnant, en tant que rapporteur, le mandat de les substituer aux amendements votés le 23 avril.
Le commissaire Busquin devrait nous le confirmer tout à l'heure.
Je voudrais terminer mon intervention en remerciant à nouveau la présidence belge qui avait permis une position commune très positive dès le 10 décembre 2001.
Mes chers collègues, j'en ai presque terminé avec ce qui sera sans doute mon dernier grand rapport européen au bout de treize ans en cette enceinte.
En rupture avec le PS français depuis six mois, je serai candidat aux élections législatives en France comme candidat de la gauche citoyenne contre un candidat de l'appareil du PS.
Dans les deux cas, ma situation sera complètement bouleversée et c'est pourquoi il me plaît de terminer cette phase de ma vie politique en ayant contribué à l'avènement d'un très bon programme de recherche européen qui, avec 17 milliards et demi d'euros, représente la troisième politique européenne.
En ce 14 mai 2002 au matin, je voulais dire ma légitime fierté, saluer le monde scientifique européen avec qui j'ai étroitement travaillé et remercier à nouveau tous mes collègues et leurs collaborateurs qui pendant un an et demi m'ont aidé et soutenu.
Pour des raisons qui leur sont propres, certains de mes collègues proposeront notamment d'amender le paragraphe relatif à l'éthique, ce qu'il est convenu d'appeler la procédure des 32 signatures.
Ce résultat me comble.
Un lien étroit unit l'effort de recherche et la prospérité économique, et finalement, l'Union européenne donne un exemple et montre qu'elle comprend ce lien.
Nous sommes parvenus à atteindre un très large consensus au Parlement à travers les frontières politiques et nationales sur le 6e programme-cadre.
Mon dernier point, Monsieur le Président, a trait à l'éthique.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, je puis vous assurer que le groupe libéral s'estime satisfait de la formulation actuelle arrêtée dans la position commune relative à l'éthique.
Nous nous sentons concernés par cette grave question et nous devons être conscients que le public et les scientifiques européens nous regardent alors que nous décidons dans ce domaine.
Néanmoins, nous devons nous souvenir que le Parlement, dans sa première lecture, a adopté un amendement dont le but était de restreindre les activités de recherche dans ce domaine ultrasensible.
Nous avons d'autres raisons d'être satisfaits de ce programme-cadre : le thème du développement durable a été introduit pour la première fois avec un budget très important, supérieur à 2,2 milliards d'euros ; la recherche sur l'énergie, dans le cadre des énergies renouvelables, atteint le niveau de la recherche sur l'énergie nucléaire ; les transports durables et les recherches sur les écosystèmes urbains et ruraux, avec notamment une notion d'écosite, sont de nouveaux thèmes qui ont été acceptés.
Il nous reste à optimiser le sixième programme-cadre à l'occasion des programmes très spécifiques qui seront développés, comme la Commission l'a promis, et sur lesquels nous ferons rapport très prochainement.
Considérant le résultat auquel nous aboutissons, je puis dire qu'il est nettement meilleur que le texte initial et que, en conséquence, notre groupe va le soutenir.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, notre groupe soutient bien sûr, en général, le sixième programme-cadre et l'objectif concrétisé ici, visant des moyens financiers supplémentaires pour la politique européenne de la recherche.
Nous sommes conscients de l'importance énorme de ce programme pour la recherche scientifique dans le cadre de l'Union et qu'il s'agit là d'un pas décisif pour l'implantation de l'espace européen de la recherche.
Mais si j'interviens - brièvement - c'est pour attirer une fois de plus l'attention sur les questions éthiques qui ne doivent pas être oubliées.
C'est pourquoi nous maintenons l'amendement 89, qui présente une solution à notre avis correcte : le principe de l'unanimité législative.
Cette matière éthique est extrêmement sensible et nous devons avoir confiance dans les solutions que les différents États membres prennent dans ce domaine, au plus haut niveau.
Dans cette mesure, nous pensons que les sommes consacrées par l'Europe à la recherche ne peuvent être dépensées que pour ces objectifs et conformément aux techniques et moyens qu'aucun État membre ne considère illégaux.
On trouve des points de vue particulièrement opposés en deuxième lecture aussi quant à la définition de principes éthiques fondamentaux.
Nous aurons certainement à nous occuper davantage des questions de bioéthique dans le futur.
Je ne peux surtout pas approuver que l'on soutienne avec les fonds européens de la recherche ce qui est interdit dans la plupart des quinze États membres.
Il y a toute une série de propositions que le Parlement européen a faites qui ont été reprises dans la position commune, dans la proposition de la Commission, et nous avons obtenu quelque chose.
Je trouve aussi particulièrement important que la première priorité ne comprenne pas seulement la technique génétique - malgré toutes les chances qu'elle nous offre - mais aussi la recherche médicale dans son ensemble.
Malheureusement, le Conseil n'a pas pris ses responsabilités et n'a pas établi de règles claires dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il existe des moments où nous pouvons être particulièrement heureux d'appartenir à une institution et celui-ci en est un.
Les trois institutions ont bien fonctionné, tel que les citoyens européens espèrent que les institutions légitimement instituées fonctionnent.
Elles ont travaillé avec rapidité et efficacité, grâce au commissaire Busquin ainsi qu'à la présidence belge, qui était parvenue à un accord difficile sur le paquet financier qui - comme nous le savons tous - a constitué une pomme de discorde il y a cinq ans et a été à l'origine du report de l'adoption du cinquième programme-cadre.
Il convient également de saluer la présidence espagnole, qui a spécialement su entendre la sensibilité du Parlement européen, ainsi que, surtout, tous les rapporteurs, tant le rapporteur Caudron que les rapporteurs fictifs, qui ont ?uvré avec professionnalisme et avec la volonté de servir l'Europe.
Par conséquent, il s'agit d'un des moments où nous pouvons nous sentir réellement heureux et contents de représenter cette institution.
Je me réjouis en particulier du financement octroyé au développement durable et aux énergies renouvelables dans ce programme.
En ce qui concerne les dilemmes éthiques de la biotechnologie, nous devons accorder la plus grande attention à ces dilemmes et aux efforts destinés à aplanir les préoccupations éthiques dans le financement de la recherche européenne.
Cela vaut en particulier pour le brevetage du génome humain, le clonage humain dans toutes ses formes, la manipulation et la modification de la lignée cellulaire humaine - un sujet de préoccupation tout particulier, de même que la création et l'utilisation d'embryons humains dans la recherche.
Nos citoyens sont profondément inquiets et nos politiques et notre financement doivent correspondre à leurs inquiétudes.
Après qu'une commission temporaire d'enquête qui avait essayé de déblayer le terrain sans y réussir a fait long feu, le Parlement a maintenant, avec le rapport Caudron, une prise de position, laquelle est bien sûr un compromis, mais qui, je pense, est très importante pour nos pays, pour la recherche, pour l'avenir de millions de personnes qui, aujourd'hui, voient dans la recherche sur les cellules souches une possibilité de vie réelle et non de vie imaginaire, dont on a beaucoup parlé ces dernières années, et ces derniers mois au sein même de ce Parlement.
Ce compromis, qui prévoit notamment que le programme-cadre pourrait financer des recherches sur les embryons surnuméraires dans les 14 jours, afin d'y trouver les cellules souches susceptibles de soigner des maladies aujourd'hui incurables, représente un pas fondamental sur lequel nous ne pouvons pas revenir.
Nous devons adopter le rapport Caudron tel qu'il est.
Monsieur le Président, en qualité d'auteur du rapport de l'année dernière sur l'avenir du secteur biotechnologique, je ne peux que saluer le plus chaleureusement la priorité élevée accordée aux sciences de la vie dans le 6e programme-cadre de recherche et soutenue avec force dans l'excellent rapport de M.
L'approbation du 6e programme-cadre de recherche n'est qu'un début.
Il ne sera pas simple d'administrer et de mettre en pratique un si grand programme, non seulement avec 15 États membres, mais aussi avec d'autres États qui participeront au programme.
La Commission a fait une déclaration qui correspond pour l'essentiel à ce que le Parlement européen a décidé en première lecture.
Il serait important de contribuer à lancer un débat public le plus large possible sur l'objectif, le contenu et la finalité de la science et de la technologie en Europe, et ce débat devrait devenir central durant l'application du sixième programme-cadre.
Je continue à prendre une position déterminée sur les thèmes liés à la bioéthique, au sujet desquels je peux vous dire - à vous, Monsieur le Commissaire, et à mes collègues - que je n'ai que des doutes.
Cela fait deux ans que je travaille sur ces sujets, et je n'ai que des doutes et une seule certitude, celle de la valeur inviolable de la dignité humaine.
La biochimie n'en est qu'à ses balbutiements ; dans un avenir qui se rapprochera de plus en plus, nous devrons prendre position sur la possibilité d'un parent d'altérer l'ADN de ses propres embryons en transmettant à ses descendants des gènes de plus en plus satisfaisants.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je m'associe à tous les remerciements qui ont été transmis au rapporteur ainsi qu'au commissaire européen, Philippe Busquin.
Leur efficience à tous les deux nous a permis d'arriver aujourd'hui à cette étape décisive qui confirme qu'un rapport démocratique entre le Parlement européen et la Commission est possible et qui, j'espère, enverra un signal clair à la communauté scientifique sur les responsabilités que le Parlement européen est capable de prendre.
Ce sixième programme-cadre pour des actions de recherche et de développement technologique sera une des pierres lumineuses de cet édifice.
Mais par-delà les considérations philosophiques, le sixième programme-cadre marque aussi l'engagement clair et résolu de l'Europe d'être à la pointe des technologies, d'être novatrice, compétitive, dynamique, de construire notre futur.
Remarquable aussi la coordination sous les deux présidences, belge et espagnole, entre les différentes composantes de l'Union européenne.
Une Europe de la recherche au service de sa population, de ses chercheurs, c'est ainsi que nous voulons que l'Europe se construise au quotidien et dans le réel.
L'éthique dans la recherche est un sujet grave et controversé, et toutes les opinions doivent être entendues.
Le moment est enfin venu de prendre une décision sur le sixième programme-cadre, qui prévoit un système de financement des projets de recherche européens trans- et multinationaux.
Les questions sujettes à controverses, telles que l'utilisation du cannabis à des fins médicales, n'ont rien à faire dans ce programme.
Le sixième programme-cadre doit se concentrer sur le développement de la recherche dans les secteurs permettant de dégager une plus-value européenne.
Je souhaite souligner que, lors de cette procédure, la coopération entre les trois institutions a été particulièrement fructueuse.
Je voudrais aussi rendre hommage à la présidence espagnole et au ministre Marimón pour la manière très efficace dont ils ont géré le déroulement de cette phase importante et délicate du processus d'adoption.
Je voudrais également rappeler l'importance que revêtent l'adoption rapide du programme-cadre et son démarrage en janvier 2003 pour les chercheurs et la communauté scientifique en Europe.
Le premier aspect d'abord, les amendements techniques votés en bloc par la commission ITRE le 23 avril, et destinés à être repris dans les programmes spécifiques.
La Commission s'engage à les reprendre dans les programmes spécifiques moyennant l'inscription de la déclaration suivante au procès-verbal du Conseil : "La Commission considère que les amendements votés en bloc par la commission ITRE le 23 avril 2002, en rapport avec la seconde lecture du sixième programme-cadre, sont largement acceptables et que, moyennant les changements stylistiques nécessaires, ils peuvent être incorporés dans les décisions de programmes spécifiques mettant en ?uvre le sixième programme-cadre et, lorsque besoin est, dans les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités au programme-cadre".
Le Conseil a l'intention de faire une déclaration allant dans le même sens.
Deuxièmement, la question des instruments de mise en ?uvre et de la participation des PME.
Il est par ailleurs clairement indiqué que des mesures spéciales seront prises pour stimuler et faciliter la participation des petites et moyennes entreprises ainsi que celle des entités de recherche des pays candidats aux actions menées dans les domaines thématiques prioritaires.
Le Parlement avait manifesté son souci de voir les activités menées sur ce thème dans le cadre des activités de soutien aux infrastructures, mises en ?uvre de manière cohérente avec celles exécutées dans le domaine thématique prioritaire concerné.
Cependant, des inflexions significatives sur la ventilation budgétaire ont été apportées dans la direction souhaitée par le Parlement.
La coopération internationale : dans ce domaine, comme le souhaite le Parlement, un accent supplémentaire a été mis sur les mesures spécifiques de soutien à la coopération internationale avec les pays en développement, les pays méditerranéens, la Russie et les nouveaux États indépendants.
De plus, une clarification sur les différentes voies de soutien à la coopération internationale dans le programme-cadre a été apportée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en peu de temps, grâce à une collaboration exemplaire - et je remercie encore du fond du c?ur toutes celles et tous ceux qui y ont contribué - nous avons parcouru un chemin considérable.
La décision de programme-cadre ne constitue que la première composante d'un dispositif comprenant aussi les règles de participation, elles aussi adoptées suivant la procédure de codécision, ainsi que les programmes spécifiques.
Pour arriver, conformément aux buts visés, à l'adoption du programme-cadre et de ses instruments de mise en ?uvre par le Parlement et le Conseil au mois de juin, les trois institutions doivent poursuivre le travail de concertation étroite qu'elles mènent avec succès depuis le début de la procédure.
La Commission entend bien continuer à faire tout ce qui est en son pouvoir pour favoriser le dialogue interinstitutionnel.
Pour la première fois dans l'histoire de la recherche communautaire, nous sommes en situation d'adopter le programme-cadre avant le tout dernier moment, en temps utile pour qu'il soit lancé et mis en ?uvre dans les meilleures conditions.
Le Parlement a joué un rôle très actif dans celui-ci, à travers le rapport Caudron, déjà lors de la première lecture du programme-cadre.
Je crois que les positions du Parlement et du Conseil se sont beaucoup rapprochées, avec la volonté de répondre à la demande des scientifiques et des entreprises de mettre en ?uvre ce grand instrument ainsi que le mandat du Conseil de Barcelone, à savoir de consentir le plus d'efforts possible afin d'approuver le sixième programme-cadre au cours de notre présidence, et, aussi - comme je le disais - parce que les inquiétudes étaient partagées.
Les aspects concrets du contenu ont été plus développés, comme les questions de la recherche pour la santé, la question d'une dotation plus importante pour le réseau Géant, les questions de science et de société, de recherche, de soutien dans les domaines environnementaux, etc.
C'est pourquoi je dis que, en termes de contenu, nous proposons aujourd'hui un programme-cadre bien mieux défini et qui servira de fondation à une autre initiative importante qui va au-delà de celui-ci, à savoir le développement de l'espace européen de la recherche et de l'innovation.
Lors du Conseil de Barcelone, reprenant l'engagement de Lisbonne, nous sommes parvenus à prendre un engagement très ambitieux, à savoir qu'en 2010, l'Europe investisse dans la recherche et le développement 3 % de son produit intérieur brut, avec une participation substantielle, deux tiers, des entreprises et du secteur privé dans son ensemble.
En outre, grâce à un bon développement de celui-ci, nous allons également mettre sur pied d'autres initiatives, comme une meilleure coordination des programmes nationaux, que nous avons déjà encouragée durant notre présidence.
C'est pourquoi, je vous remercie une fois encore pour le travail accompli et suis certain que les autres aspects, tels que les règles de participation des programmes spécifiques, seront résolus une fois que le programme-cadre aura été défini.
De notre côté, le Conseil a pleinement soutenu les initiatives de la présidence au cours de nos discussions, ce dont nous sommes très satisfaits.
Le Conseil prend particulièrement bonne note du point de vue de la Commission et soutient la présidence afin d'intégrer tous les amendements qui ont été présentés en bloc, si cela est possible, en trouvant la formule adéquate dans les programmes spécifiques.
Le Conseil soutient dans son ensemble tout ce processus fructueux de discussions que nous avons réalisé.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
L'ordre du jour appelle la présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général - Exercice 2003.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission a voté le 30 avril l'avant-projet de budget pour 2003.
Si l'on additionne toutes les dépenses pour la politique agricole, on arrive à un total de 48,7 milliards d'euros.
Pour citer encore quelques chiffres - avant que j'en vienne à d'autres aspects : 21,8 milliards d'euros sont prévus pour la politique régionale, 940 millions pour la politique de la pêche, 3,2 milliards pour les relations extérieures, 1,1 milliard pour la politique du développement, 9,8 milliards pour l'emploi et les affaires sociales et 1 milliard pour la seule promotion de la société de l'information.
Ce résultat positif est l'effet conjugué de plusieurs facteurs : premièrement, la prévision de développements de marchés un peu plus favorables dans le domaine agricole, ensuite la situation de stocks relativement bas et une parité euro-dollar, qui est à la base des échanges, de 1 euro pour 0,88 dollar.
Mon collègue Fischler présentera alors une vue d'ensemble sur la manière dont il faut évaluer l'évolution des dépenses agricoles pour le futur, ainsi que des propositions de réforme.
Cette rubrique contient avant tout aussi les mesures environnementales de la politique agricole, et elle donc d'une grande importance pour le développement durable de l'agriculture.
La mise à disposition de moyens proposée est de 6,7 milliards d'euros, ce qui laisse une réserve de 81 millions d'euros, auxquels on recourra certainement dans le cadre des négociations budgétaires.
Pour l'année prochaine déjà, plus de 4 milliards d'euros ont été prévus dans l'avant-projet de budget pour ce nouveau programme de la recherche.
Je crois que c'est encore un exemple qui montre que la priorité visant à favoriser le développement durable est aussi suivie des approches financières adéquates.
En outre, l'aide à l'Afghanistan correspond aux engagements que la Commission a pris en décembre 2001 à Tokyo au nom de l'Union européenne.
La Commission proposer de réserver 25 millions à cet effet, pour ensuite soutenir financièrement, par exemple, un programme de capital-risque.
Ainsi, selon la proposition de la Commission, les moyens destinés aux mesures sanitaires augmenteront d'environ 55 millions en 2003, dont 35 millions sont prévus comme une contribution supplémentaire au Fonds mondial pour la santé.
C'est pour cette raison que l'avant-projet de budget de la Commission dépasse le plafond prévu, et ce pour ces mesures préparatoires.
La Commission propose de mettre à disposition les moyens nécessaires à partir de l'instrument de flexibilité.
Puisque c'est à peu près le dernier projet qu'il a présenté en sa qualité de directeur général à la direction générale du budget, je voudrais le remercier ici très sincèrement pour le travail qu'il a accompli.
Je crois que c'est un projet réussi, qui prévoit le financement de nouvelles exigences tout en étant guidé par la discipline budgétaire.
Je me réjouis naturellement des débats que nous aurons et j'entrevois avec beaucoup d'optimisme que cette année aussi, nous pourrons arriver à une bonne conclusion. (Applaudissements) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par transmettre les excuses du président de la commission des budgets, M.
Nous voici enfin sur la voie qui mène à une élaboration du budget fondée sur les actions effectives, et par conséquent aussi à un système plus facile à cerner, plus transparent, qui rende plus aisée la présentation du budget de l'Union à ses citoyens, ce qui me paraît extrêmement important pour le degré de confiance dont jouit l'Union européenne.
La stratégie politique annuelle de la Commission et le fait que le Conseil et le Parlement décident, à peu près au même moment, des orientations politiques du budget de l'exercice suivant, ont permis de parvenir au dialogue politique à un stade plus précoce.
J'espère aussi que nous allons pouvoir renouveler le débat budgétaire propre au Parlement, en menant, au mois de juillet, une discussion de plus grande ampleur, qui ne se limitera pas au budget de l'exercice prochain, mais englobera aussi la mise en application du budget de l'exercice en cours, et qui mettra les deux en relation, ce qui me paraît très important pour l'avenir.
Si l'on compare les priorités fondamentales de la Commission aux orientations adoptées par le Parlement, on constate que nous sommes d'accord sur toute une série de points.
Nous sommes aussi d'accord sur la nécessité de nous occuper des questions de sécurité au sens large du terme, d'une part en traitant la question de savoir de quelle façon nous devons appréhender la sécurité de l'Europe après les attaques terroristes du mois de septembre dernier, d'autre part en élargissant les questions de sécurité - sécurité alimentaire, des transports, etc.
Il est possible que nous y soyons contraints, mais je pense que nous devons faire plus fortement pression sur les secrétaires généraux pour obtenir de nouvelles propositions, radicales, par exemple en vue d'une plus grande collaboration entre les institutions, afin de faire baisser les coûts et d'éviter par là même de recourir à l'instrument de flexibilité.
Il faut revoir totalement ces aspects avant de continuer à mettre en place de nouvelles autorités, même si les tâches qui leur sont assignées sont très importantes.
Je conclurai en disant un mot de l'avenir à plus long terme.
La commission des budgets nous soumettra plus tard un rapport spécifique à ce sujet.
Le débat sur la présentation de l'avant-projet de budget général - Exercice 2003 est clos.
Au total, le montant des coûts liés à l'élargissement pour l'année 2003 est évalué à environ 32 millions d'euros.
Autrement dit, cela représente au total un investissement de 89 millions d'euros pour un seul exercice.
Malgré toutes les mesures qu'exige le plus grand élargissement de l'Union qu'ait jamais vu l'Histoire, il est possible de gérer le budget de l'exercice 2003 dans le cadre de la part de 20 % qui, depuis longtemps, revient au Parlement.
Le point 22 de la résolution indique la somme de 15,5 millions d'euros pour la réserve immobilière.
Pour rester fidèle à la décision d'aujourd'hui, il convient de réajuster quelque peu cette somme, de façon à ce que le Parlement reste sous la barre des 1051 millions d'euros.
Le premier concerne l'Office de recrutement interinstitutionnel que nous réclamons depuis de longs mois au sein du Parlement, et plus précisément à la commission des budgets.
Mon groupe a discuté des besoins à la suite de l'élargissement pour ce qui est des bâtiments et d'autres aspects matériels, et nous avons introduit une demande.
Aucune décision n'a encore été prise dans mon groupe quant aux bâtiments dont nous aurons besoin.
En conclusion, dans ces deux domaines, nous voudrions observer une plus grande attention de la part de l'administration et du Bureau à l'égard des parlementaires, puisque la souveraineté appartient en dernier ressort à l'Assemblée.
Dans ces circonstances, la nécessité d'améliorer la diffusion d'informations est essentielle et je soutiens par conséquent l'augmentation de 15 % évoquée dans le rapport pour ce domaine.
J'ai pris connaissance récemment de données relatives au référendum irlandais sur le traité de Nice, selon lesquelles les citoyens qui se sont procuré de la documentation dans les services d'information du Parlement ou de la Commission n'étaient pas suffisamment convaincus ou motivés pour aller voter.
De toute évidence, nous avons besoin de propositions à long terme sur la manière dont nous pouvons assurer les pensions, par la constitution d'un fonds ou par une autre technique.
Le domaine le plus touché par l'élargissement au sein de l'institution sera les frais de personnel et de bâtiments inhérents aux langues.
Bien que je sois favorable au droit de chaque parlementaire à s'exprimer dans sa langue maternelle, nous devons admettre la nécessité de rationaliser ce système et nous devons admettre le danger d'une érosion du dynamisme dans nos réunions.
D'autre part, la question du siège du Parlement européen requiert une attention immédiate.
Le rapport constitue aussi une bonne base pour le futur examen du budget en automne.
Le budget 2003 sera probablement le dernier avant l'élargissement de l'Union européenne.
Il propose 32 millions d'euros dans l'immédiat pour les besoins créés par l'élargissement, et encore 51 millions d'euros pour une ligne de réserve spéciale.
Si l'on tient compte également des 6 millions d'euros prévus pour les observateurs et de la réserve de 15 millions pour l'extension des locaux, mon groupe estime que les préparatifs de l'élargissement se sont vu réserver des sommes suffisantes.
La question linguistique est l'une des plus épineuses.
Presque chaque nouvel État membre apportera une nouvelle langue dans l'Union européenne.
Toute personne doit pouvoir participer aux débats dans sa langue maternelle.
Les députés du Parlement européen pourraient alors écouter une intervention par le biais d'une langue relais seulement.
Monsieur le Président, selon l'état prévisionnel du budget, la Commission réclame 500 postes provisoires pour les besoins créés par l'élargissement, postes qui seraient financées par l'instrument de flexibilité.
La Commission aussi bien que le Parlement devraient inscrire les dépenses administratives engendrées par l'élargissement de façon visible sous la section V du budget.
Rien ne s'oppose à ce que le plafond des dépenses administratives défini dans l'accord interinstitutionnel soit dépassé, ne serait-ce que parce qu'au moment où cet accord a été conclu, personne n'avait prévu l'arrivée de dix nouveaux États membres et de neuf nouvelles langues.
Les citoyens de l'Union n'accepteront pas une hausse des charges.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l'état prévisionnel du Parlement européen pour l'année 2003 doit être considéré commune une réussite due au rapporteur, notre collègue M.
D'autre part, l'assistance aux députés requiert également un équilibre entre les exigences professionnelles et la rapidité de l'activité des députés, qui est très spécifique et qui nécessite une aide ponctuelle et immédiate.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Ce n'est pas un hasard si le gouvernement américain a adopté une politique fortement interventionniste qui devrait faire réfléchir les institutions européennes, lesquelles doivent encore faire face à une stagnation prolongée des investissements, si elles ne veulent pas voir se creuser le fossé de compétitivité qui sépare l'Europe des États-Unis.
Dans ces conditions, le nécessaire respect des contraintes du pacte de stabilité, en particulier en termes de déficit des budgets nationaux et de réduction progressive de la dette, ne peut - comme d'aucuns le soutiennent - remplacer une forte coordination des politiques économiques et sociales et d'un dosage macro-économique capable d'influer sur les politiques économiques des pays de l'Union, et particulièrement de ceux de la zone euro.
La contrainte des 3 % de déficit maximum des budgets des États doit être respectée.
Voilà pourquoi, dans notre rapport, nous invitons la Commission à proposer au Conseil et à certains groupes d'États des expériences de coordination ouverte dans les secteurs des investissements dans lesquels le Conseil européen de Lisbonne avait décelé les plus grands retards accusés par l'Union européenne dans la construction, d'ici 2010, d'une économie et d'une société de la connaissance vers le plein emploi et la cohésion sociale.
Il me semble également important et urgent de prêter attention aux indications du Livre vert sur la responsabilité sociale des entreprises en cas de fusion et de restructuration, de sorte à stimuler, également à travers la référenciation, la pratique de l'information et de la consultation des travailleurs et afin de trouver des solutions basées sur l'employabilité et sur la formation permanente, alternatives au chômage structurel.
Monsieur le Président, telle est la voie que Jacques Delors proposait hier et qu'il propose encore aujourd'hui dans son interview au Monde de ce matin.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport sur l'évaluation annuelle de la mise en ?uvre des programmes de stabilité et de convergence que je vous présente et qui a été adopté à l'unanimité par la commission économique et monétaire du Parlement européen constate, pour résumer, que les programmes annuels de stabilité et de convergence qui ont été soumis par les gouvernements des États membres et leur mise en ?uvre au cours de l'année 2001 étaient, dans leur majorité, conformes aux prescriptions du pacte de stabilité et de croissance, et cela malgré les conditions économiques défavorables qui ont prévalu en raison d'un grave fléchissement des taux de croissance, des problèmes heureusement provisoires de l'économie américaine et d'événements exceptionnels comme l'attaque terroriste du 11 septembre.
Ce tableau globalement positif, malgré quelques écarts plus marqués dans le cas de l'Allemagne et du Portugal, démontre que le pacte de stabilité et son application la plus rigoureuse possible, à laquelle a également contribué la politique de la Banque centrale européenne, sont un facteur décisif de la stabilité monétaire.
La Commission européenne et le Conseil Écofin estiment que la reprise est en vue et se manifestera plus nettement au cours du dernier trimestre de l'année en cours.
Les nouveaux programmes de stabilité des trois prochaines années présentent un tableau analogue.
Et la faute s'avère encore plus grave car, au Portugal par exemple, après les élections, le nouveau gouvernement a révélé que son prédécesseur avait dissimulé la situation budgétaire du pays qui est bien pire, puisque le déficit public tend à dépasser de beaucoup les 3 % du produit intérieur brut.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi trois remarques préliminaires.
Premièrement, je suis heureux que nous traitions les rapports Trentin et Marinos dans une discussion commune car cela prouve à nouveau très clairement qu'il n'y a pas de contradiction entre le programme de stabilité et de convergence et les grandes orientations de la politique économique et qu'au contraire, ces deux éléments se complètent.
Les objectifs de Lisbonne, à savoir, devenir l'économie fondée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sont une priorité vis-à-vis de laquelle nous nous sommes tous - le Parlement, le Conseil et la Commission - engagés.
La stabilité des prix est la condition de la croissance et de l'emploi, eux-mêmes conditions nécessaires pour une cohésion sociale dans notre société.
La stabilité ne peut pas être une fin en soi, elle doit servir la croissance.
L'Europe a besoin d'une politique de croissance plus volontariste.
Pour ce faire, il faut investir davantage dans les infrastructures européennes.
La rentabilité collective des infrastructures est toujours bien supérieure à leur rentabilité financière directe.
Combien de régions d'Europe ont connu un développement plus fort grâce à un réseau de trains à grande vitesse, grâce à une nouvelle autoroute, un port plus moderne, un aéroport.
Les réseaux de communication et les réseaux de transport d'énergie sont également un facteur de développement et de croissance.
La politique infrastructurelle européenne sert la croissance, sert l'emploi immédiat mais sert surtout la croissance et donc l'emploi à moyen et à long terme.
J'aimerais terminer, Monsieur le Président, en remerciant les deux rapporteurs mais surtout mon collègue Bruno Trentin pour leur rapport 2002.
Par conséquent, nous regrettons beaucoup que les États membres, au Conseil Écofin du mois de février - si je me souviens bien -, n'aient pas soutenu la proposition de la Commission relative aux préoccupations concernant l'évolution des économies portugaise et allemande ainsi que de l'administration de leurs budgets respectifs.
Nous sommes d'accord, tout spécialement, sur l'engagement difficile de parvenir à une meilleure compétitivité tout en n'abandonnant pas la politique de cohésion économique et sociale.
Cela ne peut évidemment être obtenu qu'en mettant l'accent - comme le fait le rapport Trentin et comme le propose la commission de l'emploi et des affaires sociales - sur la société de l'information et sur le développement des activités de recherche et de développement technologique.
Cela mènera, bien sûr, à cette société de l'information et de la connaissance qui nous permettra d'accroître la qualité et d'être plus compétitifs, comme nous souhaitons l'être d'ici la fin de la décennie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais à mon tour, au nom de mon groupe, remercier notre éminent collègue, Bruno Trentin, et le féliciter non seulement pour ses qualités personnelles, mais aussi parce que le rapport qui a été adopté hier soir en commission économique et monétaire contient, à mon avis, un message politique fort.
Ce message se traduit par la mise en évidence du fait que dans le triangle que les économistes connaissent bien, à savoir celui formé par le volume des dettes publiques, le volume des recettes publiques et le volume des dépenses publiques - qu'il s'agisse d'ailleurs des dépenses courantes ou, surtout, des dépenses d'investissement visées par ce rapport -, il s'agit de prendre également en considération le niveau des dépenses publiques requis pour réaliser les objectifs définis à Lisbonne et aussi à Göteborg.
Et il ne faut pas être grand clerc pour s'apercevoir que ce message est en opposition avec ce qu'on entend généralement.
Donc, par rapport à une situation de concurrence fiscale qui s'accélère entre les États membres, je pense que l'amendement 7 est un amendement absolument crucial, parce qu'il met en garde contre la pression qui s'exerce sur les dépenses publiques.
Outre les volets fiscaux qui, à notre avis, sont trop peu développés dans le rapport, c'est aussi la raison pour laquelle l'amendement 8 nous semble un strict minimum en ce qui concerne l'impôt des sociétés et la mise en ?uvre des conclusions du rapport Primarolo.
Enfin, Monsieur le Commissaire, concernant le Pacte de stabilité, mon groupe ne votera pas le rapport Marinos, parce que je pense qu'il y a une contradiction, contrairement à ce que les autres orateurs ont indiqué, entre le rapport Trentin et le rapport Marinos.
Le rapport Marinos plaide pour un respect strict des programmes de stabilité.
Je pense qu'il y a un lien à faire entre la montée des extrêmes droites en Europe et le fait que les États ne savent plus répondre aux besoins élémentaires de leurs citoyens, ou en tout cas que la satisfaction de ces besoins se dégrade.
Monsieur le Président, nous avons dans l'Union européenne un marché intérieur, nous avons dans douze États membres une monnaie unique, mais nous n'avons pas de politique fiscale et économique européenne communautarisée, ni de politique de l'emploi.
Karas l'a formulée, selon moi, de manière inadmissible - n'est pas celle de l'opposition de la politique sociale de gauche à la politique économique ou celle de la politique de l'emploi à la politique de stabilité.
Depuis le sommet de Stockholm, nous avons pour objectif d'intégrer les politiques sociale, de l'emploi et environnementale dans la politique économique afin de garantir un développement durable.
La croissance économique devra s'accompagner d'une consommation responsable des ressources naturelles.
Cela explique pourquoi la coopération fondée sur cette méthode ouverte n'est pas assez contraignante pour les États membres.
Dans cette salle résonnent sans cesse deux formules, presque magiques, typiques d'un certain européisme : modèle social européen et économie sociale de marché.
Dans les textes du Conseil dont nous discutons aujourd'hui, on entend le mantra optimiste et consolateur de l'objectif de Lisbonne : faire de l'Europe, en dix ans, l'économie basée sur la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive du monde.
Les rappels adressés à l'Italie dans les GOPE de cette année sont les mêmes que ceux qui ont été faits ces cinq dernières années, mais il ne se produit rien qui corresponde aux exigences en matière de marché du travail, de prévoyance, des professions libérales, de libéralisation des marchés.
Je conclurai, Monsieur le Président, par un rappel : pas plus tard qu'il y a dix ans, le Japon était encore considéré comme une économie invincible, affichant un modèle social extrêmement protecteur.
Monsieur le Président, je recommande l'approbation de la position commune sans amendement.
Une inquiétude particulière a été exprimée par rapport à l'article 3, paragraphe 4, au sujet de l'information sur des obligations contractuelles à communiquer au consommateur en phase précontractuelle.
Certains se sont notamment interrogés sur la conformité de cette disposition avec la directive sur le commerce électronique, et je tiens à leur certifier qu'elle est bel et bien conforme à mes yeux.
Je renvoie tout spécialement les parlementaires au considérant 56 de la directive sur le commerce électronique.
Enfin, l'amendement 50 doit également être rejeté dès lors qu'il demande l'inclusion de la date précise de 2003, ce qui est inadéquat.
Dans ces circonstances, la Commission recommande l'approbation du document sans modification.
L'intention est de modifier le texte commun et cela nécessite une majorité qualifiée.
Vous votez pour ou contre la suppression parce que le texte commun nous a d'ores et déjà été soumis.
J'opère selon la méthode correcte sur le plan politique et de la procédure. (Le président déclare la position commune approuvée telle qu'amendée) Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0143/2002) de M.
EXPLICATIONS DE VOTE Homogénéiser les statistiques à l'échelle de l'ensemble de l'Union serait chose utile, et c'est la raison pour laquelle nous avons voté le rapport.
La coopération technique et scientifique entre l'Europe et l'Inde, les échanges et participations croisées de scientifiques dans le cadre de programmes parallèles, bien sûr, nous y sommes favorables.
Les pays pauvres, dit-il, ne peuvent que se passer des sources d'énergie qu'utilisent les pays riches : elles sont trop chères pour eux.
Le rapporteur présente comme une aide le fait que l'Union européenne installe, dans des zones rurales de l'Inde, des technologies énergétiques de substitution dont les brevets sont généralement propriété des géants déjà cités de l'énergie.
Le rapport préconise que l'Union européenne dote les paysans de technologies de transformation de leur production agricole, afin qu'ils puissent... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Les conservateurs britanniques ont voté contre ce rapport en raison de préoccupations grandissantes sur les effets et la mise en ?uvre d'accords de cette nature.
La PCP a engendré une catastrophe environnementale gravissime.
Le Parlement européen vient de voter un rapport apparemment fort louable sur la liste de ses documents directement accessibles au public.
Par exemple, les explications de vote par écrit sont en théorie limitées à 200 mots par le règlement du Parlement, mais depuis toujours cette limite était surveillée avec tolérance, afin de laisser les députés exprimer convenablement leurs opinions.
Cette tolérance semble déplaire quelque part : alors que par ailleurs les institutions européennes jettent souvent l'argent par les fenêtres, le Parlement vient de décider de faire des économies d'encre et de papier en supprimant 100 mots par ci, 50 mots par là, dans les explications de vote des députés.
La lutte continue.
Le traité d'Amsterdam a consacré le concept de l'ouverture et de la transparence des Traités, de sorte que tous les citoyens de l'Union, aussi bien les personnes physiques et morales qui résident ou possèdent leur siège social dans un État membre, aient le droit d'accéder aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Ce rapport traite précisément de cette procédure et de cette liste.
Nous avons soutenu entièrement ce rapport car il représente une contribution positive à la concrétisation au niveau européen du principe de la transparence et de l'accès du public aux documents, ici dans le cadre spécifique de notre Parlement. . (DE) Tout d'abord, je souligne clairement que je suis pleinement favorable à une transparence du travail du Parlement et au fait que tous les documents officiels du PE soient accessibles au public.
J'ai néanmoins voté contre le rapport Maij-Weggen.
Il ne faut pas confondre documents officiels et documents de travail !
Si toutes les idées consignées dans les documents de travail sont rendues publiques à l'avance, nous pouvons cesser notre activité politique.
Le Conseil sera en effet ravi de connaître à l'avance toutes les intentions du Parlement.
Il y a toujours un lien, Monsieur le Président, même s'il faut écouter avec grande attention, entre les explications de vote et la motivation de mon vote favorable ou contraire.
Je ne voudrais pas que cette schizophrénie européenne améliore d'un côté la sécurité d'un secteur et nous expose de l'autre à des risques notoires - je pense pouvoir dire avec certitude - en ce que, s'ils n'ont pas été relâchés, ces treize Palestiniens ne doivent pas être de braves gens et constituent donc une menace et un danger pour nos concitoyens.
Nous avons voté tous les amendements qui vont dans le sens du renforcement de la sécurité tant pour les personnels des compagnies aériennes, des aéroports et des entreprises qui y travaillent que pour les usagers du transport aérien.
Je me réjouis également de la proposition de reporter l'entrée en vigueur de cette législation au 31 décembre 2003 : les compagnies ont besoin de temps pour mener à bien le recyclage nécessaire et acquérir le nouvel équipement requis.
Cette procédure totalement absurde pourrait créer un précédent et devrait donc être supprimée du texte. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur - et comment faire autrement ? - du rapport du président de la commission de l'emploi et des affaires sociales, M.
De nombreux citoyens perçoivent des pensions insignifiantes, faméliques, après avoir travaillé pendant tant d'années : c'est de l'insolvabilité du côté de l'État.
Mais cette protection est scandaleusement limitée.
En d'autres termes, si une obligation générale est définie, les États peuvent faire ce qu'ils veulent, et notamment plafonner les indemnités versées aux travailleurs.
Quant au financement de ces fonds de garantie, l'amendement 6 précise hypocritement que "les employeurs doivent contribuer au financement, à moins que celui-ci ne soit intégralement assuré par les pouvoirs publics".
S'il vaut sans doute mieux, pour la protection des travailleurs, que ce soient les pouvoirs publics qui assurent le paiement des indemnités en cas de faillite de l'employeur, de toute... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Il est regrettable que le Conseil ait rejeté, en première lecture, certaines propositions que nous avions faites et que le Parlement avait retenues en vue d'une meilleure protection des travailleurs en cas d'insolvabilité de leur employeur, modifiant la directive de 1980 afin de l'adapter aux cas fréquents d'insolvabilité dans l'Union européenne.
Bien que la position du Conseil améliore déjà la situation antérieure, il était nécessaire d'insister sur les amendements destinés à inclure, dans le cadre de la directive, les nouvelles formes et les nouvelles relations de travail et l'élargissement aux indemnités pour cessation de contrat de travail, comme prévu à l'article 6 de la convention 173 de l'OIT.
Tout en ayant voté pour les amendements proposés par le rapport, nous ne pouvons que regretter que l'on ne soit pas allé plus loin et que l'on ait, notamment, adopté une solution de compromis avec la Commission, qui étudiera la situation des travailleurs face aux nouvelles formes d'organisation du travail et organisera une audition publique avec le PE sur ce thème, cette année encore.
En ma qualité de parlementaire irlandais, je me réjouis particulièrement de cette proposition de consacrer 2004 à l'éducation par le sport.
Cette année coïncidera avec la présidence irlandaise de l'Union durant le premier semestre 2004 et je peux assurer à mes collègues que l'Irlande jouera un rôle de tout premier plan dans bon nombre des actions envisagées.
La proposition envisage de faire de 2003 une année préparatoire, certaines activités devant débuter pour correspondre à l'année scolaire 2003-2004.
Ce sera une expérience sportive et culturelle unique pour les athlètes participants, issus de 160 délégations internationales du monde entier.
Il est fondamental de continuer à insister par tous les moyens sur un meilleur usage des valeurs du sport pour améliorer les programmes d'éducation (notamment de ce qu'on appelle "l'éducation parallèle"), de la consolidation et de l'expansion, dans ce cadre, d'un partenariat étroit entre les organisations éducatives et les organisations sportives, donnant ainsi une expression entière à la valeur éducative et à l'énorme potentiel éducatif du sport.
C'est pourquoi nous soutenons l'initiative de l'organisation, en 2004, d'une "année européenne de l'éducation par le sport" lancée par la Commission à l'occasion de la tenue, la même année, de l'Euro 2004 (football) et des jeux olympiques et paraolympiques à Athènes.
Mais nous voulons privilégier clairement la plus grande efficacité sur le terrain et c'est dans cette mesure que nous soutenons les amendements en faveur du renforcement déterminé du financement d'actions locales, nationales et transnationales, ainsi que des initiatives des organisations européennes qui travaillent dans les secteurs de l'éducation et du sport.
Ainsi, la promotion du sport encourage et met en valeur les autres projets de la Communauté, depuis la lutte contre le racisme et l'exclusion sociale jusqu'à l'insertion des personnes handicapées.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voté pour ce rapport parce que je crois que l'avenir du tourisme réside dans le développement d'un tourisme durable tenant compte et soutenant tous les aspects écologiques.
En Autriche, le principe de développement durable dans le secteur du tourisme est déjà extrêmement valorisé.
Le rapport Torres Marques concerne le tourisme en Europe.
Les députés MPF ont voté contre le rapport Torres Marques qui demande une politique européenne du tourisme.
Nous estimons qu'il s'agit là d'une compétence nationale, voire régionale ou locale, et que les coopérations doivent être libres.
J'ai la chance de vivre dans l'un des plus beaux endroits de l'Union, à savoir West Cork en Irlande.
Je remarque que la présidence espagnole a pris l'initiative d'organiser un Conseil informel spécial des ministres du Tourisme.
Le 11 septembre a porté gravement atteinte à l'industrie du tourisme en Europe, l'année dernière.
Certains États membres, dont l'Irlande, ont été en outre touchés par la crise de la fièvre aphteuse.
J'attends que l'on propose des programmes et des mesures spécifiques auxquels les parties concernées à l'industrie touristique puissent participer. - (SV) Le tourisme joue un rôle moteur important pour le développement de l'activité économique de nombreuses régions d'Europe.
En Autriche, le principe de développement durable dans le secteur du tourisme est déjà extrêmement valorisé.
Je salue donc avec enthousiasme l'initiative de la Commission d'élaborer et de mettre en ?uvre un Agenda 21 pour la promotion d'un développement durable des activités touristiques en Europe.
On connaît le rôle important du tourisme pour l'économie européenne et ses grands potentiels en terme de croissance et de développement de l'emploi.
On sait aussi que le tourisme a déjà été abordé à diverses reprises, à l'occasion des sommets ministériels et des conclusions des Conseils européens, ce qui souligne son importance en tant que moteur de la croissance économique de l'Union, spécialement dans les régions les moins développées.
Ce forum contribuerait à accroître la visibilité européenne du secteur, ainsi que son intégration dans les différentes politiques communautaires.
Mais nous envisageons avec réserve la proposition de révision isolée des Traités à cette occasion, ajoutant le tourisme aux compétences européennes.
La communication de la Commission contient plusieurs propositions valables visant à promouvoir mieux encore l'emploi et le dynamisme de ce secteur.
L'industrie du tourisme a tiré profit de la monnaie unique et son expansion continue est directement liée au fait que les citoyens européens disposent aujourd'hui de revenus nets plus conséquents.
Nous ne devons cependant pas nous reposer sur nos lauriers mais faire en sorte que le tourisme reste dynamique et que cette croissance ne stagne pas.
Le tourisme est un secteur d'activités très important pour l'Union européenne, première destination touristique mondiale.
En proposant un cadre opérationnel et des mesures concrètes en faveur du tourisme, la Commission reconnaît son importance et aborde plusieurs problèmes auxquels le tourisme européen sera confronté, notamment du fait de l'augmentation de la concurrence internationale.
Je suis convaincue que c'est cet impératif de qualité qui doit guider l'action de la Commission dans le domaine du tourisme.
Pour notre part, en ce qui concerne le livre blanc présenté par la Commission européenne sur "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne", nous nous joignons aux critiques de nos collègues de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports qui reprochent à la Commission européenne d'avoir initié le processus avec des idées préconçues et de l'avoir mené de manière à ce que ces idées se transforment en résultats.
Par ailleurs, nous considérons qu'il est également indispensable de veiller à ce que, à l'avenir, une plus grande attention soit réservée aux besoins et aux intérêts des jeunes de manière transversale dans les différentes politiques de l'Union.
Enfin, nous regrettons aussi l'absence dans le chapitre respectif du livre blanc d'une référence explicite aux nombreux programmes de la Communauté - des fonds structurels aux programmes comme Urban, Equal ou même Meda - qui sont devenus depuis longtemps des instruments centraux des politiques communautaires et pour lesquels il importe de s'assurer, chaque fois plus, qu'ils font la promotion d'un nombre suffisant de projets qui profitent aux jeunes.
Même s'il est vrai que le projet d'intégration européenne n'a pas entièrement marginalisé les jeunes, on n'a pas suffisamment insisté sur leur importance pour l'avenir de l'Europe.
En effet, l'avenir de l'intégration européenne dépend de l'intérêt et du soutien de la prochaine génération, et comme la guerre n'est pas au premier plan des préoccupations des jeunes - et qu'elle ne fera plus fonction de catalyseur pour l'intégration - il est capital de les inclure dès aujourd'hui.
Enfin, dans la mesure où tous les États membres sont confrontés à l'augmentation de l'apathie des votants - situation lamentable particulièrement manifeste chez les jeunes -, encourager les jeunes à un plus grand engagement politique est plus que bienvenu.
Les États membres feraient mieux de chercher une solution paneuropéenne à ce problème plutôt qu'une solution individuelle.
En particulier, on semble s'acheminer vers l'abandon de l'égalité des voix des gouverneurs, règle vantée à l'origine, mais qui s'avère à la pratique engendrer de nombreux effets pervers dans les décisions, notamment relatives aux taux d'intérêt.
Je serais disposé, si on arrivait à un seul siège du Parlement européen, à renoncer à mes explications de vote pour célébrer la grande économie que l'on fera ainsi.
Nous avons voté l'état prévisionnel du Parlement à un moment où notre Parlement a également demandé le coût des trois lieux de travail, dans un rapport voté le mois dernier à l'attention de la Convention européenne.
C'est pour cela qu'un groupe de parlementaires tient aujourd'hui à marquer ce vote par des explications de vote, en espérant que leur message parviendra à la Convention dont d'éminents représentants siègent d'ailleurs ici même dans cette enceinte.
Le message est : donnez-nous un seul lieu de travail, un seul siège à Bruxelles.
Monsieur le Président, j'ai moi aussi voté en faveur du rapport Stenmarck en dépit du fait qu'une grande partie des coûts sera, l'année prochaine également, aspirée par les bâtiments de Luxembourg, Bruxelles et Strasbourg.
Si les terribles événements qui se sont produits aux Pays-Bas ces dernières semaines nous ont appris une chose, c'est qu'il existe un fossé abyssal entre les citoyens et les élus.
Le Parlement européen fera son travail mieux et moins cher en ne se réunissant qu'en un seul lieu.
Le gouvernement français a décidé qu'Air France pouvait supprimer les vols directs entre Amsterdam et Strasbourg et parvenir jusqu'ici est devenu une vraie gageure.
Monsieur le Président, j'ai moi aussi voté pour le rapport Stenmarck, qui est excellent, et qui met au grand jour ce que nous coûtent tous ces déménagements.
Monsieur le Président, je crois, comme mes collègues van der Laan et Malmström l'ont très bien dit, que la question est bien sûr éminemment politique.
J'ai, durant de longues années, été partisan de Strasbourg avec mes collègues radicaux, mais je pense que la dégradation des moyens de communication et d'un certain nombre de services n'autorise plus le soutien de Strasbourg.
C'est une question de dignité politique.
Il faudra donner aux sessions de Bruxelles une dignité véritable.
Telles sont donc les raisons de notre vote, différent mais uni, sur ce rapport.
Monsieur le Président, j'ai également voté pour le rapport Stenmarck et je voudrais ajouter que nous savons tous que les coûts de l'élargissement sont difficilement évaluables pour l'instant, mais que nous devons veiller à ce qu'ils ne soient pas excessifs, parce que les citoyens européens ne le comprendraient pas.
Monsieur le Président, aux yeux des députés européens et des citoyens qui, pour pouvoir travailler correctement et exprimer leur avis, soulèvent un problème relatif au Parlement européen et au fait qu'un tiers du budget est utilisé pour entretenir un cirque qui ne sert à personne, cela peut passer pour du populisme.
C'est une situation irrationnelle et déraisonnable, non seulement du point de vue financier mais aussi au niveau de l'organisation pratique des travaux de ce Parlement.
Monsieur le Président, chers collègues, le siège et le lieu de réunion du Parlement européen ici à Strasbourg, sur ce sol historique, ont certes leur importance.
Si seulement les citoyens européens pouvaient connaître le sujet et décider sur ce problème qui concerne le budget du Parlement européen, je crois que, même en France, on ne trouverait pas la moindre minorité favorable au maintien de telles dépenses et de leurs retombées - dont certains collègues ont parlé - sur les travaux parlementaires.
Nous voilà à présent coincés à Strasbourg jusqu'à ce que le Parlement trouve la volonté politique de faire valoir ses intérêts et de déménager à Bruxelles, en gardant les occasionnels séjours symboliques à Strasbourg pour les occasions officielles.
Je suis ravi qu'il ait pris le temps d'être ici aujourd'hui pour traiter de cette sensible et délicate question.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, permettez-moi tout d'abord de vous remercier pour l'occasion qui m'est offerte par le Parlement européen de faire état des progrès auxquels nous sommes parvenus, au cours de ces presque quatre mois et demi de présidence espagnole du Conseil de l'Union européenne, dans un des principaux domaines, selon moi, de la politique de justice et des affaires intérieures de l'Union européenne, à savoir celui de l'immigration et du droit d'asile.
Dans le cadre de l'espace de liberté, de sécurité et de justice que les Européens se sont proposés de construire, conformément aux engagements du traité d'Amsterdam, la formation progressive d'une politique d'immigration et d'asile commune occupe une place essentielle.
Une politique d'immigration et d'asile qui doit se baser sur une approche globale et équilibrée.
Ce cadre général, conformément aux conclusions du Conseil européen de Tampere, doit s'inspirer de quatre éléments de base essentiels : la gestion adéquate des flux migratoires, la recherche du traitement juste des ressortissants de pays tiers, la collaboration avec les pays d'origine et la création d'un système européen d'asile.
Les progrès dans ces quatre directions ont inspiré l'élaboration du programme espagnol des objectifs et des priorités en vue de la présidence du Conseil de l'Union.
Tout cela, en ayant bien à l'esprit le nouvel élan qu'a représenté le Conseil européen de Laeken, qui s'est tenu les 14 et 16 décembre 2001 et a mis l'accent sur l'équilibre nécessaire entre la protection des réfugiés, conformément aux principes de la convention de Genève de 1951, l'aspiration légitime à une vie meilleure et la capacité d'accueil de l'Union et de ses États membres.
Nous avons donc essayé de donner la priorité aux instruments dont l'adoption était considérée plus urgente par les conclusions de Laeken, comme le plan d'action global contre l'immigration illégale.
C'est dans cet ordre d'idées que je vais essayer de systématiser mon intervention sur les progrès de ces derniers mois en matière d'asile et d'immigration, m'en tenant à ce que, selon moi, doivent être les principes inspirateurs de cette politique : la voie vers un système européen d'asile et l'organisation adéquate des flux migratoires, conformément aux principes du respect de la légalité, du juste traitement des ressortissants des pays tiers, de la coopération avec les États d'origine et de la lutte contre l'immigration illégale et le trafic d'êtres humains.
Concernant la définition d'un système européen d'asile commun, nous avons franchi lors des deux derniers Conseils formels "justice et affaires intérieures" des étapes très importantes.
Je voudrais souligner la directive établissant des normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile dans les États membres.
Cette proposition vise à ce que les demandeurs d'asile qui arrivent dans nos États bénéficient d'un statut minimum de droits essentiels afin de mener une vie digne, parmi lesquels, le séjour et la libre circulation, le regroupement familial, la scolarisation et l'éducation des mineurs, l'accès à l'emploi et à la formation professionnelle.
Le Conseil, après sa réunion du 25 avril, a défini une orientation politique générale sur le texte de la directive.
Dans ce domaine de l'asile, je voudrais aborder un autre instrument normatif, que nous avons approuvé le 28 février et qui me semble d'une importance particulière : le règlement du Conseil fixant certaines modalités d'application du règlement (CE) nº 2725/2000, concernant la création du système Eurodac.
Une fois le système Eurodac créé, en décembre 2000, des modalités d'application qui définiraient les procédures d'identification des demandeurs d'asile grâce à la comparaison électronique de leurs empreintes digitales devenaient nécessaires.
Dans le second bloc de mon intervention sur les progrès réalisés au cours du semestre de notre présidence, je vais m'en tenir aux événements marquants de notre politique d'immigration, qui est présidée par le principe de gestion adéquate des flux migratoires, qui comprend tant l'idée d'organisation juridique de ceux-ci sous l'angle du traitement juste des ressortissants des pays tiers que celle de la lutte contre l'immigration clandestine, en particulier contre le trafic des êtres humains, tout ceci dans le cadre d'une coopération avec les pays d'origine.
Pour cela, lors du Conseil "affaires générales" du 18 février, nous avons approuvé des règlements établissant un modèle uniforme de visa et un modèle uniforme de document pour le visa délivré par les États membres aux titulaires d'un document de voyage non reconnu par l'État membre qui délivre le document.
Parallèlement à cette unification, nous sommes également parvenus à une orientation générale sur le règlement établissant un modèle de permis de séjour uniforme pour les ressortissants des pays tiers.
Un des avantages de cette norme est de faciliter la reconnaissance des documents de la part des autorités de police et de contrôle des frontières, ce qui bénéficiera à leurs titulaires et permettra de détecter plus facilement les falsifications.
En deuxième lieu, afin de soutenir financièrement certaines actions proposées par les États membres, destinées à promouvoir la coopération et la coordination entre les administrations nationales et l'application transparente de la législation communautaire, dans le domaine de l'immigration, de l'asile et des frontières, lors du dernier Conseil du mois d'avril, tous les États membres sont parvenus à un accord général pour l'approbation du programme ARGO, qui durera cinq ans et est doté de 25 millions d'euros.
En troisième lieu, il est évident qu'une gestion adéquate des flux exige d'adopter des mesures efficaces dans la lutte contre l'immigration clandestine, particulièrement contre le trafic des êtres humains.
Ainsi, les conclusions du Conseil européen de Laeken appelaient de leurs v?ux l'adoption d'un plan global en la matière, que nous avons eu l'occasion de discuter lors de la réunion informelle de Saint-Jacques-de-Compostelle et que nous avons adopté formellement lors de notre Conseil de ministres du 28 février.
Très inspiré par la communication de la Commission de novembre 2001, le plan est conçu comme un guide de programmation qui permettrait de planifier les actions pouvant être appliquées afin de combattre efficacement le phénomène de l'immigration illégale.
Permettez-moi de présenter brièvement les principales actions et mesures envisagées dans ce plan.
Premièrement, la politique des visas ; deuxièmement, le renforcement des échanges et de l'analyse d'informations concernant le problème de l'immigration illégale ; troisièmement, le plan aborde une série de mesures préalables au passage des frontières ; quatrièmement, le plan se concentre sur l'amélioration de la qualité et de l'efficacité des contrôles frontaliers ; cinquièmement, le plan traite des politiques de réadmission et de rapatriement ; sixièmement, nous renforcerons le rôle opérationnel d'Europol dans la lutte contre le trafic et la traite des êtres humains ; et, finalement, le plan envisage des mesures répressives contre ces délits.
En effet, lors du Conseil "justice et affaires intérieures" suivant son approbation, nous avons déjà adopté une mesure d'application de celui-ci.
Selon moi, il s'agit d'un sujet essentiel dont nous devons prendre conscience et, surtout, pour lequel nous devons agir en conséquence et le plus rapidement possible.
Je le répète, les questions migratoires doivent occuper une place importante dans les relations extérieures de l'Union européenne.
En ce qui concerne plus directement les questions JAI, nous avons encouragé des mesures telles que la réalisation d'une étude visant à améliorer le contrôle aux frontières maritimes, la prévention et l'adoption de mesures opérationnelles, spécialement en matière d'échange d'informations, qui porte déjà ses fruits, et la ferme demande aux États d'origine et de transit de lutter contre le trafic des êtres humains et de réadmettre les immigrants illégaux qui proviennent de leurs côtes, entre autres.
Deuxièmement, tel que nous l'ont demandé nos chefs d'État et de gouvernement réunis à Laeken, nous venons de rédiger une liste de pays tiers avec lesquels nous devons négocier de nouveaux accords de réadmission, en fixant les critères généraux pour cette élaboration.
En outre, au mois d'avril, nous avons mené à bien une opération d'évaluation des risques dans les principaux aéroports de l'Union européenne, connue sous le nom d'opération RIO, dont les résultats, que j'ai eu l'occasion de présenter durant le Conseil du 25 avril, vont nous permettre d'approfondir la coopération entre les autorités de contrôle des frontières des États membres et d'Europol, ainsi que de connaître les méthodes, les routes et les procédures utilisées pour introduire clandestinement des immigrants sur le territoire de l'Union européenne.
Dans la droite ligne de cette coopération, durant ce semestre, le comité stratégique sur l'immigration, les frontières et l'asile (CSIFA), s'est réuni pour la première fois, avec la participation des chefs des services de contrôle des frontières extérieures.
Cette réunion, qui se tiendra périodiquement tous les six mois, a permis de fixer une stratégie visant à améliorer la coopération opérationnelle des États membres dans le contrôle des frontières extérieures, dans des aspects tels que les systèmes d'évaluation des risques, la situation de nos frontières maritimes et la formation spécifique de nos agents chargés des contrôles frontaliers.
D'autre part, nous avons approfondi les mécanismes visant à solutionner la situation des étrangers qui ne répondent pas ou plus aux conditions d'entrée ou de séjour, à travers des conclusions sur l'obtention des documents de voyage pour l'exécution des rapatriements.
Au cours de ces derniers mois, nous avons intensifié les relations extérieures de l'Union dans ce domaine.
Point d'orgue de la réunion du Conseil "justice et affaires intérieures" du 28 février, nous nous sommes réunis avec les pays candidats à l'élargissement pour parler, entre autres, du contrôle des frontières extérieures.
Lors de cette rencontre, nous leur avons remis un catalogue de recommandations et de meilleures pratiques en matière de contrôle des frontières extérieures et des procédures d'admission et d'expulsion dans le cadre de Schengen, que nous avions approuvé le jour même.
De la même manière, et pour la première fois au sein de l'Union, les quinze États membres se sont réunis avec les ministres de la Justice et des Affaires intérieures de Russie, durant laquelle nous avons pu aborder, entre autres choses, la question des migrations, la gestion des frontières et de la politique de réadmission, en remettant également aux représentants russes le catalogue des recommandations auquel j'ai fait référence.
En troisième lieu, au cours de la conférence ministérielle euro-méditerranéenne de Valence les 22 et 23 avril, nous avons parlé de la coopération en matière d'intégration sociale des immigrants, des migrations et de la circulation des personnes, en approuvant dans le plan d'action de Valence un programme régional dans ce sens.
Jusqu'à présent, mon exposé s'est concentré sur les résultats concrets obtenus au cours de ces derniers mois.
Je voudrais également souligner l'élan important qu'ont représenté différents instruments normatifs, tant dans le domaine de l'asile que dans celui de l'immigration, dans les différents groupes de travail.
Je peux affirmer que les travaux sur la proposition de règlement du Conseil établissant les critères et les mécanismes de détermination de l'État membre responsable d'une demande d'asile, connu sous le nom de Dublin II, ou la directive établissant les normes minimales sur le statut de réfugié, ont remarquablement avancé.
De la même manière, conformément aux propositions modifiées relatives aux normes minimales de procédures d'octroi et de retrait du statut de réfugié et au regroupement familial, que la Commission a présentées le 30 avril, nous encouragerons la poursuite des travaux afin de progresser dans ces matières.
Comme vous le savez certainement, la Commission a présenté récemment le Livre vert relatif à une politique communautaire en matière de retour des personnes en séjour irrégulier et la communication sur les "Orientations pour une gestion intégrée des frontières extérieures", dont nous encouragerons l'étude par les instances compétentes du Conseil.
En ce qui concerne le domaine de l'immigration légale, nous avons progressé de manière significative dans la discussion de la proposition de directive relative au statut des étrangers de longue durée et celle relative aux conditions d'entrée et de séjour aux fins d'un emploi salarié ou de l'exercice d'une activité économique indépendante.
Nous avons lancé, sous notre présidence, l'étude d'une proposition de directive relative à l'octroi de permis de séjour de courte durée aux victimes du trafic d'êtres humains qui coopèrent avec les autorités compétentes.
Finalement, dans cette série de progrès réalisés, je voudrais faire référence à l'élan donné aux plans d'action de l'Union européenne avec des pays tiers.
En ce qui concerne le dialogue avec le Maroc, tout particulièrement, les travaux du groupe "affaires sociales et migrations" ont progressé récemment.
En guise de conclusion, je voudrais vous exposer très brièvement nos perspectives de travail jusqu'au 30 juin 2002.
En vue du dernier Conseil de ministres qui se déroulera les 13 et 14 juin prochains, la présidence espagnole abordera la question de la création de la banque de données de visas, au sujet de laquelle nous avons déjà consulté les lignes directrices du système commun d'échange de données sur les visas.
Nous avons également prévu de soumettre au Conseil la proposition de décision relative à la signature de l'accord sur la réadmission négocié avec Hong Kong et le projet de mandat de négociation de la Commission d'un accord similaire avec l'Ukraine.
De même, si au cours de ces mois la proposition de règlement connue sous le nom de Dublin II arrive à maturation, nous la soumettrons pour discussion au dernier Conseil de notre présidence.
Je voudrais terminer mon intervention en saluant une fois de plus le rôle essentiel que la Commission et le commissaire Vitorino ont joué dans ces efforts, sans l'aide desquels ils n'auraient pas été possibles.
Je voudrais également remercier le Parlement pour son engagement et sa collaboration, qui ont permis de donner un élan très important à la politique de l'Union européenne en matière d'immigration et d'asile au cours de ces presque cinq mois de présidence espagnole du Conseil de l'Union.
Je crois que le bilan des résultats et des perspectives est positif et je peux affirmer que nous sommes en train de réaliser une bonne partie des objectifs de notre programme de travail que j'ai eu l'occasion de présenter à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures le 4 février dernier.
Merci beaucoup, Mesdames et Messieurs, et merci beaucoup, tout particulièrement, à vous, Monsieur le Président.
Je le représente cet après-midi - pour autant que cela soit possible - parce qu'il assiste à une importante réunion au Canada.
La Commission a très bien accueilli les conclusions adoptées lors du Conseil européen de Laeken en général et la confirmation de son engagement dans les directives et objectifs politiques définis au deuxième semestre 1999 à Tampere en particulier.
Nous sommes ravis que la présidence espagnole ait insufflé un nouveau dynamisme à ce processus.
Il est utile de rappeler que les principales propositions nécessaires à l'application de l'article 63 du Traité et des conclusions de Tampere ont déjà été avancées.
D'autres négociations portant sur deux autres propositions législatives sur l'asile sont en cours, à savoir un règlement du Conseil sur les critères et un mécanisme pour l'établissement de la responsabilité dans l'examen des demandes d'asile en remplacement de la Convention de Dublin, ainsi qu'une directive du Conseil sur les conditions et le statut des personnes réfugiées ou bénéficiant d'une protection subsidiaire.
La Commission va également poursuivre la mise en service la plus rapide possible du système Eurodac, dans l'espoir que les États membres prendront bientôt les dispositions nécessaires pour y participer.
La Commission a aussi lancé récemment une communication sur le contrôle intégré des frontières extérieures de l'Union européenne.
Cette question sera traitée sur une base communautaire et non comme un ensemble de systèmes nationaux et ouvrira, je l'espère, la voie vers l'objectif à long terme qui est de créer un corps de gardes-frontière ou de police des frontières européen.
Comme le sommet de Laeken en avait fait la demande, la Commission va aussi prochainement soumettre une proposition amendée pour une directive du Conseil sur les normes de procédures minimales pour l'octroi et le retrait du statut de réfugié.
En outre, la Commission a soutenu la volonté de mieux intégrer la politique d'immigration dans la politique extérieure de l'Union, volonté qui avait été exprimée à Laeken.
Elle apprécierait dès lors toute initiative visant à donner une nouvelle perspective au groupe de travail de haut niveau sur l'asile et l'immigration créé par le Conseil en 1999.
La Commission a l'intention de présenter une proposition de programme de coopération avec les pays tiers avant la fin de l'année.
Celle-ci sera basée sur l'expérience acquise de l'application du nouvel instrument budgétaire créé par le Parlement européen.
Il y a par exemple un lien évident et étroit entre le fait que nous parvenions à promouvoir un développement durable et les pressions démographiques.
Il est évident que nous pouvons très largement aider les autres pays à gérer le trafic illégal des êtres humains, qui est une tout aussi grande menace - et dans certains cas même une plus grande menace -, pour ces pays que pour les pays plus riches qui sont les cibles des trafiquants d'êtres humains.
Dans le domaine de la réadmission, la Commission est sur le point de finaliser un accord avec le Sri Lanka.
Il s'agit là du deuxième accord de cette sorte conclu au niveau communautaire, le premier, je suis ravi de le dire, ayant été conclu avec Hong Kong.
La Commission poursuivra ses efforts afin de mener à bien les autres accords pour lesquels elle a mandat de négociation et soumettra les propositions nécessaires pour étendre cette approche de la façon la plus cohérente possible.
Enfin, conformément à ses communications sur l'introduction de méthodes ouvertes de coordination de l'immigration et de l'asile, la Commission proposera bientôt l'application d'un système européen d'échange d'informations sur l'immigration, l'asile et les pays d'origine, comme demandé par le Conseil européen.
Le nouveau plan d'action sur les statistiques demandé par le Conseil en mai de l'année dernière, le développement des activités d'un Observatoire européen virtuel sur l'immigration et la reprise par la Commission des activités d'échange d'informations du comité du Conseil sont autant de points qui seront développés.
En ce qui concerne la question cruciale de l'intégration des immigrés, la Commission veut compléter les instruments qui ont été développés pour la lutte contre la discrimination et le racisme en y ajoutant quelques nouvelles initiatives spécifiques à ce domaine.
Je déclare, étant moi-même commissaire, que tous les membres de la Commission sont parfaitement conscients de l'énorme importance politique de ce sujet, et que je suis moi-même très certainement conscient de son énorme importance dans l'accomplissement des mes responsabilités principales dans le domaine des relations extérieures.
Il s'agit également d'un instrument essentiel dans la lutte contre la pauvreté et les déséquilibres sociaux dans le monde, en outre - et il convient de le dire et de l'expliquer sans tabou -, elle est nécessaire au maintien de la croissance et de la prospérité dans nos pays.
Il est vrai que les flux migratoires vers l'Union européenne ont radicalement augmenté ces derniers temps et que la capacité d'accueil n'est pas illimitée.
Nous devons par conséquent nous fixer comme priorité la lutte contre le trafic illégal des personnes, à savoir contre les mafias et la criminalité organisée, en étroite collaboration avec les pays tiers d'origine et de transit des courants migratoires, dont il convient d'exiger, pour certains, des engagements plus importants.
Je demande à la Commission d'élaborer et de présenter au Parlement un rapport en la matière car la sensibilité joue un rôle fondamental dans la signature d'accords de réadmission.
Tant la présidence espagnole que la Commission encouragent une plus grande collaboration dans les milieux politique et diplomatique, y compris, naturellement, dans la politique de visas qui, je le crois - et le commissaire Patten sera certainement d'accord avec moi -, peut parfaitement s'intégrer aux travaux visant à créer une diplomatie commune européenne.
Il convient également d'envisager des aides économiques pour des cas spécifiques tels que celui des Canaries, par exemple, dont les îles connaissent un déficit en centres d'accueil pour s'occuper dignement de l'avalanche de réfugiés et d'immigrants qui se trouvent en marge de la légalité.
Je me réjouis de voir que ce n'est pas le cas et que vous avez conservé dans l'explication des conclusions du Conseil de Tampere le courant principal des propositions du Conseil européen de ces derniers mois.
Je m'en félicite et, par conséquent, je vais limiter mon intervention à cet aspect.
Je crois que là aussi, Monsieur le Ministre, nous avons des points de vue différents.
Nous sommes perplexes parce que vous nous dites que vous allez examiner les propositions du Parlement.
La lutte contre l'immigration illégale fait partie de cette politique d'immigration qui n'existe toujours pas en tant que politique commune européenne, mais selon moi, seule, elle sera beaucoup moins efficace qu'en tant que point d'orgue d'une véritable structure commune de politiques d'immigration.
Je suis favorable à cette politique, mais je suis également pour une politique d'immigration qui s'adapte mieux aux nécessités du marché du travail, car dans le cas contraire, Monsieur le Ministre, cette inadéquation se traduit en contrats irréguliers ou plutôt en absence de contrats et je crois que c'est le pire des "effets d'appel".
Monsieur le Président, l'à-propos de ce débat est incontestable.
La question est donc la suivante : quelle politique devrions-nous adopter pour que l'immigration devienne politiquement acceptable ?
Une politique d'immigration contrôlée, coordonnée entre les États membres, ne signifie pas la mêlée générale.
Inciter les immigrés à se répartir plus uniformément quand ils s'établissent dans leur pays d'accueil serait une bonne chose.
Une politique établissant un équilibre entre les droits et les devoirs, de sorte que les nouveaux arrivés comprennent qu'ils peuvent travailler dans leur pays d'accueil et profiter de la libre circulation dans l'Union et des autres avantages de la citoyenneté européenne, serait elle aussi utile.
Nous devons aussi plus investir dans nos systèmes judiciaires et dans l'application des jugements légaux - nous ne pouvons demander aux immigrés de respecter des valeurs fondamentales que si nous aussi nous apportons la garantie que ces valeurs sont pleinement respectées par la société existante.
Une politique d'immigration contrôlée exige des actions fermes pour contrôler les frontières extérieures de l'Union et je félicite dès lors la Commission pour son initiative visant la création d'un corps de gardes-frontière commun.
En ce qui concerne la politique d'asile, le groupe des libéraux démocrates est largement en faveur des propositions de la Commission et souvent sceptique face aux actions proposées au Conseil.
En conclusion, nous pensons qu'il y a une raison à la fois morale et économique justifiant une immigration contrôlée et une approche humanitaire de l'asile.
Nous, membres du groupe ELDR, soutiendrons la Commission dans ses efforts pour amener l'Union aux politiques communes prévues dans le traité d'Amsterdam.
Depuis trop longtemps, nous considérons exclusivement ces problèmes comme une question relative à l'ordre public plutôt que de relations internationales et économiques.
Pour certains, c'est un choix délibéré - il devrait toujours en aller de la sorte et cela fait partie de ce que nous tentons de créer par le biais de l'idée de la libre circulation au sein de l'Union européenne.
La préparation du sommet de Johannesburg sur le développement durable constitue un moment opportun pour examiner cette question.
Avant que ne commence le débat, je me suis rendue sur la page d'accueil du HCR afin de connaître la situation actuelle et elle ne s'est malheureusement pas améliorée.
Je tiens à remercier la présidence espagnole pour son compte rendu de la situation, car celle-ci évolue.
Mais lorsque nous contribuons nous-mêmes à criminaliser toutes les personnes qui aident les réfugiés, lorsque nous criminalisons aussi les gens qui offrent leur aide pour des raisons de c?ur, de religion, par foi chrétienne ou par humanisme, nous soutenons directement la mafia.
Lorsque nous répondons à ces 21 millions de réfugiés en dressant des murs encore plus hauts autour de nous, nous soutirons l'argent des pauvres pour remplir les poches de ceux qui devraient être déjà suffisamment riches.
Nous devons en outre nous engager par une action politique vis-à-vis des pays qui permettent que cette immigration se poursuive, ainsi que des pays dans lesquels règne un type de système politique qui menace la vie et l'intégrité physique de leurs concitoyens.
L'Union européenne doit revoir ses accords commerciaux avec les pays où la dignité humaine n'est pas respectée.
Il faut donc lutter sans merci contre la grande criminalité qui, à travers la traite des êtres humains, se renforce économiquement et constitue un des problèmes qui doivent devenir pour nous tous un motif de bataille politique au quotidien. (Applaudissements dans les tribunes) Je voudrais rappeler à nos visiteurs dans la galerie publique qu'il n'est pas habituel dans cette Assemblée de répondre de cette manière aux interventions.
Toutes ces mesures sont qualifiées de progrès.
Madame la Présidente, on affirme aujourd'hui que l'immigration clandestine doit devenir un sujet fondamental des relations entre l'Union européenne et les pays tiers, et nous avons entendu en cette Assemblée de nombreux intervenants dénoncer avec force le péril que constitue ce phénomène.
On peut alors dire que, peut-être, le sacrifice de Pim Fortuyn n'a pas été vain.
En ce qui concerne les propositions avancées, la présidence espagnole nous parle de la réalisation d'une police des frontières européenne, sur laquelle on ne peut qu'être d'accord, mais à condition que ce soit une police dotée des moyens adéquats, des normes qui s'imposent, des instruments lui permettant d'intervenir efficacement.
En application des conclusions de Tampere, la Commission a indiqué, à travers un programme législatif, la nécessité de développer une politique proactive reconnaissant que la pression migratoire est vouée à continuer, qu'une immigration bien ordonnée peut être bénéfique à l'Europe, aux immigrants eux-mêmes et à leurs pays d'origine.
L'approche proposée par la Commission montre une politique compréhensive qui affronte tous les problèmes - économique, social, politique, humanitaire - et prévoit une étroite coordination de l'action des gouvernements et des partenaires sociaux, des associations et des autorités locales et régionales.
Tout cela, comme nous le savons et comme vous l'avez rappelé, Monsieur le Président, signifie travailler simultanément à cinq politiques : la définition de canaux légaux pour l'immigration ; la lutte contre l'immigration illégale ; le traitement équitable, inspiré des principes de non-discrimination des citoyens non communautaires et des politiques d'intégration ; le partenariat avec les pays d'origine ; la mission en Europe pour des raisons humanitaires.
Malgré cette orientation positive de la Commission, intégrée par les contributions du Parlement, le bilan n'est ni positif, ni encourageant.
Le Conseil et de nombreux gouvernements oublient qu'une des causes de l'immigration réside justement dans les besoins de notre marché du travail.
On ne place l'accent que sur les problèmes de sécurité, qui existent certes, mais qui doivent être affrontés avec équilibre et en basant la politique sur le respect de la loi et des droits des individus.
Pour ce qui est de la sécurité et de l'immigration, ce qui caractérise certains gouvernements européens, par exemple en Italie, c'est une combinaison d'alarmisme et de croyance aux solutions-miracles.
L'autre pilier consiste à contrer efficacement l'immigration clandestine.
Madame la Présidente, l'immigration dans nos pays était, à l'origine, essentiellement une immigration de travail.
Enfin, depuis quelques années, c'est devenu véritablement une immigration d'esclavage : travailleurs clandestins, prostituées et esclaves comme on les voit par centaines dans les rues de toutes nos capitales.
Madame la Présidente, je voudrais, pour conclure ces interventions, faire deux commentaires.
Le premier est qu'il est étrange que lors de sa réunion à Séville, le groupe socialiste européen ait accusé la présidence espagnole et le parti populaire de badiner avec l'immigration. Écoutez-moi bien.
Les incohérences du groupe socialiste et leur manque d'idées et de propositions sensées sont donc préoccupants.
En second lieu, les accords d'association avec les pays tiers ont leur raison d'être, mais certains de ces pays n'y voient qu'une source de financement et n'appliquent pas les paragraphes qui font référence à la coopération et au dialogue dans des domaines aussi essentiels que celui d'assumer leurs responsabilités dans l'organisation des flux migratoires à partir de leur pays.
Même s'il convient de ne pas faire de commentaire personnel, ce sera le cas de mon premier, mais je le fais parce que je crois qu'il est partagé par une bonne partie de mes collègues du Conseil.
Il s'agit d'un phénomène qui, probablement, va provoquer des changements plus importants que la création même de l'UE et que les progrès réalisés au cours de son évolution.
Par conséquent, il s'agit d'un domaine dans lequel il convient d'agir avec la finesse qui s'impose, avec suffisamment d'équilibre et de prudence dans ce que nous disons et, surtout - c'est bien plus important -, dans ce que nous faisons.
Je crois qu'il faut travailler afin de rapprocher les positions de tous les pays de l'Union européenne dans ce domaine car, entre autres choses, nous sommes déjà, au minimum, un espace de libre circulation des personnes, des biens, etc.
Les idées sur lesquelles je crois que nous travaillons ces derniers temps sont les suivantes : premièrement, l'Europe peut être - elle l'est de fait, l'a été et peut continuer à l'être à l'avenir - une terre d'accueil parce qu'il existe des gens qui peuvent certainement gagner leur vie ici dignement et parce que, en outre, - ne nous y trompons pas - beaucoup de gens contribuent à la croissance économique de nos pays.
Dans ce sens, nous devons faire un effort afin d'agir de la manière la plus responsable possible.
Cet effort d'intégration, sans aucun doute, est réalisé et doit l'être par les administrations publiques des pays de l'Union européenne ainsi que par ses propres sociétés, mais il convient également d'exiger de toutes les personnes qui viennent de l'extérieur d'accepter les normes de base de cohabitation que nous avons dans les pays de l'Union européenne, qui sont nos constitutions, nos principes et nos valeurs, car cela nous concerne tous.
Les immigrants ont sans doute des droits, mais ils doivent également avoir des obligations, comme celles qu'ont les citoyens des pays de l'Union européenne.
En troisième lieu, je voudrais commenter une intervention qui a insisté sur le fait que nous avons mis l'accent sur la lutte contre l'immigration illégale et pas sur d'autres questions.
Nous avons parlé d'une orientation générale au Conseil sur la proposition de directive d'accueil des demandeurs d'asile.
Le plan d'action contre l'immigration illégale contient des mesures à caractère préventif très importantes.
Nous avons avancé concernant des directives relatives à l'immigration illégale qui contiennent des mesures d'intégration et nous avons progressé dans les plans d'action de l'Union ; par conséquent, les affirmations de ce genre me semblent injustes.
En ce qui concerne certains points concrets - la quatrième partie de mon intervention - qui ont été soulevés, je dirais la chose suivante : quant à la directive relative aux conditions des demandeurs d'asile, il est vrai que nous avons défini une orientation générale au Conseil le jour où le Parlement rendait un avis, mais nous allons maintenant travailler à quinze et prendre en considération les suggestions du Parlement, ce que nous avons toujours fait.
Quant à la police européenne - autre élément qui a été souligné - nous présenterons une étude de faisabilité le 30 mai prochain à Rome.
Il s'agit d'une étude menée par le gouvernement italien et à laquelle collaborent trois ou quatre autres pays de l'Union européenne, dont l'Espagne.
Enfin, en ce qui concerne certains commentaires sur le racisme et la xénophobie, je voudrais dire qu'au cours de la dernière réunion du Conseil JAI, qui s'est tenue au mois d'avril, après une communication de différents pays de l'Union européenne ainsi que de l'actuelle présidence, nous avons approuvé une déclaration contre le racisme et la xénophobie.
Nous pouvons approuver des déclarations contre le racisme et la xénophobie - et elles doivent l'être parce que, heureusement, nous faisons partie de l'une des régions les plus civilisées et les plus respectueuses des droits et des libertés des personnes du monde entier -, mais cette approbation est parfaitement compatible avec le respect de la loi et avec la lutte contre les agissements illégaux qui, en matière d'immigration, sont perpétrés tous les jours.
Le débat est clos.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, l'Union européenne, consciente du rôle que je joue la Russie sur la scène internationale, a octroyé à ce pays une place importante dans le cadre de ses relations extérieures.
En juin 1999, l'Union européenne a adopté à l'égard de la Russie une stratégie commune dont l'objectif ultime consistait à renforcer l'association stratégique entre les deux parties.
Le 29 mai prochain aura lieu à Moscou le IXe sommet UE/Russie au cours duquel nous allons faire le bilan de nos relations dans leurs différents domaines, en partant des résultats engrangés après le sommet précédent, qui s'est tenu à Bruxelles au mois d'octobre dernier.
Nous constaterons les progrès réalisés depuis lors et définirons de nouveaux objectifs dans nos relations.
Les rencontres entre l'Union européenne et la Russie depuis le sommet de Bruxelles ont été nombreuses.
L'accord de collaboration et de coopération, base contractuelle de nos relations, s'est révélé être un instrument extrêmement efficace pour un dialogue fluide dans ses diverses facettes.
Les orientations, définies par le Conseil européen de Laeken, ont fixé des directives concrètes pour la politique de l'Union à l'égard de la Russie.
Le cinquième conseil de coopération UE/Russie, qui s'est tenu le 16 avril à Luxembourg, a constitué une contribution importante dans la préparation du sommet, dont l'ordre du jour est actuellement peaufiné.
La préparation formelle du sommet a débuté par différentes réunions de travail organisées à Bruxelles par la présidence, la Commission et le secrétariat général du Conseil avec la partie russe, les 29 avril et 13 mai.
Ce même jour, aura lieu à Moscou une conférence sur l'intégration de l'Union européenne et de la Russie dans le XXIe siècle, à laquelle participeront différents représentants du gouvernement russe, de la Commission ainsi que votre serviteur, pour la présidence.
Il convient de signaler que le sommet UE/Russie aura lieu quelques jours après le sommet Russie/États-Unis, avec la présence du président Bush à Moscou.
Cette rencontre entre la Russie et les États-Unis se déroulera du 24 au 26 mai.
Un jour seulement après le sommet OTAN/Russie, aura lieu le nôtre le 29 mai.
Donc, du 24 au 26 mai aura lieu le sommet Russie/États-Unis, ensuite, le 28 mai, l'accord avec l'OTAN sera signé à Rome, puis, le sommet UE/Russie se déroulera à Moscou.
Concernant le déroulement du sommet, jusqu'à aujourd'hui, l'Union européenne et la Russie ont convenu d'un projet d'ordre du jour qui couvre les éléments suivants : derniers événements dans la Fédération de Russie et l'Union européenne, questions de sécurité et de lutte conjointe contre le terrorisme, relations UE/Russie et affaires internationales dans les différentes régions du monde.
Permettez-moi de développer certains de ces points.
Tout d'abord, concernant les derniers événements survenus au sein de la Fédération de Russie, le sommet abordera tout le processus de réformes en cours.
En deuxième lieu, sous le point relatif à l'évolution des récents événements dans l'Union européenne, la partie communautaire informera les Russes sur l'état des négociations de l'élargissement, le développement des discussions dans le cadre de la Convention européenne et l'évolution de la politique de sécurité et de défense.
Nous passerons également en revue l'état de la coopération en matière de lutte contre le terrorisme.
Ce sujet, comme vous le comprendrez parfaitement, constitue une priorité tant pour l'Union que pour la Fédération de Russie.
Une déclaration conjointe, qui sera publiée à la fin du sommet, reprendra les conclusions des parties pour les nombreux points que couvrent les chapitres des relations entre la Russie et l'Union européenne.
Je reviendrai brièvement sur tous ces points par la suite.
Quant aux questions internationales d'intérêt mutuel, les deux parties ont identifié comme sujets prioritaires le Moyen-Orient, l'Afghanistan et les Balkans, pour lesquels l'échange d'informations est particulièrement utile, étant donné que tant l'Union européenne que la Fédération de Russie partagent des préoccupations et des responsabilités dans ces régions.
Ainsi, l'Union européenne a un intérêt tout particulier à collaborer avec la Fédération de Russie dans la prévention des conflits dans les régions d'intérêt commun, comme c'est le cas de la Moldavie, tout particulièrement concernant le conflit trans-Dniestr.
La déclaration devra refléter les progrès enregistrés dans la mise en ?uvre des nouveaux mécanismes de coopération convenus lors du sommet de Bruxelles.
De même, la déclaration devra faire référence au document qui sera, nous l'espérons, adopté au Conseil européen de Séville sur les modalités de consultation et de coopération entre l'Union européenne et la Russie en matière de gestion des crises.
Ce document important supposera le développement et la précision des principes généraux qui ont été adoptés concernant la coopération entre l'Union européenne et la Russie dans ce domaine, lors des sommets précédents de Paris, Moscou et Bruxelles, ainsi qu'au Conseil européen de Nice.
En ce qui concerne la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, un résultat a déjà été obtenu et va être reconnu par le sommet, à savoir la tenue, à l'initiative de la présidence de l'Union, d'une réunion ministérielle des ministres de la Justice et des Affaires intérieures de la Fédération de Russie et des ministres de l'Union, qui a eu lieu le 25 avril.
Il s'agissait de la première rencontre des ministres de l'Union et de la Fédération de Russie pour parler de sujets communs, fondamentalement tout ce qui concerne la criminalité organisée ainsi que les problèmes d'immigration et de lutte contre le terrorisme.
Parmi les résultats de cette réunion ministérielle, ressort l'approbation de la résolution conjointe sur la désignation de points centraux de contact pour l'échange d'informations sur le crime organisé dans le cadre du plan d'action contre la criminalité organisée en Russie.
Les ministres ont également parlé de la situation à Kaliningrad qui présente un intérêt particulier pour la Russie.
Je vais y faire référence plus tard car la situation de l'enclave de Kaliningrad est particulièrement importante pour les relations entre la Russie et l'Union européenne.
Dans un avenir très proche, cette enclave russe, actuellement entourée par la Lituanie et la Pologne, sera, lorsque ces deux pays auront adhéré à l'Union, un territoire enclavé au sein du territoire communautaire.
Cette position commune a été confirmée par le COREPER et a été transmise à la partie russe.
L'Union européenne est évidemment disposée à étudier avec la partie russe d'autres formules de financement permettant que le niveau de vie des habitants de Kaliningrad se situe dans la moyenne du niveau général économique de la région qui l'entoure, fondamentalement celui de deux États, la Pologne et la Lituanie, qui, nous l'espérons, seront très prochainement membres de notre Union.
En décembre 2001, a eu lieu une première rencontre informelle.
Le sommet examinera un rapport informel sur cette question, qui constituera la base pour la déclaration ad hoc suggérée par la partie russe.
L'Union désirerait parvenir à une déclaration de la partie russe sur son intention d'adopter les niveaux européens en rapprochant sa législation de l'acquis communautaire.
Bien qu'il faille signaler que la présidence a détecté, dans ses échanges avec les pays membres, encore certaines difficultés et conditions tant en ce qui concerne les secteurs industriels de l'Union que dans les négociations avec la partie russe qui, comme je l'ai dit, se poursuivent.
La présidence espère atteindre au moins une solution de principe acceptable pour les deux parties avant le sommet.
En ce qui concerne ces deux aspects, l'OMC et l'économie de marché, un des thèmes les plus importants des relations entre l'Union européenne et la Russie est le dialogue énergétique.
Parmi les principales préoccupations russes dans ce domaine, nous pouvons souligner les possibles conséquences négatives que l'élargissement pourrait supposer pour ses exportations énergétiques vers les nouveaux États membres, ainsi que l'arrivée des capitaux de l'Union européenne nécessaires à la modernisation de leurs infrastructures.
Une autre des revendications constantes communautaires se réfère à la ratification, par la Russie, du traité que nous avons négocié il y a déjà de nombreuses années, à savoir la charte de l'énergie et le protocole de transit.
En ce qui concerne la sécurité nucléaire, notre intérêt est que la Russie signe le "programme environnemental multilatéral en matière nucléaire dans la Fédération de Russie.
D'autre part, il convient de souligner l'importance que les aspects environnementaux ont dans la mise en ?uvre du plan d'action de la dimension septentrionale.
Depuis l'entrée en vigueur de l'accord de coopération avec la Russie en matière de science et de technologie au mois de mai dernier, les relations de coopération dans ce domaine ont progressé.
Cet instrument, avec l'accord international ITER, constitue la base actuelle de nos travaux conjoints.
Il est possible que la Russie présente son idée de création d'un centre conjoint de recherche et de technologie dans l'Arctique.
En conclusion, le neuvième sommet permettra de faire un bilan des divers aspects de nos relations avec la Russie et de définir de nouveaux objectifs de coopération pour l'avenir.
Comme l'a dit la présidence, ce sommet sera le point d'orgue d'un agenda chargé de réunions de haut niveau entre l'Union européenne et la Fédération de Russie ; il se tiendra à un moment historique pour les relations entre la Russie et l'Occident, avec le sommet Russie-OTAN à la fin du mois.
Je ne répéterai pas toutes les réunions importantes auxquelles la présidence a fait référence, mais nous nous sommes particulièrement réjouis de la visite du ministre Kassianov à la Commission le 24 avril ; la réunion des ministres de la Justice et de l'Intérieur de l'Union européenne avec leurs homologues russes était également d'une importance cruciale.
De notre point de vue, l'accord de partenariat et de coopération est le point de départ et la Russie doit au moins dépasser les concessions qu'elle y a déjà faites.
En ce qui concerne le problème lié de la demande formulée par la Russie, à savoir être considérée comme une économie de marché dans les procédures anti-dumping, la Commission a déjà soumis une proposition au Conseil qui améliorera la position des sociétés russes et nous considérons la possibilité d'en faire plus pour répondre à leurs besoins.
Le sommet examinera également un rapport d'avancement du groupe de haut niveau relatif à un espace économique européen commun.
Le sommet analysera également un rapport d'avancement sur le dialogue concernant l'énergie, qui est passé à une phase plus concrète lors du sommet de Bruxelles en octobre dernier.
La présidence a fait référence à l'importance que revêt l'environnement dans notre dialogue.
La Commission n'a pas ménagé ses efforts pour travailler avec la Russie sur le sujet de Kaliningrad, abordant à la fois l'impact de l'élargissement et la politique de développement à venir comme faisant partie d'une approche complète.
Nous avons clairement fait état de notre volonté d'augmenter l'assistance financière et technique pour aider Kaliningrad à faire face aux défis qu'elle rencontre, pour faciliter la coopération entre les douanes et les autorités chargées de l'immigration en Russie, en Lituanie et en Pologne, et pour aborder les problèmes de mouvement des personnes et de transit en étudiant le degré de flexibilité qu'offre l'acquis de Schengen.
Sous l'excellente autorité de la présidence espagnole, les États membres ont récemment confirmé que nous ne pouvions pas déroger à l'acquis de Schengen, ni miner les négociations sur l'élargissement.
Dans ce contexte, nous chercherons à progresser dans le cadre d'un accord de réadmission et d'une amélioration de la coopération sur la gestion des frontières.
Nous espérons également que la Russie facilitera l'établissement de consulats à Kaliningrad et en Russie continentale et assurera que les passeports des personnes vivant à Kaliningrad répondent aux normes internationales.
Le sommet sera une nouvelle occasion de souligner les avantages pour la Russie d'améliorer son image dans ces domaines et notre volonté de soutenir le développement des institutions démocratiques via TACIS.
La situation en Tchétchénie reste très préoccupante et les rapports concernant des violations des droits de l'homme pendant des opérations de "nettoyage" n'ont malheureusement pas cessé.
Notre demande d'une solution politique satisfaisant la majorité des Tchétchènes sans porter préjudice à l'intégrité territoriale de la Fédération de Russie ne diminue en rien le soutien que nous apportons à la lutte contre le terrorisme partout dans le monde.
Enfin, nous avons également l'intention de progresser dans le domaine de la gestion de crise et de la prévention des conflits.
Sur la base de nos efforts pour établir des relations politiques et économiques plus étroites, l'Union européenne a clairement fait savoir à la Russie qu'elle s'attendait à ce que cette dernière agisse en parfait accord avec les valeurs qu'elle s'est engagée à respecter lors de son entrée au Conseil de l'Europe et à l'OSCE.
Avec l'accession de la Russie à l'organisation mondiale du commerce en toile de fond, et l'accord sur une nouvelle forme de coopération entre la Russie et l'OTAN, nous pensons que le partenariat bilatéral fera un pas en avant lors du sommet UE-Russie à Moscou, rendant ainsi notre coopération plus concrète et efficace.
Il s'agit d'un partenariat d'une grande importance stratégique - un partenariat souligné par l'élargissement.
La situation complexe, unique et franchement paradoxale que cela crée réside dans le fait que Kaliningrad, en tant que territoire russe, entre évidemment dans le champ d'application de l'accord de partenariat et de coopération conclu avec Moscou mais sera concrètement davantage concernée par l'élargissement de l'Union européenne.
Parallèlement, je voudrais toutefois préciser clairement, comme cela avait été fait en 1994, que toutes les réflexions concernant le développement de Kaliningrad doivent partir du principe que la région continuera d'appartenir à la Russie sur le plan du droit international et que son statut juridique sera réglé exclusivement entre les responsables de Moscou et Kaliningrad.
Il y a deux scénarios possibles, l'un positif et l'autre négatif.
En un mot, un dispositif commun réglementant la situation de Kaliningrad pourrait devenir le modèle d'un partenariat concret - pas seulement nominal - entre l'UE et la Russie.
Je voudrais remercier en particulier Mme Mann qui, lorsque je lui ai demandé de donner lecture de mon intervention, a accepté cette mission sans hésiter.
Merci beaucoup Erika ! (Applaudissements) Merci, Madame le Rapporteur.
Nous connaissons tous votre formidable engagement à l'égard de tous les pays d'Europe centrale et orientale, et particulièrement de Kaliningrad.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord exprimer, au nom de mon groupe parlementaire mais aussi en mon nom personnel, tout le respect et la reconnaissance qu'il convient à Mme Hoff pour son excellent travail en général, et en particulier en ce qui concerne Kaliningrad.
Vu la solennité du moment, j'ajouterai, chère Magdalene - et c'est la première fois que je m'adresse à quelqu'un par son prénom dans un discours officiel - que je voudrais également te remercier très chaleureusement pour ces nombreuses années de bonne collaboration ici au Parlement mais aussi à d'autres niveaux, notamment au sein de l'Europa-Union Deutschland.
Je voudrais à présent exprimer ma tristesse profonde pour les victimes de Kaspiisk, au Daguestan, assassinées le 9 mai dernier.
Ces relations doivent reposer sur les principes de démocratie, d'État de droit, de modèle d'économie sociale de marché et, surtout, sur le respect des droits de l'homme et de la dignité humaine.
Kaliningrad, mes chers collègues, sera l'illustration positive ou négative des relations entre l'Union européenne et la Russie, selon qu'elle engendrera une coopération ou des problèmes.
En tout état de cause, Kaliningrad sera le baromètre de nos relations.
Je connais moi-même plusieurs enfants, par exemple les petits Maria Sboeva et Tommi Ylönen, qui ont été enlevés et se trouvent en Russie.
Monsieur le Président, Elisabeth Schroedter, notre collègue du groupe des Verts, parlera tout à l'heure de Kaliningrad.
Je l'ai entendu dire par mon propre premier ministre après sa rencontre avec M.
Il est mort assassiné probablement dans un accident, officiellement, dans une mystérieuse chute d'hélicoptère comme on en a souvent vu dans cette région du monde.
C'est la raison pour laquelle nous devons redéfinir les instruments existants, le petit trafic frontalier, la coopération économique, la coopération internationale et surtout - je vous en conjure, Monsieur le Commissaire - l'utilisation des instruments financiers.
Le commissaire Patten a affirmé, avec raison, que ce rapport dans sa substance va nous servir de guide et de source d'inspiration dans nos relations avec la Russie.
Je voudrais dire que je partage pratiquement toutes les opinions exprimées ici sur les aspects, positifs et négatifs, de notre relation avec la Russie.
La Russie, avec tous les avantages et tous les inconvénients qu'elle présente, est un grand pays qui partage avec nous un espace commun, le grand espace de la plaine européenne.
Créer une aire de prospérité et laisser, par exemple, une poche de pauvreté à Kaliningrad, va à l'encontre des principes de l'Union européenne.
Nous voulons ainsi que la Russie évolue dans tous les domaines, aux niveaux économique et commercial comme aux niveaux juridique et institutionnel, et aussi dans tout ce qui touche au respect des grands principes humanitaires, des droits de l'homme et de l'État de droit, tout ce qui fait notre fiche d'identité.
Il en est de même - comme nous l'avons déjà dit - pour le troisième pilier, où nous avons déjà bien progressé, comme le montrent les réunions des ministres de la Justice et de l'Intérieur de Russie et de l'Union européenne, et pour le thème du respect des droits de l'homme.
Je voudrais lui rappeler, d'une part, que son pays d'origine, la Finlande, a été à la présidence de l'Union il y a peu et, d'autre part, que l'Espagne est le premier pays, au niveau de la présidence, à être présent à Kaliningrad.
Une discussion sur la Tchétchénie a effectivement eu lieu le 10 avril.
Mais d'autres réunions ont eu lieu au niveau ministériel depuis le 10 avril.
Un conseil de coopération a eu lieu à Luxembourg le 16 avril, si je ne me trompe.
Nous l'avons dit et redit, dans toutes les réunions, à tous les niveaux - y compris le niveau politique - et nous n'avons jamais accepté que la question de la Tchétchénie soit exclue de nos conversations bilatérales mais, naturellement, nous le disons avec le respect que mérite un pays souverain.
On a parfois l'impression que notre relation avec la Russie consiste uniquement, pour nous, à donner, et pour eux, à prendre.
Comme l'a également dit le commissaire dans un autre contexte, la dimension nordique en est un : nous n'avons qu'un plan of action, mais pas de action plan.
Monsieur le Président, je vous remercie d'accepter un écart au règlement et de me donner l'opportunité de m'adresser à ma collègue Mme Hoff.
Les sociaux-démocrates européens, et plus particulièrement les sociaux-démocrates allemands, se doivent de remercier Mme Hoff d'être présente aujourd'hui.
Merci beaucoup, Monsieur Schulz.
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission concernant les finances publiques dans l'Union économique et monétaire.
Un des objectifs du rapport est de contribuer à garantir que la Commission maintienne son rôle prépondérant dans le débat sur la politique budgétaire dans l'Union.
Ce rapport adopte enfin une optique tournée vers l'avenir et présente une analyse de quelques-uns des principaux défis que devra relever l'Union à l'avenir.
Je commencerai par reprendre les traits les plus marquants de la récente évolution : 2001 fut l'année la plus difficile de l'histoire de la politique économique et monétaire pour la politique fiscale.
En résumé, je dirais que la politique fiscale est restée largement neutre, encourageant une politique économique équilibrée et favorable à la croissance et à la stabilité des prix.
En particulier, les déficits du Portugal et de l'Allemagne ont augmenté jusqu'à approcher la valeur de référence de 3 %, ce qui a amené la Commission à activer la procédure d'avertissement préventif.
Le récent ralentissement de l'activité économique et les leçons tirées de l'application du mécanisme d'avertissement préventif, ont montré combien il est important d'être attentif aux positions budgétaires sous-jacentes quand on examine la situation budgétaire des différents États membres.
Le Conseil, comme vous le savez, a décidé de clore la procédure d'avertissement préventif, après que les deux pays concernés ont réaffirmé leur volonté de mettre en ?uvre l'intégralité de leur programme de stabilité, de manière à ne pas dépasser la valeur de référence de 3 % du produit intérieur brut et à relancer le processus d'assainissement budgétaire afin d'atteindre leurs objectifs à moyen terme pour 2004.
Deuxièmement, nous devons garder à l'esprit que les problèmes budgétaires qui ont pesé principalement sur les grands pays de la zone euro en 2001 et 2002, viennent de ce que l'on n'a pas su profiter de la période de forte croissance de 1998-2000.
Enfin, les États membres doivent améliorer la compatibilité de leurs règles budgétaires nationales avec leurs engagements budgétaires dans le cadre de l'Union.
Il convient maintenant de dire un mot de la qualité et de la viabilité des finances publiques, comme réponse à la stratégie de Lisbonne.
La Commission et le Conseil ont évalué la viabilité des finances publiques sur la base des objectifs budgétaires à moyen terme fixés dans les programmes de stabilité et de convergence.
L'analyse montre clairement que, si l'on poursuit les politiques actuelles, des déséquilibres budgétaires risquent d'apparaître dans plusieurs États membres et ces risques seront multipliés si les pays n'atteignent pas les objectifs à moyen terme fixés dans leurs programmes de stabilité et de convergence.
Cette analyse suggère que la plupart des pays sont parvenus à améliorer la composition de leurs dépenses publiques pendant les années 1990, tout en limitant la taille de leur secteur public.
Pour bien apprécier leurs positions budgétaires, il est essentiel de tenir compte de leur situation et de leurs besoins spécifiques.
Le processus de surveillance budgétaire doit également tenir compte du fait que les pays candidats connaissent actuellement de profondes mutations structurelles et institutionnelles.
Durant la phase de préparation à l'adhésion, les pays candidats sont invités à se conformer aux critères de Copenhague, et non pas à satisfaire aux critères de convergence nominale.
La politique budgétaire pour le moyen terme doit aussi tendre à une structure de dépenses et de recettes qui soit favorable à la croissance économique.
L'accent mis sur la réforme structurelle et institutionnelle ne doit pas dissimuler l'importance de politiques fiscales solides.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Pedro Solbes Mira.
La question que vous me posez sort quelque peu de notre débat d'aujourd'hui, qui est beaucoup plus général, mais oui, l'endettement - privé et public - est sans nul doute un problème qui doit trouver une solution.
Nous sommes conscients que l'endettement privé pose des problèmes spécifiques dans certains pays de l'Union.
Bien sûr, le fait d'investir aide la croissance et dans ce sens, nous avons toujours estimé que des dépenses d'investissement sont plus positives que toute autre sorte de dépense courante.
Donc, disons oui aux investissements, mais dans le cadre du pacte de stabilité.
Monsieur le Commissaire, vous avez fait référence à la question du vieillissement de la population et donc à la question de la prévoyance sociale.
Dès le moment où ces rappels sur les réformes des systèmes de prévoyance se succèdent année après année, mois après mois, mais que rien ne se fait dans les différents pays, ne pensez-vous pas qu'il soit nécessaire que la Commission arrive à des formules plus nettes, illustrées par des chiffres plus nets, contenant des engagements plus nets, également pour informer l'opinion publique de ce qui se passe, des risques que l'on court au niveau de la prévoyance sociale et des risques que l'on continue à transférer sur les nouvelles générations ?
Cela, pour éviter que nous ne répétions les mêmes choses d'ici un an, deux ans, cinq ans, sans que rien ne se soit produit entre-temps.
Sur ce point précisément, et sans perdre de vue ces éléments et en respectant les obligations que nous impose le pacte de stabilité en matière de viabilité à long terme des finances publiques, le Conseil Écofin et le Conseil européen se sont mis d'accord pour que les programmes de stabilité, dans leurs actualisations, se réfèrent spécifiquement aux obligations futures qui naîtront des problèmes de vieillissement de la population dans nos pays.
Monsieur le Commissaire, vous avez fait référence aujourd'hui dans votre rapport à la situation problématique des recettes dans les États membres, qui est aussi en partie la conséquence des réformes structurelles souhaitées par la Commission.
Si j'ai bien compris, votre question se rapporte à l'importance que nous accordons aux déficits structurels et à un meilleur contrôle des dépenses publiques.
Dans le cas du déficit structurel, il est clair que le pacte de stabilité fixe des objectifs nominaux.
Nous avons introduit le concept de déficit structurel pour mener à bien cette évaluation et pour déterminer dans quelle mesure les dérapages sont provoqués par l'évolution du cycle économique.
Fondamentalement, la difficulté consistait à trouver un système accepté par tous pour suivre l'évolution de ce concept de déficit structurel ; c'est ce que nous nous efforçons de faire en collaboration avec le Conseil.
L'évolution des recettes et des dépenses est totalement du ressort national, chaque État membre prenant ses propres décisions.
Dans la dernière partie de votre intervention, lorsque vous avez parlé de l'évolution budgétaire critique dans certains États membres et de la possibilité de leur adresser ou non un avertissement, vous avez fait référence dans le détail à la situation de l'Allemagne et vous avez relevé que, depuis le débat et jusqu'à ce jour, on relève déjà certains signes positifs d'évolution.
Le souci qui nous anime pour le moment - et je l'ai dit publiquement - vient de ce que les chiffres pour 2002 montreraient encore un déficit de 2,8 %, un chiffre très proche des 3 % fatidiques, avec tous les risques que cela comporte et surtout lorsque nous savons que le gouvernement portugais a nommé une commission chargée de calculer la situation réelle des finances publiques, mission dont nous ne connaissons pas encore les résultats.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au récent sommet de Barcelone, les chefs d'État et de gouvernement se sont engagés à lutter, conformément au Pacte de stabilité, contre les déficits publics et pour l'assainissement des finances publiques.
La Commission n'est pas favorable à une modification de cette date parce que, bien que le programme de stabilité prévoit d'atteindre une situation d'équilibre à moyen terme, ce moyen terme était initialement fixé pour 2002 mais il a déjà été prolongé jusqu'à 2004.
Notre analyse comporte un deuxième élément important : tous les États membres doivent être traités de la même façon.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0017/2002).
J'avais et ai toujours l'intention de présenter à la Commission le projet sans modification de la substance des propositions.
Les préparatifs d'une telle rotation sont entamés depuis bien plus longtemps et le fait qu'elle tombe en même temps que le paquet de réformes est un pur hasard.
Je porte à votre connaissance que plusieurs députés ont demandé de pouvoir formuler une question complémentaire et naturellement, nous allons donner la parole, en plus de l'interpellateur, aux deux premiers noms qui figurent sur la liste que les services de cette session m'ont remise.
Pouvons-nous avoir une garantie - et je suis certain que la Commission peut nous la donner - qu'elle conservera son indépendance absolue dans cette matière et ne se laissera pas intimider par un État membre individuel ou une autre source ?
Peut-être pourrait-on demander au président de la Commission de faire une déclaration sur ce point.
Monsieur le Président, il convient de séparer totalement la question de la réforme de la politique de la pêche de celle de l'application du principe de rotation à la Commission.
Nous sommes à l'heure des questions et, conformément aux recommandations que nous avons approuvées nous-mêmes au sein de ce Parlement, il ne peut y avoir au maximum que deux questions complémentaires venant de deux députés, de préférence de deux groupes politiques différents et d'États membres différents.
Je le déplore mais c'est ainsi.
Et plus nous poserons des questions sur le règlement, plus nous empêcherons d'autres collègues de formuler leurs questions.
Monsieur le Président, je n'ajouterai qu'une seule phrase à ce débat et cela sera peut-être utile pour ramener la paix dans la maison.
La commission de la pêche s'attaquera à ce thème la semaine prochaine et je me suis engagé à y être présent.
Je me tiendrai donc à disposition pour toutes les questions qui y seront posées.
J'appelle la question n° 28 de Myrsini Zorba (H-0342/02) : Objet : Jeunes sportifs Il est apparu, au cours de ces dernières années, que les sportifs participant à d'importantes manifestations sportives étaient de plus en plus jeunes.
Elle fait spécifiquement référence aux risques que représentent pour les mineurs, souvent professionnels ou semi-professionnels, une participation à de grosses compétitions sportives.
Le thème de la protection des jeunes sportifs a par conséquent été pour la première fois abordé dans la déclaration adoptée par le Conseil européen de Nice sur les particularités du sport à prendre en considération dans le cadre des politiques communes et sa fonction sociale en Europe.
Des mesures ont par ailleurs été prises à l'échelon communautaire, dans le respect du principe de la subsidiarité.
Ainsi, le Conseil a adopté le 22 juin 1994 la directive 94/33 relative à la protection des jeunes au travail.
Cette directive interdit le travail des enfants, réglemente le travail des jeunes et veille de manière générale à ce que tout employeur garantisse aux jeunes des conditions de travail adaptées à leur âge.
En 1999, un rapport sur un plan relatif à la contribution de la Communauté dans la lutte contre le dopage a été adopté.
En outre, l'année précédente, plusieurs études ont été financées, dont une sur la protection des jeunes sportifs.
Leur objet étant apparenté, les questions n° 29 et n° 85 recevront une réponse commune.
La Commission estime que ces listes ne doivent pas être publiées.
Or, depuis le 16 avril, des listes provisoires pour 29 pays circulent sur le site Internet d'une ONG.
Question n° 85 de Anne E.M.
Van Lancker (H-0350/02) : Objet : Préparation des négociations du GATS La Commission prépare actuellement, en collaboration avec le comité 133, son mandat pour les négociations du GATS.
Ces fuites, car il s'agit bien de fuites, sont regrettables, parce qu'elles perturbent notre propre préparation interne de la négociation ; les processus communautaires de consultation ne sont pas encore terminés ; nous n'en sommes qu'à la discussion initiale de projets et nous n'avons aucunement arrêté de position finale au niveau de l'Union.
Ces fuites sont aussi regrettables parce qu'elles ne sont pas bénéfiques pour notre propre position de négociation.
Elles sont, enfin, regrettables, parce que, pour une fois, le Parlement européen n'a pas été informé avant les autres, ou en tout cas juste après le Conseil, ce qui n'est pas conforme aux règles que nous avons fixées ensemble.
Or, ce n'est pas le cas, puisque les grandes lignes de ces propositions sont publiques, figurent sur notre site web depuis la fin 2000 et ne comportent aucun élément nouveau par rapport à ce que nous avions affiché dans les principes politiques.
Je puis vous assurer, en ce qui concerne les positions du Parlement sur les négociations "services", dans lesquelles il a beaucoup insisté sur la nécessité d'assurer le respect des services publics, souci qui est d'ailleurs aussi celui de la Commission et que nous avons intégré dans nos propositions, que ces positions ne diffèrent aucunement de ce que nous avions indiqué.
Je démens bien entendu toute formulation de ce type.
Pour en venir au fond, rappelons brièvement que l'accord "services" de l'OMC est le plus souple qui soit, qu'il prévoit que chaque pays établit la liste des activités pour lesquelles il est disposé à proposer un accès à son marché et à offrir le traitement national aux prestataires étrangers, que tout pays peut exclure de ses engagements les activités qu'il estime politiquement sensibles et que, par voie de conséquence, les problèmes de diversité des situations économiques et sociales des pays participants sont respectés.
Sur les projets de demandes en question, et conformément aux propositions de négociation que nous avions soumises précédemment et dans la ligne des objectifs que nous avons déjà affichés, nos demandes concernent un certain nombre de secteurs, que je cite rapidement : les professions libérales, les services aux entreprises, la messagerie, les services postaux, les télécoms, la construction et les services d'ingénierie, la distribution, les services environnementaux, les services financiers, le tourisme, les voyages, les transports et l'énergie.
van den Berg a attiré notre attention : c'est celle du dossier de l'eau dans les pays en développement, qui est effectivement un dossier complexe.
Nous considérons, à la suite d'un certain nombre de travaux internationaux, que, si le milliard ou le milliard et demi de personnes qui, sur la Terre, aujourd'hui n'ont pas accès à l'eau doivent y avoir accès dans les dix ans qui viennent, nous avons, dans ce cas, besoin de financements privés.
Le volume actuel de capital à investir dans les infrastructures de ce type est quelque chose de l'ordre de 200 milliards de dollars.
Sur ce point, la réponse est la suivante : les négociations "services" et les programmes d'ajustement structurel du FMI ne sont pas liés.
Cela étant, les pays en développement qui auraient ou ont souscrit des engagements au titre de programmes d'ajustement structurel ont intérêt à les faire porter, si je puis dire, à leur crédit dans la négociation internationale.
Aussi longtemps que ces conditions ne sont pas consolidées à l'OMC, elles ne sont pas considérées comme obligatoires du point de vue de l'OMC et, partant, les pays qui ont, pour une raison ou pour une autre, été contraints à accepter, ou ont accepté, des conditions de ce type du FMI peuvent utiliser ce crédit dans la négociation OMC.
Nous tenons le commissaire en très haute estime mais nous ne pensions pas qu'il avait développé une stratégie à ce point secrète que la liste cachée était le fruit de sa propre méthode de travail.
Le mandat dont je dispose en tant que commissaire est celui qui a été adopté par le Conseil, et par le Parlement d'ailleurs, en 1999 pour Seattle.
Donc l'extension de ce mandat et les réserves que j'ai figurent dans ce document qui est un document public.
En ce qui concerne les services, je rappelle que la négociation GATS fonctionne en étapes : d'abord les requêtes - tout le monde adresse à tout le monde des requêtes - ensuite les offres - tout le monde fait à tout le monde des offres.
C'est donc à ce moment-là, c'est-à-dire vraisemblablement vers le début ou la mi-2004, que nous saurons exactement ce que nous sommes prêts à offrir et je le ferai, comme je l'ai fait jusqu'à présent, en concertation avec le Conseil, avec le Parlement et avec un certain nombre d'autres milieux de la société civile - professionnelle ou non professionnelle - qui sont intéressés à ces questions.
J'ai indiqué, Monsieur Rübig, les secteurs prioritaires.
En gros, ils correspondent à ceux pour lesquels l'Union européenne a un avantage comparatif clair.
Merci beaucoup, Monsieur Lamy, de votre coopération.
J'appelle la question n° 31 de Göran Färm (H-0343/02) : Objet : Exécution du budget Depuis plusieurs années, le budget de l'Union européenne se caractérise par un excédent important.
Par contre, les choses sont différentes en ce qui concerne les crédits de paiement où le taux d'utilisation des crédits disponibles a atteint 82 % en 2001, un pourcentage inférieur aux 88 % de l'année 2000.
Les excédents du budget 2001 sont imputables, pour l'essentiel, à une utilisation insuffisante des crédits alloués aux fonds structurels - 9,4 milliards d'euros -, au Fonds de cohésion et aux instruments de préadhésion ISPA, Sapard et PHARE.
La Commission est très inquiète de cette évolution et a déjà pris une série de mesures préventives pour donner du poids aux décisions prises en 2001.
Entre autres mesures, les États membres - qui sont responsables de la clôture des programmes - ont été invités à respecter strictement le calendrier d'exécution pour la période 2000-2006, y compris la règle du n+2 énoncée à l'article 31 du règlement n° 1260/1999.
Cette règle est applicable dès le 31 décembre 2002 pour les différents programmes et à partir du 31 décembre 2003 pour les autres domaines.
Dans un courrier daté du 21 novembre de l'année dernière, mon collègue Barnier avait attiré l'attention des États membres sur cette règle.
Les États membres ont bénéficié d'un délai échéant le 31 mars 2003 pour déposer leurs demandes de dernier paiement pour les programmes de la période 1994-1999.
Grâce à ce plan, la gestion du budget devrait être suivie tout au long de l'année et l'autorité budgétaire informée de la situation en septembre et novembre 2002, comme nous vous l'avons promis.
Je remercie Mme la Commissaire Schreyer pour sa réponse constructive à ma question.
L'autorité responsable du budget prend des décisions concernant la politique régionale, les aides européennes, etc., parce que nous voulons faire quelque chose pour l'emploi dans les régions défavorisées et soutenir les pays pauvres dans le monde.
Monsieur le Député, premièrement, je signale que la mise en ?uvre dans le domaine des aides extérieures dont vous parlez s'est considérablement améliorée ces deux dernières années.
L'an dernier, en 2001, la quasi totalité des crédits disponibles a été dépensée.
Sur ce point, la réforme, et surtout les mesures prises par mes collègues Patten et Nielson, ont vraiment pesé lourd dans les comptes.
En réponse à la deuxième partie de votre question, je peux vous dire qu'il est de l'intérêt des États membres de dépenser les crédits dans les fonds structurels.
Donc, vous avez raison, d'un côté, ce sont naturellement les ministres des finances qui sont contents lorsque les crédits d'un exercice budgétaire leur reviennent, mais de l'autre côté, ce sont aussi les ministres des finances qui établissent les prévisions de ce qui sera demandé au cours d'une année dans les fonds structurels.
Le programme LIFE qui, l'année dernière, disposait d'environ 100 millions d'euros, a investi 20 millions de moins, et ce malgré le nombre plus que suffisant des projets bien évalués et bien répertoriés qui auraient justifié l'utilisation des 100 millions.
Merci beaucoup, Madame Schreyer.
S'agissant du programme-cadre de recherche et de développement technologique, la Commission rappelle que le texte de la décision relative au cinquième programme-cadre, programme en cours après avoir été adopté en codécision par le Parlement et le Conseil, stipule que les financements de ce programme devront être octroyés à des projets poursuivant des objectifs civils.
Ceci signifie concrètement qu'un soutien spécifique à l'industrie de l'armement n'est pas possible à travers le programme-cadre de recherche.
L'initiative pluriannuelle Konver, de 1994 à 1999, a financé des mesures telles que l'acquisition par le personnel de nouvelles qualifications civiles, la diversification de la structure économique de l'entreprise, l'aide au développement de petites et moyennes entreprises, la réaffectation des sites militaires à de nouveaux secteurs d'activité civile et la réhabilitation de l'environnement.
Sur le plan budgétaire, les financements alloués à ces fonds structurels ont atteint la somme de 739 millions d'euros, prix 1996, soit en moyenne 125 millions d'euros par an.
Dans la période de programmation 2000/2006, Konver a été supprimé en tant qu'initiative séparée, mais des actions financées par Konver restent possibles dans le cadre des programmes relevant des objectifs 1 et 2.
Concernant d'abord le programme de recherche, le traité et les textes relatifs au cinquième programme-cadre sont clairs : la Commission n'a pas de compétence juridique en matière de recherche militaire spécifique puisque ce domaine relève de la coopération intergouvernementale et de l'UEO.
Je veux parler de l'article 17 du traité.
La décision sur le cinquième programme-cadre stipule que les concours financiers octroyés par la Communauté aux projets de recherche relevant du programme-cadre seront utilisés exclusivement à des fins civiles.
Elle n'autorise donc pas de soutien explicite à la recherche à la fois civile et militaire.
La proposition relative au sixième programme-cadre va dans le même sens.
En ce qui concerne Konver, je vous ai dit que les actions financées par Konver restent possibles dans le cadre de programmes relevant des Objectifs 1 et 2, qui sont de la compétence de mon collègue M.
Je ne dispose pas d'autres éléments pour vous préciser la part actuelle des actions financées par Konver dans le cadre des Objectifs 1 et 2.
J'appelle la question n° 33 de Bernd Posselt (H-0326/02) : Objet : Le 6 e programme-cadre face aux constitutions des États membres Vu la réponse insatisfaisante apportée à ma question (H-0167/02 La Commission est consciente que les recherches sur l'embryon humain font l'objet de choix éthiques et de réglementations divergentes selon les pays.
Concernant l'encadrement éthique du sixième programme-cadre, les règles proposées par la Commission sont en ligne avec l'amendement du Parlement lors de sa première lecture sur le sixième programme-cadre ainsi qu'avec l'opinion du Groupe européen d'éthique.
La position de la Commission a été réitérée dans une déclaration lors de l'adoption par le Conseil de la position commune sur le sixième programme-cadre de recherche.
Les comités d'éthique locaux ou les autorités nationales compétentes doivent être consultés et donner un avis favorable ou leur accord avant le début de l'activité de recherche.
Comme déjà précisé dans notre réponse précédente, dans les domaines où la Communauté a formellement compétence, et c'est le cas dans celui de la recherche, une législation nationale ne devrait pas empêcher une action au niveau proprement communautaire qui aurait été adoptée par la procédure de codécision impliquant le Conseil et le Parlement.
Et la Commission est bien consciente que le respect du pluralisme des cultures et des approches éthiques en Europe ne justifie pas pour autant une attitude de laisser-faire.
Je voudrais donc poser très concrètement la question suivante au commissaire : excluez-vous la possibilité qu'un contribuable européen paie des impôts pour des recherches qui, s'il les menait dans son propre pays, seraient punissables ?
Il est tout à fait clair que dans chaque État membre, il faut évidemment respecter la législation de cet État membre.
C'est tout à fait indispensable.
Nous avons dit qu'un programme-cadre de recherche est une proposition communautaire qui a été adoptée par codécision entre le Conseil et le Parlement.
Il est donc évident que nous veillerons à ce que les comités d'éthique qui analysent chaque proposition tiennent compte de toutes les sensibilités et de la communauté scientifique et des législations locales.
Le commissaire pourrait peut-être apporter quelques éclaircissements, par exemple : si une application pour la cellule souche embryonnaire venait de Grande-Bretagne, d'Italie ou d'Allemagne, y aurait-il un financement de l'UE pour chacun de ces cas ?
Mais comme je vous le disais, chaque programme, chaque projet sur ces domaines-là peut et même doit être examiné par une commission éthique ad hoc.
Mais au niveau européen, c'est la ligne de conduite qui semble être aujourd'hui la plus acceptable par l'ensemble, ou du moins par une majorité du Parlement et par une majorité certainement au niveau du Conseil.
Donc, ce que nous voulons faire, c'est évidemment respecter le rôle de chaque parlement national, de chaque État membre, mais nous ne pouvons pas non plus extrapoler une position nationale sur l'ensemble de l'Europe, puisque ces positions sont différenciées.
J'appelle la question n° 34 de Phillip Whitehead (H-0330/02) : Objet : Activités du Groupe européen d'éthique La Commission peut-elle garantir que les implications éthiques de la biotechnologie et de la recherche génétique continueront d'être prises en considération dans le nouveau plan d'action sur les sciences de la vie, sans qu'en soient retardées des technologies potentiellement bénéfiques, dont les essais génétiques et la pharmacologie génomique, et, dans l'affirmative, préciser les modalités ?
Monsieur le Président, Monsieur le Député, la Commission a bien reconnu, dans le plan d'action sur les sciences de la vie et la biotechnologie publié le 23 janvier 2002, que ce domaine impose de prendre en compte des considérations à la fois d'ordre éthique et économique, voire industriel.
La Commission est convaincue qu'il est possible et nécessaire de concilier ces deux dimensions, y compris dans le domaine des tests génétiques et pharmacogénomiques.
Dans la pratique, cela demande, premièrement, que l'identification et l'analyse des implications éthiques légales et sociales aient lieu le plus tôt possible pendant les étapes du développement et avant que les technologies ne soient largement appliquées.
Il est important d'encourager les experts en éthique, les juristes et les sociologues à travailler étroitement avec les scientifiques et les industriels, afin de favoriser leur éducation mutuelle et un dialogue impliquant les principaux intervenants, y compris les patients, les décideurs politiques et le public au sens large.
Ces approches figureront parmi les objectifs du sixième programme-cadre de recherche, en particulier de la première priorité thématique "Génomique et biotechnologie pour la santé".
Deuxièmement, nous voulons continuer à stimuler la recherche en éthique afin d'accélérer les connaissances et mieux comprendre les différentes approches au niveau européen.
Troisièmement, nous voulons que soit développé un cadre légal et réglementaire pour la biotechnologie, concernant notamment les tests génétiques, basé sur un large consensus social qui ne peut être atteint que par une communication ouverte et fonctionnant dans les deux sens.
Je voudrais demander au commissaire s'il sera personnellement impliqué dans l'élaboration et la mise en ?uvre du plan de travail produit par le Groupe européen sur l'éthique ?
Il ne faut pas centraliser les problèmes sur ce seul aspect.
Sur la base des discussions concernant les deux dernières questions et du fait que nous approuvions le programme de recherche demain - enfin, je l'espère - je voudrais poser au commissaire une question directe.
Les questions d'éthique occupent une place importante dans le plan d'action science et société.
Il est clair que, dans le prochain programme-cadre, les moyens financiers seront amplifiés à l'échelle européenne pour ouvrir un dialogue aussi fructueux que possible sur ces questions.
Monsieur le Commissaire, puisque de toute évidence, vous comptez utiliser le Groupe européen sur l'éthique comme un instrument pour la conduite du programme-cadre de recherche, pouvez-vous nous dire dans quelle mesure vous informerez le Parlement sur les conseils que vous donne ce groupe, sur sa composition et sur vos discussions avec ce groupe et sont président - quand il en aura un ?
Le Groupe européen d'éthique a jusqu'à présent fait un travail qui a été apprécié et j'espère qu'il pourra continuer à le faire dans l'avenir.
Merci beaucoup, Monsieur Busquin.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, il est clair que la discrimination des Roms dans toute une série de pays candidats est toujours répandue et que leurs conditions de vie sont toujours extrêmement difficiles.
Dans ses rapports réguliers, la Commission n'a cessé de dénoncer cette situation ainsi que d'autres manquements.
La question de la discrimination des Roms est cependant un problème très ancien, de nature très complexe, et nous devons être conscients que des améliorations importantes ne pourront être obtenues qu'à moyen et long termes.
Divers programmes communautaires y ont apporté une contribution considérable.
Mais je dois dire très clairement que notre message politique aux pays candidats est que ce sont eux qui ont la responsabilité d'améliorer la situation des Roms.
Nous ne pouvons dégager ces pays de leur responsabilité vis-à-vis de ce problème.
En juillet 2000, l'Union européenne a adopté une législation contraignante interdisant les discriminations raciales et ethniques sur le lieu de travail, dans l'enseignement, dans le domaine social, etc.
Les États membres doivent avoir transposé ces directives dans leur droit national d'ici 2003, ce qui veut dire que même les futurs États membres doivent transposer ces directives dans leur droit national avant d'entrer dans l'Union européenne.
Ce cadre juridique s'accompagne d'un programme d'action doté de 100 millions d'euros, qui devrait améliorer nos possibilités de lutter contre le racisme et toutes les autres formes de discrimination.
La Commission a en outre présenté en novembre 2001 une proposition de décision-cadre du Conseil, visant à créer un instrument juridique dans le domaine du droit pénal.
Cet instrument juridique devrait permettre de sanctionner les comportements racistes et xénophobes de la même peine dans tous les États membres lorsqu'il s'agit de faits équivalents.
Deuxièmement, cela devrait contribuer à améliorer et favoriser la coopération judiciaire dans ce domaine.
Il incombe donc aux Chypriotes de définir comment, dans la pratique, les Chypriotes turcs peuvent obtenir les certificats d'origine émis par la République de Chypre.
Madame la Députée, nous sommes tous certains que cette question complexe pourra et sera peut-être résolue parallèlement au règlement de la question chypriote.
C'est la raison pour laquelle il fait partie de nos objectifs de mettre fin à cette situation très triste pour les Chypriotes turcs et de parvenir à un règlement de la question chypriote cette année, comme prévu, avant de prendre les décisions d'adhésion.
Le problème est que les Chypriotes turcs sont empêchés par leurs propres "autorités" - et je mets ce terme entre guillemets - de remplir les conditions nécessaires à cet effet, c'est-à-dire, d'obtenir les certificats d'origine qui ne peuvent être établis par la République turque de Chypre du Nord mais uniquement par la République de Chypre reconnue en droit international.
La Commission ne peut rien changer à cette situation juridique tout à fait claire.
La Commission soutient totalement ces pourparlers directs entre les dirigeants des deux communautés et leur intention annoncée de trouver une solution d'ici fin juin de cette année.
Vous m'avez répété tout ce qu'énoncent les conclusions d'Helsinki, et bien sûr je l'apprécie beaucoup, mais je me réfère aux négociations qui se déroulent entre les deux parties.
La situation actuelle à Chypre ne change rien au calendrier prévu pour l'élargissement.
Partant de la ferme hypothèse que d'ici là, les négociations avec Chypre seront clôturées - et, comme vous le savez, ces négociations progressent extrêmement bien -, la décision concernant l'adhésion de Chypre sera bien entendu également prise fin de cette année.
L'un des messages politiques les plus importants lors de ma récente visite à Chypre et de mes dernières visites en Turquie et en Grèce était précisément de dire que le calendrier de l'élargissement serai respecté, indépendamment de la situation à Chypre.
Depuis le 8 mai 1946, des recensements ont eu lieu en Tchécoslovaquie aux dates suivantes : le 1er mars 1950, le 1er mars 1961, le 1er décembre 1970, le 1er novembre 1980 et le 3 mars 1991.
Monsieur le Commissaire, ce décret me paraît particulièrement important car il touche aussi à une question immatérielle mais essentielle, à savoir, la fiabilité nationale qui est refusée collectivement à des groupes ethniques entiers qui, après 1929, ont fait quelque chose de légal, à savoir, se réclamer d'un groupe linguistique.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions n° 39 à 88 recevront une réponse écrite.
Lisbonne et Barcelone ajoutent un nouveau dogme permettant d'expliciter la doctrine, et désignent la réforme comme étant la seule possibilité de salut, consistant à combler la brèche qui nous sépare des États-Unis.
La défense du dogme a été confiée à la Banque centrale européenne - gardienne de la foi en matière de politique monétaire - bien que, sur le plan de la politique budgétaire et macro-économique, où il existe un plus grand risque de dispersion, il soit difficile de déterminer qui doit se charger de ce rôle.
Voilà pourquoi, alors qu'en ce moment nous abordons la réforme des Traités et que nous avons mis en marche la Convention, je voudrais dire, après ces orientations économiques, la même chose que pour les orientations en matière d'emploi : qu'elles devraient servir à partager le diagnostic, à établir des lignes de conduite claires ainsi que des mécanismes clairs de sanction ou de répression dans le cas de comportements déviants.
Nous avons besoin d'une croissance supérieure à celle de la productivité pour atteindre le plein emploi et amener ainsi le taux d'emploi au niveau de celui d'autres régions du monde.
En outre, le plein emploi est impératif pour renforcer la demande intérieure et les recettes des États membres.
Il s'agit d'une condition indispensable à une croissance durable et solide, qui devrait être exprimée dans un langage plus clair dans les grandes orientations de la politique économique et faire davantage partie des missions des États membres.
Celles-ci ne peuvent cependant servir que de manière limitée de moteur de croissance et d'emploi.
Je reconnais que le fait que tous les États membres aient décidé de consacrer 3 % de leur PIB à la recherche et au développement et d'investir davantage dans les ressources humaines constitue un progrès.
Cependant, il convient d'investir davantage encore dans l'éducation et la formation si l'on veut que la société de la connaissance devienne une réalité européenne.
Cela vaut avant tout pour les investissements privés, susceptibles d'engendrer une plus grande capacité de production et de créer de l'emploi, de prolonger la période de croissance durable, mais aussi d'organiser le progrès technologique et de contribuer de la sorte à une augmentation de la demande.
Vous savez que les entreprises déplorent également le fait que l'UE n'offre aucune possibilité de planification en matière d'imposition et surtout d'activités économiques transfrontalières, que nous souhaitons tous.
Le bon docteur Duisenberg nous annonce depuis plusieurs mois la reprise économique.
Face à cette réalité, les conceptions libérales qui gouvernent la politique économique de l'Union européenne révèlent une certaine nocivité.
Le Pacte dit de stabilité et de croissance, l'indépendance de la Banque centrale privent les pouvoirs publics des moyens de faire face à la crise.
Face à cette réalité, la fameuse déclaration de Lisbonne relève de l'incantation plus que de la politique, et la recommandation de la Commission concernant les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté pour 2002 relève de cette même formule incantatoire.
Cette Europe-là représente aujourd'hui 17 % de la population, c'est-à-dire 60 millions de personnes qui vivent avec un revenu inférieur de 60 % à la moyenne.
Et que dire de l'équilibre budgétaire pour 2004 !
Mais le rapport Trentin montre que si le Parlement est élu par tout le monde, les intérêts qu'il représente sont ceux des seuls milieux patronaux en opposition avec ceux des classes laborieuses de l'Union.
Le rapport souhaite la flexibilité de l'emploi.
La seule mesure sociale de ce rapport est donc que les travailleurs doivent être avertis qu'ils seront licenciés.
Les mouvements de capitaux, les flux migratoires, le marché du travail et les systèmes de retraites ont été analysés à l'aide de propositions de solutions synthétiques.
Le rapporteur embrasse avec professionnalisme tous les thèmes économiques et les grands rendez-vous de Lisbonne à Barcelone, en abordant les grands problèmes du nombre sans cesse croissant des personnes âgées, des réfugiés économiques qui, avec leurs familles, constituent pour les pays hôtes une variable d'incertitude dérivant de leur absorption ou non par le marché du travail clandestin.
Le paragraphe 20 du rapport fait certes référence au marché du travail, mais la problématique exige un approfondissement plus rigoureux.
Ces grandes orientations de politique économique n'ont de sens que si, en aval, elles permettent d'associer les parlements nationaux qui, au moment où ils élaborent les budgets des États membres, auront en mémoire ces grandes orientations.
Elles n'ont de sens que si, en aval, les gouvernements - notamment ceux de la zone euro - acceptent de coordonner davantage leurs politiques économiques, que ce soit dans le domaine budgétaire, fiscal ou dans celui des politiques structurelles.
Dans le même esprit, mon deuxième point portera sur la contribution que ce Parlement européen peut apporter à l'élaboration des grandes orientations de politique économique.
Nous souhaitons que, à travers la Convention peut-être, mais aussi grâce à une certaine pratique, les amendements que ce Parlement élabore soient plus largement pris en compte au moment de la rédaction définitive des grandes orientations de politique économique.
Le premier, l'amendement 6, porte sur le rôle des partenaires sociaux et le dialogue macro-économique afin de favoriser une politique de l'emploi.
Le deuxième est l'amendement 7, et j'invite certains États membres à l'examiner de près lorsqu'il est question de réduire les impôts, réduction qui ne peut être envisagée que dans le contexte d'un équilibre harmonieux avec la baisse de la dette et le rééquilibrage en faveur de l'investissement public.
Monsieur le Président, je vais essayer de répondre et d'apporter quelques commentaires aux deux rapports et aux interventions que nous avons eu l'occasion d'écouter aujourd'hui dans cette Assemblée.
Pour la première fois, on ne présente pas un rapport de type général, mais on utilise la technique de proposer des amendements à la recommandation de la Commission.
Néanmoins, les grandes orientations de politique économique comprennent certains éléments plus spécifiques qui peuvent être importants de ce point de vue : améliorer la qualité des finances publiques, en accumulant le capital physique et humain (c'est une référence qu'on retrouve dans le document).
Marinos insiste sur l'importance - et je ne peux que l'en remercier - de maintenir le pacte de stabilité et de croissance dans ses conditions actuelles.
Marinos, qui a également été souligné par d'autres, est de savoir si les grandes orientations de politique économique et le pacte de stabilité et de croissance sont des instruments complémentaires ou, dans une certaine mesure, contradictoires.
D'après nous, il est fondamental de maintenir le pacte de stabilité et de croissance dans ses conditions actuelles et, comme l'expérience des dernières années nous l'a démontré, nous considérons que les déficits sont les pires ennemis de la croissance.
Il est donc fondamental de pouvoir compter sur des positions macro-économiques saines pour pouvoir doper la croissance et renforcer l'emploi.
Jonckheer a évoqué cette préoccupation ce matin.
Il est certain que celle-ci n'a pas été une politique discrétionnaire, mais nous estimons que le pacte a été aussi important en Europe - en termes relatifs et compte tenu de l'importance des stabilisateurs automatiques - qu'ont pu l'être certaines mesures discrétionnaires aux États-Unis.
Nous pensons que l'avantage du système que nous proposons n'est pas seulement son automatisme, mais est aussi d'éviter des problèmes à l'avenir, particulièrement lorsque nous devons faire face à de nouvelles situations de reprise où nous partons de positions relativement commodes en termes d'équilibre budgétaire.
Certains autres thèmes ont été évoqués ce matin et ce soir.
Il va de soi que personne ne prétend être le gardien d'aucun dogme, mais il est évident qu'en tant que Commission, nous devons mener à bien le rôle de gardien des traités, ce qui signifie que nous sommes obligés d'appliquer les engagements tels qu'ils ont été présentés.
Et, dans ce sens, nous considérons comme fondamental que le pacte de stabilité continue à être appliqué à tous les pays dans les mêmes conditions appliquées jusqu'à ce jour.
J'ajouterai deux commentaires concernant le thème de ce matin.
Il existe des documents spécifiques qui traitent de cette question et nous travaillons sur un système qui nous permette, de façon progressive, de nous rapprocher des grandes orientations pour pouvoir les appliquer lorsque l'élargissement aura lieu.
Malgré les nombreuses législations rédigées en la matière, il faut reconnaître que la législation alimentaire actuelle de la Communauté présente d'évidentes lacunes.
Le regroupement des 17 directives actuelles en 4 règlements entraîne une délimitation plus claire entre le secteur de l'hygiène des denrées alimentaires, celui des épizooties et celui du contrôle officiel des denrées alimentaires, et aboutit de ce fait à des bases juridiques plus favorables au consommateur.
Si, d'un côté, nous nous en tenons au principe "du producteur au consommateur", nous devons, d'un autre côté, également instaurer toutes les possibilités d'autocontrôle dans la production primaire.
Il s'agit d'un chapitre tout à fait nouveau dans le cadre de la législation sur l'hygiène des denrées alimentaires.
Si, par exemple, un agriculteur doit tenir une comptabilité à propos des mesures prises pour endiguer les risques, il s'agit dans certains domaines du premier pas vers l'adoption du principe HACCP.
Il s'agit en règle générale de lignes directrices sectorielles et nationales élaborées par de nombreux secteurs concernés.
C'est pourquoi elles devraient primer sur celles élaborées sur une base sectorielle, nationale ou régionale, parce que nous obligerions ainsi précisément les producteurs d'aliments à respecter ces meilleures pratiques et à appliquer ces méthodes.
C'est pourquoi les dispositions de ces règlements devraient prévoir la possibilité d'exceptions.
Une telle réglementation ne correspond pas non plus à l'esprit de bonne collaboration entre le Parlement et la Commission.
L'un des points délicats pour le traitement du règlement sur les dispositions spécifiques en matière d'hygiène était le chapitre de la chasse.
La Commission a fait allusion, à maints égards, à la procédure de l'article 11, c'est-à-dire à la procédure de comitologie.
D'une part, les États membres aussi bien que les autorités des pays tiers sont tenus de présenter à la Commission, sur sa demande, un rapport sur les contrôles effectués, mettant en évidence la fréquence des contrôles, la nature des dysfonctionnements et infractions constatés, ainsi que les sanctions engagées par les autorités compétentes.
Nous ne sommes pas sans savoir que l'efficacité du cadre juridique dépend en grande partie des contrôles effectués et, pour garantir une mise en ?uvre effective de ces derniers dans les États membres, des rapports détaillés en la matière sont indispensables.
D'autre part, la Commission devrait dresser une liste de catégories d'infractions éventuelles au présent règlement, aux règles d'application ou aux mesures de sauvegarde et déterminer pour chacune d'elles si ces infractions doivent faire l'objet de sanctions pénales ou administratives par les autorités nationales compétentes.
En cas d'infractions aux dispositions du règlement, les sanctions devraient être définies aussi uniformément que possible pour tous les États membres.
Ce problème, qui est encore plus exacerbé dans d'autres domaines que celui-ci, doit être abordé en profondeur.
Je suis toutefois convaincu de la nécessité d'un tel mécanisme - et mes collègues en commission ont conforté mon point de vue.
L'avis de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie sur le rapport Schnellhardt - avis pour lequel j'étais le rapporteur - se concentre en particulier sur la nécessité de cohérence entre les pratiques relatives à la sécurité alimentaire, jugées essentielles pour la commercialisation et l'offre domestique de denrées alimentaires, et les pratiques de vente de denrées alimentaires au niveau international.
Il est tout à fait injustifié que la décision de la Commission du 18 mai 2000, définissant la composition des comités permanents, exclue spécifiquement les groupements de consommateurs de la représentation au sein de ces comités.
Eu égard aux règles spécifiques d'hygiène relatives aux aliments d'origine animale, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie a voulu introduire une flexibilité accrue, en particulier en ce qui concerne les abattoirs.
Par le passé, des règles strictes ont causé des difficultés inutiles aux abattoirs se situant dans les régions les plus éloignées de l'UE, souvent parce que des restrictions géographiques peuvent avoir pour conséquence des conditions de concurrence inéquitable qui tendent à favoriser les entreprises plus importantes.
Pour ce qui est des importations en provenance des pays tiers, on doit avoir les mêmes dispositions que pour les États communautaires.
En plus, les propositions qu'elle nous a présentées sont raisonnablement bonnes et bien élaborées, et je pense que tous les secteurs impliqués l'admettent également.
Ces normes législatives se basent sur le contrôle de la sécurité alimentaire de la ferme à la table afin d'offrir le maximum de garanties au consommateur.
Un des éléments clef de la future législation est la mise en ?uvre obligatoire du HACCP dans toutes les entreprises du secteur alimentaire, le secteur primaire inclus.
Le système HACCP (analyse des risques, points critiques pour leur maîtrise) a été conçu pour être appliqué dans l'industrie alimentaire et, sans aucun doute, a supposé un grand progrès en matière d'hygiène alimentaire.
Mais la réalité est que beaucoup de petites entreprises n'ont pas encore été capables de le mettre en ?uvre.
Le secteur primaire est déjà tenu de respecter les "guides de bonnes pratiques", système dont l'objectif est identique à celui poursuivi à travers l'HACCP et qui est mieux adapté aux caractéristiques de ce secteur économique.
On doit considérer l'application des ces normes comme une mesure essentielle de sécurité alimentaire, mais elle ne doit jamais se substituer aux contrôles.
Les agents économiques doivent assumer la responsabilité en matière de sécurité alimentaire, garantir la viabilité des aliments ainsi que de leurs ingrédients, et établir des procédures de retrait des produits en cas d'urgence.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, ce soir, le dossier alimentaire fait un retour en force dans notre agenda.
Il est souhaitable de créer un cadre pour l'hygiène des denrées alimentaires et pour l'hygiène dans le secteur vétérinaire.
Il est bon de regrouper toute la législation en un seul paquet.
Ces émotions sont souvent justifiées.
Ma sixième observation concerne le niveau de précision de la réglementation.
La proposition de la Commission risquait d'influer très négativement sur la chasse et la vente de la viande de gibier en magasins.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, pour réformer la législation communautaire sur les règles d'hygiène alimentaire - 17 directives sont ici concernées -, la Commission applique le principe de la responsabilité des exploitants du secteur alimentaire.
Cela semble assez irréaliste.
L'article premier du règlement "Champ d'application" précise que ces dispositions ne s'appliquent ni à la production primaire de denrées alimentaires aux fins de l'utilisation privée, ni à la préparation domestique de denrées alimentaires aux fins de la consommation privée.
Il faut élargir cette mesure à l'approvisionnement des marchés locaux et à la commercialisation des produits naturels issus de la production primaire.
Pour la spiralis, l'amendement 92 nous paraît excessif, la congélation ou la cuisson à plus de 65° supprimant la présence du parasite.
Oui, les exigences sont importantes, mais ces exigences ne peuvent qu'aider au développement de l'image de leurs produits.
Responsabilité aussi du consommateur, qui doit pouvoir disposer de son libre choix, rôle important de l'information et des associations de consommateurs dans ce cadre-là.
Enfin, il y a eu de nombreuses discussions concernant la viande de gibier.
Il convient, bien évidemment, d'assurer la qualité de ce produit et nous savons que les procédures varient d'un État membre à l'autre.
Monsieur le Président, je veux aborder brièvement un certain nombre d'amendements qui ont fait l'objet de préoccupations.
L'amendement 31 traite de produits fabriqués selon la méthode traditionnelle ou dans des endroits éloignés.
De la même manière, les références à l'HACCP dans l'amendement 9 sont facultatives et non obligatoires, et le secteur des petites entreprises peut s'en accommoder.
Nous sommes d'accord pour que l'amendement s'applique au chasseur isolé qui consomme ou cède le gibier qu'il a abattu ou capturé.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais moi aussi dire deux mots à propos de la chasse.
Je suis donc chaleureusement favorable à l'adoption de l'amendement 82 dans ce rapport de M.
Monsieur le Président, la proposition de règlement du Conseil, dans laquelle les règles de police sanitaire sont organisées de manière plus transparente et les directives existantes sont fusionnées en un seul document, constitue à mes yeux un nouveau pas dans l'effort de simplification de la politique agricole dans ce domaine, et surtout dans la tentative de donner une base juridique aux contrôles des différentes activités.
Parallèlement - et ce sera ma conclusion - les nombreuses organisations de défense des consommateurs doivent être soutenues avec le sérieux nécessaire.
Monsieur le Président, bien que je sois un homme d'affaires ramolli en costume rayé et aimant chasser le gibier en battue, je veux me concentrer sur le fait que 17 directives sur l'hygiène sont ici déréglementées et regroupées en une seule.
En particulier, elle étend l'article 3 de la directive 93/43 qui introduit ce que nous connaissons sous le nom de "principes HACCP".
L'analyse des risques et les points de contrôle critiques ont été développés dans les années 1960 pour la NASA en vue de garantir que la nourriture des astronautes soit d'une grande pureté.
Un système développé pour une organisation sophistiquée se basant sur la technologie n'est pas adapté au café de Joe à Lewisham High Street ou au bistro de Jean Dupont dans la rue de la Révolution à Marseille.
Ils se sont mis sur orbite et ont atterri sur une autre planète, à l'instar des astronautes pour lesquels le système HACCP a été conçu.
D'accord donc sur la nécessité d'harmonisation, mais n'oublions pas de traiter cette question avec prudence.
Ce secteur connaît une situation différente, surtout pour les petites et moyennes entreprises qui opèrent en son sein.
Permettez-moi de m'étendre à présent sur les petites et moyennes entreprises actives dans la transformation de la viande.
Ce sont précisément ces petites entreprises qui garantissent l'approvisionnement local et qui maintiennent une diversité de produits dans les zones rurales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Parlement se prononcera demain sur une série de réglementations destinées à garantir l'hygiène des produits alimentaires en général et l'établissement de règles spécifiques pour les produits d'origine animale en particulier.
Cette nouvelle législation se base sur l'impératif de garantir la sécurité alimentaire de la ferme à la table, dans la ligne des initiatives adoptées depuis des mois, destinées à offrir un maximum de garanties au consommateur.
Comme ce système a été conçu uniquement pour l'industrie, le système HACCP ne doit pas être étendu au secteur primaire pour le moment.
Le secteur primaire est d'ores et déjà obligé de respecter ce qu'on appelle les guides de bonnes pratiques, système dont l'objectif est identique à celui poursuivi à travers l'HACCP et qui est mieux adapté aux caractéristiques de ce secteur économique.
Tous les secteurs doivent établir des codes de bonne conduite pour garantir des directives de sécurité alimentaire.
Il a fallu une contribution massive des députés de cette Assemblée pour en arriver là où nous sommes aujourd'hui.
La majorité des amendements cherchent à améliorer les propositions d'un point de vue rédactionnel et technique.
Dès lors, je ne peux accepter les amendements 28, 29, 58 et 59.
Ceci est trop ambitieux, et je dois donc rejeter l'amendement 8, la première partie de l'amendement 9, ainsi que les amendements 35, 37, 38 et 67.
La deuxième partie des amendements 36 et 104 contraindrait les établissements du secteur alimentaire à conserver une documentation sur le système HACCP, et ce pour une longue période de temps.
Toujours à propos de l'HACCP, le système est sous la pleine responsabilité des opérateurs des établissements du secteur alimentaire.
Dès lors, l'amendement 108 n'est pas acceptable.
La flexibilité dans le contexte de l'hygiène alimentaire est un thème qui me préoccupe grandement.
Par conséquent, la proposition de la Commission contient une procédure en vue de garantir une flexibilité suffisante afin que ces traditions soient préservées.
Je dois également rejeter les amendements 69, 71, 76, 77, 83, 89, 92, 93, 95, 101 et 105, parce qu'ils pourraient avoir des répercussions néfastes sur les petites entreprises.
Il en va de même pour les amendements 5 et 14, la deuxième partie des amendements 16, 53, 55, et 107, étant donné que ceux-ci sont couverts de manière satisfaisante par d'autres pans de la législation communautaire, ainsi que de l'amendement 39, puisque l'amendement 6 en traite déjà.
L'amendement 55 ne respecte pas cet objectif et doit donc être rejeté.
Je peux garantir à cette Assemblée que notre objectif, au moment où nous élaborions la proposition, était d'établir des règles pragmatiques et de préserver les traditions au sein des États membres, telles que la fourniture de petites quantités de viande de gibier par le chasseur au consommateur ou au détaillant local.
Nous n'avions certainement pas l'intention d'interférer avec la consommation privée.
Bref, je suis prêt à accepter les amendements suivants relatifs au gibier : amendements 90, 92, 94 à 97, 129, 13 et la première partie de l'amendement 130.
Toutefois, l'amendement 91 empiète sur le règlement 178/2002 et doit par conséquent être rejeté.
Je dois également rejeter l'amendement 8 parce qu'il mêle les obligations que doivent respecter les exploitants des établissements alimentaires et celles des autorités compétentes ; je dois rejeter l'amendement 10 en partie parce qu'il élargit trop le champ de la proposition eu égard aux garanties spéciales destinées aux salmonelles dans la viande, ainsi que la dernière partie de l'amendement 13, étant donné que cela compromettrait le droit d'initiative de la Commission.
Les autres amendements sont acceptables, entièrement ou en partie, moyennant modification rédactionnelle.
Les amendements 8 et 9 ont trait aux infractions et à la publication de résultats.
Si les règles sont plus strictes que celles qui ont été établies par l'OIE, elles doivent garantir que la situation relative à la santé animale au sein de la Communauté n'est pas menacée.
Dans de tels cas, la Communauté proposerait habituellement une proposition de décision aux États membres en vue de suspendre l'importation des produits d'origine animale incriminés.
Outre ces six amendements, il y a deux amendements que je ne peux accepter qu'en partie.
En ce qui concerne le rapport de M.
J'espère également que les députés comprendront le raisonnement sous-tendant les décisions visant à rejeter ou modifier certains amendements déposés par les commissions.
Le train de mesures relatif à l'hygiène des denrées alimentaires marque un pas important supplémentaire dans la révision de la législation alimentaire afin de garantir que les consommateurs européens aient accès à l'offre alimentaire la plus sûre du monde.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Paul, ou Hadar, ou une autre ?
On sait par exemple que le soja brésilien est l'une des sources les plus importantes de salmonelle aruba.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter la Commission pour la proposition tellement équilibrée qu'elle a présentée, tant pour la directive que pour le règlement concernant le contrôle et la surveillance des zoonoses, et qui seront votés demain dans ce Parlement.
Ce sont des sujets très importants pour tous les pays de l'Union européenne.
Et pour certains pays de l'Union européenne, ils ne sont pas de grande importance, mais d'importance capitale.
Je voudrais manifester ma grande inquiétude concernant le résultat du vote du rapport présenté au sein de la commission de l'environnement parce que, à mon avis, il pousse à une extrême irrationnelle notre préoccupation de garantir la santé des consommateurs.
Néanmoins, je ne comprends pas que, sous prétexte de défendre les intérêts des consommateurs, certains pays de l'Union européenne soutiennent l'extension des mesures de contrôle et de surveillance aux agents non transmissibles à l'homme, c'est-à-dire à des agents non zoonotiques qui n'entrent pas dans le cadre d'application de ces législations.
Je vous demande donc, Mesdames et Messieurs, de soutenir l'amendement présenté par le groupe du parti populaire européen qui reflète le sentiment de beaucoup de pays s'étant manifestés dans ce sens dans tous les débats qui ont eu lieu tant au sein des groupes de travail du Conseil de ministres que dans les groupes de travail de la Commission.
Je regrette que le rapport approuvé par la commission de l'environnement n'ait pas du tout tenu compte des principaux pays affectés et j'espère que cette situation se résoudra, si ce n'est à l'occasion de la session plénière de demain, lors des négociations du prochain Conseil "progrès", pendant les négociations qu'il faudra entreprendre dans le processus de codécision, car les mesures seront difficiles à réaliser.
Je regrette aussi qu'il y ait une série de lacunes qui n'ont pas été suffisamment analysées au sein de ce Parlement, comme par exemple celle qui figure dans l'article 9 du règlement, qui prévoit la paralysie du commerce de ces pays dont les programmes nationaux n'ont pas été approuvés.
Cette initiative peut donner lieu à une situation de discrimination commerciale évidente.
Selon moi, le rapport approuvé par la commission de l'environnement n'a pas été suffisamment adapté à tous les pays et, en plus, tombe à nouveau dans le même travers. (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, je voudrais d'abord me tourner vers notre rapporteur pour la remercier et la féliciter de l'importance et de la qualité du travail qu'elle a réalisé.
Les deux propositions reprennent certains des engagements figurant dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
Il faut en effet renforcer le système de surveillance et de contrôle des agents zoonotiques d'origine animale afin de réduire leur prévalence, tout en soulignant que l'efficacité des textes actuellement en vigueur a été restreinte par le fait que certains États membres ne les appliquent qu'imparfaitement.
Les propositions de la Commission sont dans l'ensemble équilibrées.
Je souhaite également souligner la nécessité d'assurer une coordination étroite entre l'activité de l'autorité alimentaire européenne et le travail des autorités nationales afin, notamment, de permettre un fonctionnement efficace du système d'alerte rapide.
Mon groupe soutient également l'amendement qui vise à permettre aux États membres ayant atteint un niveau de protection élevé d'empêcher, pour une période limitée, la commercialisation de produits importés en provenance d'États membres où il n'existe pas encore de programme de contrôle approuvé dans les délais prévus.
Je me félicite du fait que les mesures de contrôle applicables soient basées sur des objectifs réalisables tous les trois ans.
La Commission a, sur ce point, recherché l'équilibre.
Mon groupe soutiendra également le principe de l'inclusion des végétaux dans le champ de la directive.
Chaque année, de 15 à 16 000 cas d'intoxication alimentaire aux salmonelles sont déclarés, à savoir la moitié des niveaux antérieurs.
Bien sûr, ce problème ne touche pas uniquement l'Europe.
Il est certain que les États membres doivent accomplir des progrès en vue de mettre sur pied des programmes nationaux de contrôle plus efficaces, et, dans le même temps, nous devons garantir que les produits importés atteignent nos propres normes élevées.
Nos propositions sont beaucoup plus ambitieuses que la directive actuelle.
En vue d'assurer leur bonne mise en ?uvre, nous devons accorder suffisamment de temps aux États membres afin de remplir ces objectifs.
L'intérêt du public en matière de sécurité alimentaire est immense, nous le savons.
La protection contre les zoonoses et la transmission de maladies entre animaux et humains constituent une préoccupation croissante, non seulement au sein l'Union européenne, mais également partout dans le monde.
La première proposition, relative à la surveillance des zoonoses, constitue la base en vue d'améliorer la connaissance des sources et des tendances de ces agents pathogènes, de soutenir l'évaluation des risques microbiologiques et d'adopter des mesures ayant trait à l'évaluation des risques.
La deuxième proposition, concernant le contrôle des salmonelles, vise à réduire la charge qui pèse sur la santé publique, due à cet agent.
Le règlement s'appliquera à la production primaire - une source majeure de contamination.
Si certains États membres ont enregistré une réduction des cas de contamination humaine grâce à des mesures de contrôle strictes, la situation varie considérablement.
Par conséquent, la Commission a favorisé une approche progressive en vue de réduire le nombre de cas de salmonellose.
Toutefois, je n'accepte pas qu'il soit nécessaire de procéder à une consultation systématique préalable de l'Autorité européenne de sécurité des aliments pour toute mesure transitoire ou avant de modifier les annexes.
Raccourcir le délai - de cinq à trois mois - dont les États membres disposent pour établir des rapports sur leurs activités de surveillance est trop ambitieux, étant donné le temps nécessaire pour collecter et compiler les données.
Dès lors, je rejette la partie afférente de l'amendement 20.
Par conséquent, je ne peux accepter l'amendement 18.
Je peux soutenir les amendements 28 à 33, qui élargissent le champ de surveillance de la résistance antimicrobienne, et remplacent les amendements 15 et 21.
Pour les mêmes raisons que la proposition de directive, je rejette l'amendement 10 qui écourte le délai dont les États membres disposent pour établir des rapports sur la mise en ?uvre de leurs programmes de contrôle.
Je rejette également l'amendement 27 qui requiert une consultation systématique de l'Autorité européenne de sécurité des aliments avant de prendre des mesures transitoires, d'exécution ou avant de modifier les annexes.
Je rejette donc les amendements 1 et 16.
Je noterais que, puisque j'accepte les amendements 1, 6 et 12 de la proposition de directive, la surveillance des zoonoses dans les produits d'origine végétale serait couverte.
Les amendements 2 et 22 prévoient des garanties supplémentaires non seulement pour les salmonelles, mais peut-être pour d'autres agents zoonotiques également.
Bien que des garanties supplémentaires puissent constituer des incitants pour les États membres, leur extension aux agents zoonotiques autres que les salmonelles engendrerait de nouvelles barrières commerciales.
Dès lors, je rejette les amendements 2 et 22.
La Commission apporte la touche finale à un projet de règlement sur les contrôles de sécurité officiels des aliments et des aliments pour animaux, dans lequel la question des sanctions sera abordée.
La commission de l'environnement a rejeté un amendement à l'article 8 sur l'interdiction de l'utilisation d'antibiotiques à titre préventif ou à des fins de croissance, mais pas le considérant visant le même objectif.
L'amendement 37 restreindrait l'utilisation d'antibiotiques aux seules fins thérapeutiques.
La Commission demandera un avis scientifique sur les risques et les bénéfices de l'utilisation des antibiotiques dans les médicaments en vue de surveiller les salmonelles.
Par conséquent, et pour des raisons de cohérence, je rejette les amendements 3 et 37.
Les amendements 36 et 38, ainsi que les parties pertinentes des amendements 29 et 32, relatives aux objectifs et mesures destinés aux poules pondeuses et aux porcs d'abattage, sont acceptables, moyennant une révision de l'échantillonnage pour les porcs, et, éventuellement, un calendrier différent pour les porcins reproducteurs et les porcs d'abattage.
Nous avons besoin d'un avis scientifique avant d'établir des objectifs supplémentaires pour les veaux, d'autres bovidés et les moutons.
En outre, il conviendrait de considérer l'addition de nouveaux objectifs à la lumière de l'expérience acquise avec la mise en ?uvre du nouveau règlement.
Dès lors, je rejette les parties afférentes des amendements 29 et 32.
Par conséquent, je rejette la partie afférente de l'amendement 35.
C'est pourquoi je ne peux accepter l'amendement 33.
Dès lors, je rejette cette partie de l'amendement 26.
L'amendement 25 demande à l'Autorité européenne de sécurité des aliments, ainsi qu'à l'Office alimentaire et vétérinaire, de participer étroitement en vue de vérifier que des programmes de contrôle équivalents existent dans les pays tiers.
Je rejette donc cette partie de l'amendement 25.
J'espère que le Parlement comprend le raisonnement sous-tendant les décisions consistant à rejeter ou accepter en partie certains des amendements déposés.
La proposition relative aux zoonoses, ainsi que le train de mesures sur l'hygiène des denrées alimentaires marquent un pas important supplémentaire dans la révision de la législation alimentaire afin de garantir que les consommateurs européens aient accès à l'offre alimentaire la plus sûre du monde.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Elle s'est montrée tout à fait constructive et a terminé le travail entamé par la présidence belge.
Mais l'expérience a montré que l'on doit s'y prendre de façon beaucoup plus structurelle.
Le Parlement n'a rien demandé d'autre aujourd'hui - le Conseil y a heureusement consenti - que la présentation de cette directive-fille par la Commission au plus tard en 2006, c'est-à-dire onze ans après la date annoncée par la Commission.
Le bruit constitue un problème environnemental important dont nous savons qu'il touche des millions de citoyens de l'UE.
Dès lors, la Commission se réjouit de ce que cette nouvelle législation entrera bientôt en vigueur et permettra une protection accrue des personnes exposées au bruit ambiant en Europe.
En particulier, la Commission tient dûment compte de l'intérêt marqué exprimé par votre institution pour la législation relative aux sources de bruit.
Toutefois, si la Commission se réjouit de l'accord relatif au texte commun, obtenu le 8 avril 2002 par le comité de conciliation, nous émettons de vives préoccupations quant aux dispositions de l'article 1 amendé de cette directive.
C'est pour cette raison que la Commission a décidé de faire la déclaration suivante : La Commission prend note du texte relatif à l'article 1 de la directive sur le bruit ambiant, adopté par les délégués du Parlement européen et du Conseil au comité de conciliation.
La Commission considère que les propositions législatives visant à réduire les émissions de bruit provenant de toutes les sources majeures devraient être élaborées sur la base de preuves solides.
L'échange de telles données au sein de la Communauté permettra d'évaluer correctement les répercussions et les bénéfices de mesures éventuelles avant la présentation de propositions législatives de la Communauté.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 23h20)
