La libéralisation du transport aérien a conduit à une détérioration de la qualité des services fournis et à des attaques contre les droits des travailleurs dans ce secteur essentiel.
Le renforcement des règles communes de sûreté aérienne constitue un objectif essentiel de la politique des transports.
Nous avons donc pour obligation de trouver un équilibre entre ces deux facteurs de la sécurité et de la qualité du transport aérien.
Cette omission est d'autant plus grave que la recommandation du Parlement dans sa résolution de mai 2006 concernant les catastrophes naturelles demandait à la Commission, entre autres, de soumettre une stratégie concernant la sécheresse qui servirait de base à une politique de prévention et de gestion des risques de sécheresse en Europe, y compris des stratégies visant à réduire au minimum son impact.
Par conséquent, bien que nous ayons voté pour ce rapport, nous sommes très déçus par cette omission et nous soulignons la nécessité d'une stratégie concernant la sécheresse.
Une réponse concrète aux catastrophes naturelles de plus en plus fréquentes et dramatiques sur nos territoires: mes compatriotes belges se souviendront des inondations de décembre 2002 et comment ne pas évoquer ici les inondations survenues en Europe centrale et orientale durant les étés 2002 et 2005!
Une suggestion: le centre européen devrait, dans un souci d'efficacité, être coordonné avec les services météorologiques et hydrologiques des 27 États membres.
Pour éviter que l'Europe n'ait trop souvent les pieds dans l'eau et comme le demande le rapport Seeber, il me semble urgent que les autorisations de construction en zones inondables, la déforestation ou les cultures agricoles soient prises en compte dans les plans de gestion des risques. (SK) Nous venons de voter sur un rapport dans lequel je demandais l'adoption d'un texte et des amendements qui excluraient, maintenant et à l'avenir, la possibilité pour tous les États membres de l'Union européenne d'être forcés d'accepter l'utilisation d'embryons humains pour la recherche et potentiellement pour le traitement, la création d'hybrides humains-animaux qui seraient échangés pour leurs tissus et aussi les interventions sur la ligne germinale humaine.
En tant qu'être humain, père et docteur, j'insisterai toujours sur le droit des nations à s'abstenir d'utiliser ces pratiques.
Le 23 avril, la Commission européenne a assuré au Parlement qu'il était hors de question de commercialiser le corps humain est, parce qu'il est couvert par la législation européenne.
Explication de vote au nom de Karin Riis-Jørgensen, Anne E.
Jensen et Niels Busk, groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
Les médecins et les chercheurs doivent pouvoir agir dans un cadre juridique sûr - qui reconnaisse leur travail sur une base européenne et qui garantisse la disponibilité des traitements pour tous les patients qui en ont besoin.
par écrit. - J'ai soutenu tous les amendements favorables aux thérapies innovantes et notamment aux produits de la thérapie cellulaire.
Monsieur le Président, j'ai voté pour ce que j'appellerais le paquet du trilogue, pour plus de facilités.
Je soutiens ce rapport, même si tous les amendements de la commission des affaires juridiques ne passeront pas et si tous ne doivent pas être vus sous un jour favorable.
Je suis opposé à l'exploitation du corps humain, ou de ses parties, à des fins commerciales.
Auparavant, l'immixtion dans l'identité génétique humaine n'était pas soutenue en Europe et la commercialisation du corps humain et de ses parties était ipso facto hors la loi.
Je suis opposée à l'idée que, pour la première fois de son histoire, l'Union intervienne dans le droit pénal des États membres.
Je ne suis pas d'accord que l'Union applique la responsabilité pénale contre des entités juridiques dans des pays, comme la République tchèque, qui ne le prévoient pas dans leur droit.
Nous avons voté pour les amendements 43 et 44 et contre le rapport lors du vote final parce que nous croyons qu'il n'a pas été montré comme il faut que le premier pilier dispose de bases juridiques pour des dispositions communes de droit pénal en matière de propriété intellectuelle.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de mon collègue Nicolas Zingaretti relatif à la proposition modifiée de directive du parlement et du conseil européens traitant des mesures pénales visant à assurer le respect des droits de propriété intellectuelle.
Nous, les radicaux du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, nous avons voté avec notre groupe contre le rapport Zingaretti parce que nous croyons qu'il faut faire preuve de prudence et d'équilibre dans l'application pour la première fois des dispositions pénales aux violations du droit d'auteur, prudence et équilibre qui font défaut dans les amendements qui ont été adoptés.
Nous rejetons tout à fait la base juridique dont la Commission se sert pour présenter cette proposition concernant les mesures pénales destinées à garantir le respect des droits de propriété intellectuelle et nous regrettons vivement que notre proposition de rejet n'ait pas été retenue.
Le droit pénal relève de la compétence exclusive des États membres.
La Commission européenne et le Parlement européen cherchent ouvertement à annuler le principe de l'unanimité des États membres afin d'adopter des mesures pénales au niveau de l'Union européenne, en abolissant un des principes de base de la souveraineté nationale de ses États membres.
Avec le flou intentionnel qui entoure les définitions des "violations" des droits de propriété intellectuelle, l'imposition de peines sévères (emprisonnement minimal de quatre années et amende de 300 000 euros au minimum) et la privatisation sans précédent des procédures pénales à travers la participation des grandes sociétés dans les enquêtes judiciaires et policières en ce qui concerne la violation de leurs droits, on décèle la tentative claire des monopoles d'exercer un contrôle rigoureux sur tous les secteurs de la créativité intellectuelle.
Je refuse toutefois de soutenir le rapport Zingaretti, et ce pour plusieurs raisons.
Les catastrophes de l'Erika en 1999 et du Prestige en 2002 ont tragiquement montré à quel point la politique européenne et les stratégies des États membres étaient déficientes en cas de naufrage.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour que ce rapport assure une protection en cas d'accident en mer.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de ma collègue et amie Dominique Vlasto sur la proposition de directive du parlement et du conseil européens au sujet du contrôle par l'État du port.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce texte.
Les entreprises ont tendance à transiger, même lorsqu'elles ne sont pas responsables, afin d'éviter une procédure judiciaire longue.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur une stratégie thématique pour l'utilisation durable des ressources naturelles.
Nous avons voté aujourd'hui contre ce rapport.
Le triomphe de l'humanité est que nous avons développé des idées et la technologie qui ont accru la productivité et réduit de deux tiers la pauvreté dans le monde en 50 ans.
J'ai choisi aujourd'hui de soutenir l'amendement 3 du groupe des Verts/Alliance libre européenne au rapport Liotard concernant l'utilisation durable des ressources naturelles.
L'administration américaine est responsable de graves violations des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Afghanistan, en Irak et à Guantanamo, ainsi que de détentions et de transferts illégaux dans le cas des vols de la CIA.
Dans un contexte plus large, je voudrais marquer mon accord avec le discours du dirigeant du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens dans lequel il a plaidé pour la création d'un grand marché transatlantique d'ici à 2015 et où il a demandé aux parlements des deux côtés de l'Atlantique de s'impliquer plus dans la préparation du cadre législatif qui doit servir à sa matérialisation.
Cependant, je m'oppose fermement à cette tendance régulière et très dangereuse apparue dans les documents politiques de l'Union: le remplacement de nos gouvernements nationaux par l'Union - le cas échéant dans le cadre des efforts mis en œuvre par cette dernière afin de devenir le seul "partenaire" des États-Unis dans les rapports transatlantiques.
Faute de voir la moindre justification quant à la présence de bureaux du Parlement européen dans d'autres pays, je m'oppose fermement à la coûteuse proposition du paragraphe 40, qui prévoit la mise en place d'un poste officiel permanent du Parlement européen à Washington DC. (DE) Monsieur le Président, je voudrais faire quelques brefs commentaires sur le rapport de suivi concernant la Croatie.
Au lieu de perdre notre temps avec la Turquie, qui n'est ni capable ni désireuse de respecter les exigences de l'Union européenne, et qui pousse même l'impertinence jusqu'à demander une date pour son adhésion, je pense que toutes nos énergies devraient être concentrées sur une conclusion rapide des négociations avec la Croatie. (PL) Monsieur le Président, nous venons d'adopter un rapport très important concernant les démarches accomplies par la Croatie pour rejoindre les 27 États membres de l'Union européenne.
Il ne doit faire de doute pour personne que la Croatie appartient à notre patrie européenne et qu'elle doit devenir rapidement un membre à part entière de notre Communauté.
Alors que certains pays réagissent de manière négative à un nouvel élargissement à la Turquie ou à l'Ukraine, et malgré la nécessité de réformer les institutions de l'Union européenne pour qu'elles puissent fonctionner convenablement, le processus d'intégration qui a débuté voilà 50 ans ne peut être arrêté.
Toutefois, l'élargissement ne peut survenir tant que les pays candidats ne remplissent pas effectivement toutes les exigences imposées à leur adhésion.
Le point 7 relève un "fléchissement du soutien de l'opinion publique à l'entrée de la Croatie dans l'UE".
Nous avons donc voté contre ce rapport.
Je vote pour le rapport Swoboda concernant les progrès de la Croatie en 2006.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques ont soutenu le rapport Swoboda, mais ont voté contre les amendements relatifs au considérant G.
Je voterai donc en faveur de ces rapports.
