Puisque tous les États membres de l'Union européenne, aussi bien ceux qui souhaitent participer au programme d'exemption de visa que ceux qui y participent déjà, sont concernés par cela et sollicités par les États-Unis, le Coreper - les ambassadeurs des États membres auprès de l'Union européenne - a adopté le 5 mars une base commune: un ensemble de paramètres communs qui orienteront les discussions que les États membres tiendront individuellement avec les États-Unis.
Il n'est tout simplement pas possible d'abandonner, de renoncer, non pas seulement à notre législation européenne, mais aussi à nos critères communs, sur la base desquels nous avons négocié.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Madame la Présidente, la politique commune en matière de visas relève de la compétence de la Communauté.
Selon le Conseil, le programme d'exemption de visa des États-Unis devrait finir par créer les mêmes droits pour tous les citoyens de l'Union européenne.
La Commission déclare que l'adhésion à l'espace Schengen, à la fin de l'année dernière, a été un grand succès pour les citoyens des nouveaux États membres.
Les pays qui participent déjà au programme d'exemption de visa doivent arrêter de considérer que ce problème ne concerne que ceux qui attendent encore d'en faire partie.
Quatrièmement, pouvez-vous nous assurer, Monsieur le Commissaire, que vous ne proposerez ni n'accepterez de modifications de l'actuel accord PNR, de la politique européenne commune en matière de visas ou d'autres politiques européennes?
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, la question des échanges de données entre les États-Unis et l'Union européenne s'est heurtée à de gros problèmes dès le premier jour.
Je trouve donc carrément grotesque que les différents États membres aillent aujourd'hui encore plus loin que l'accord ne l'exige et se laissent prendre dans une sorte de maquignonnage, où la participation à un programme d'exemption de visa est échangée contre le transfert d'une quantité encore plus importante de données.
Les citoyens de ces États membres se verraient ainsi certainement accorder le droit d'entrer aux États-Unis sans visa, comme les citoyens d'autres États peuvent déjà le faire, mais à quel prix pour nous tous?
J'invite le Conseil à parvenir d'urgence à un consensus sur le gel de ces accords bilatéraux indésirables, et demande au Commissaire Frattini et à la Commission européenne, en sa qualité de gardienne des traités, d'invoquer tous les instruments dont ils disposent. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, plusieurs l'ont déjà dit avant moi, mais je tiens à le répéter: je considère que l'affaire qui nous occupe aujourd'hui est particulièrement grave.
Elle est grave, d'abord, dans le chef de nos alliés américains qui ont, délibérément - il faut savoir qu'ils l'ont fait délibérément - choisi de traiter séparément avec les États membres de l'Union européenne dans des matières dont ils savent pertinemment bien qu'elles font partie des compétences de l'Union européenne; ils en profitent ainsi pour formuler des exigences déraisonnables en matière de mesures de sécurité.
C'est un triste spectacle que de voir les États membres processionner les uns après les autres, en ordre dispersé, pour pouvoir offrir à leurs concitoyens la perspective d'un voyage aux États-Unis sans visa en échange de mesures sécuritaires que les Américains ne pourraient pas négocier avec l'Union en tant que telle.
Dites-le à votre successeur, qu'il soit temporaire ou définitif. (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le Commissaire, comme nous venons de l'entendre, la situation est intenable.
Il est certainement vrai que les États-Unis ne souhaitent négocier la participation des différents pays au programme d'exemption de visa que sur une base bilatérale, puisque leur législation les y oblige.
Selon moi, la République tchèque et les autres pays devraient et peuvent poursuivre les négociations bilatérales avec les États-Unis.
Je tiens juste à mettre en garde contre toute pression extérieure que l'Union pourrait chercher à exercer sur certains États membres, ces pressions étant susceptibles d'impliquer des risques politiques et de nuire à l'image de l'Union européenne, d'autant que le processus de ratification du nouveau traité modificatif est engagé dans les différents États. (NL) La tactique "diviser pour mieux régner" pour laquelle les Américains ont opté en 2008 définit la nature des relations transatlantiques.
Comme Mlle Hennis-Plasschaert, je constate qu'il n'est pas représenté ici ce soir pour répondre à cette accusation. (SK) Cela fait longtemps que la Slovaquie, de même que la Pologne, la Lituanie, l'Estonie et certains autres États membres de l'Union européenne, se battent, tout comme la République tchèque, pour faire partie des pays dont les ressortissants n'auront pas besoin de visa pour se rendre aux États-Unis.
Je suis pour un compromis entre une approche européenne unique et des règles permettant aux États membres de participer à des négociations bilatérales avec les États-Unis. (CS) Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous rappeler que, à l'exception des ressortissants slovènes, tous les citoyens des nouveaux États membres doivent obtenir un visa pour pouvoir se rendre en Amérique.
Permettez-moi de vous rappeler que cela est parfaitement conforme au droit communautaire et que personne ne devrait pouvoir le contester. (DE) Madame la Présidente, nous avons également abordé ce sujet au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, et il n'y a pas un seul membre de cette commission qui ne sympathise avec la situation dans laquelle se trouvent les nouveaux États membres, notamment en ce qui concerne la politique des visas et les relations bilatérales avec les États-Unis.
En l'occurrence, ce n'est pas légitime, car cela compromet l'adoption d'une approche unie par l'Union européenne et fait ainsi obstacle à la conclusion d'un accord qui s'appliquerait à l'ensemble du territoire de l'Union européenne.
L'étape suivante consiste à trouver un moyen d'obtenir un accord général sur la question des visas.
Il a été dit très souvent que nous - l'Union européenne - devons suivre une approche commune dans nos relations avec les États-Unis.
Ce n'est que depuis cette date que les États-Unis ont déclaré vouloir étendre le programme d'exemption de visa.
Il ne faut donc pas parler de quatre années - sans compter que les négociations avec les États-Unis remontent encore plus loin -, mais de moins de douze mois de négociations sur la base d'une nouvelle loi.
Selon moi, nous devons travailler avec les États-Unis pour faire en sorte que tous les citoyens européens bénéficient d'un régime dans le cadre duquel il n'auraient pas besoin de visa personnel, sans que certains États membres pensent pouvoir obtenir ce résultat avant les autres.
Parce que cela donnerait le dessus dans les négociations à notre interlocuteur, en l'occurrence à nos amis américains qui, s'ils sont nos amis et alliés, n'en mènent pas moins des négociations et feront avancer ces négociations s'ils constatent la moindre faiblesse du côté de l'Europe.
Je tiens à présent à signaler que ceux qui ont soutenu cet accord ont eu raison, car l'un des points essentiels du mandat que nous demandons consiste à empêcher les échanges de données et d'informations non prévus par cet accord et, donc, à faire en sorte que l'Union européenne rejette les éventuelles demandes tendant à obtenir ce type de données et d'informations.
Grâce à cet accord que certains ont critiqué et d'autres soutenu, nous pouvons à présent dire très clairement à nos amis américains qu'il n'est pas possible d'aller plus loin que l'accord PNR européen.
Le Commissaire a indiqué que certains députés s'étaient opposés à l'accord et que d'autres l'avaient soutenu.
