Commerce des services (débat) Le prochain point est le rapport présenté par Syed Kamall au nom de la commission du commerce international et consacré au commerce des services.
Mais avant cela, remettons-nous en tête l'importance des services.
Nous devrions travailler ensemble pour mettre fin aux monopoles d'État qui privent de nombreux pauvres des services essentiels, et nous devrions toujours soutenir les entrepreneurs qui souhaitent lutter contre la pauvreté mondiale en créant de la richesse et des emplois grâce à des investissements dans les services.
Les 50 années de communisme et les changements récents dans mon pays prouvent que la libéralisation est une force positive et non négative, et je la soutiens fortement.
Il est important que l'Union européenne prenne l'initiative en la matière dans tous ses accords commerciaux, surtout face à l'effondrement - permanent ou temporaire, c'est impossible à dire - du cycle de Doha et du cadre multilatéral dans son ensemble dans ce domaine.
Les objectifs principaux de l'Union européenne sont au minimum la consolidation contraignante du statu quo actuel en matière d'accès aux marchés et leur libéralisation plus poussée.
Le niveau des offres et la direction générale des négociations de l'OMC se sont jusqu'ici révélés décevants pour le secteur des services.
Les négociations bilatérales ou interrégionales relatives à des accords de libre-échange ambitieux deviennent un complément nécessaire au cadre multilatéral, surtout depuis l'échec des négociations en juillet.
Le commerce mondial des services affiche une tendance croissante et représente déjà un quart des services.
Tout d'abord, ils profiteront des connaissances et des compétences de l'UE dans ce domaine, et ils ont besoin pour développer leurs propres économies, notamment dans des secteurs fondamentaux et multidisciplinaires comme les services financiers.
J'aimerais aborder deux points à cet égard.
Les marchés monétaires présentent un chiffre d'affaires annuel de 360 trillions de dollars.
La libéralisation des marchés financiers devrait donc [tenir compte de] l'état de développement des différents... (Le Président interrompt l'orateur) (PL) Monsieur le Président, j'aimerais, dans ce débat, attirer l'attention sur deux problèmes en particulier.
Tout d'abord il est vrai qu'en 2007, le secteur des services représentait 75 % du PNB de l'Union européenne et que l'exportation de services depuis l'Union européenne prendre plus de 28 % des exportations mondiales totales, mais il reste de nombreux obstacles à la prestation de services au sein de l'Union européenne elle-même par les prestataires de services originaires de nouveaux États membres.
Cette approche, adoptée déjà à de nombreuses reprises par l'Union européenne, a diminué la production et même parfois provoqué la disparition de nombreux secteurs agricoles au sein de l'Union européenne, ce qui met gravement en danger la sécurité alimentaire des pays européens et ce qui a provoqué, ces derniers mois, une augmentation considérable du coût des matières premières agricoles. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voulais attirer votre attention sur le fait que nous avons parlé de libéraliser le système bancaire, mais nous savons tous qu'après Bâle II, un monopole est apparu dans ce secteur, et nous avons assisté à la disparition d'entreprises et même de secteurs entiers de l'économie suite à la monopolisation du système financier.
L'Europe possède 25 millions d'entreprises.
De nombreux habitants des pays pauvres m'ont dit à quel point ils en avaient assez de ne pas avoir de choix, de devoir se tourner vers un monopole d'État qui fonctionne mal ou vers un monopole privé dont chacun sait qu'il est associé aux élites dirigeantes.
Le vote aura lieu le jeudi 4 septembre 2008.
