Pendaisons en Iran (PT) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolutions relatives aux pendaisons en Iran.
Le nombre d'exécutions en Iran échappe aujourd'hui à toutes proportions: selon les communiqués officiels des autorités iraniennes, 29 pendaisons ont eu lieu en une seule journée dans la prison Evin de Téhéran.
Le régime ne respecte pas les droits des mineurs ni de personne d'autre, et nous sommes à présent confrontés à la possibilité, annoncée par les autorités américaines, d'un transfert d'autorité sur le camp Ashraf, dans lequel 4 000 Iraniens bénéficient d'une protection en vertu de la Quatrième Convention de Genève conformément au statut qui leur a été accordé par les autorités américaines elles-mêmes.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, le régime théocratique brutal de Téhéran semble prendre un plaisir pervers à choquer le monde et à fouler au pied les normes civilisées qui caractérisent la plupart des autres pays.
En tant qu'Union européenne, nous devons faire preuve de fermeté absolue dans notre condamnation du comportement écœurant de l'Iran en matière de droits de l'homme, tout comme nous condamnons ses efforts visant à enrichir de l'uranium à des fins militaires.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, malgré les résolutions passées de ce Parlement et de l'Assemblée générale des Nations unies, et contrairement aux principes moraux et éthiques les plus fondamentaux, le régime théocratique totalitaire qui règne sur l'Iran continue, entre autres méfaits, à pratiquer la peine de mort contre ses citoyens.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, nous devons une fois de plus débattre des violations des droits de l'homme en Iran, alors qu'il semble que nous venions à peine de cesser d'en parler.
Il y a trois mois à peine, cette Assemblée a rédigé une résolution relative aux exécutions en Iran.
Il y a une semaine à peine, un jeune homme de 18 ans, Behnam Sare, a été exécuté en public.
Depuis 1990, d'après Amnesty International, aucun autre pays au monde n'a exécuté un si grand nombre de mineurs.
Quinze jeunes ont été exécutés rien qu'en 2007 et 2008, et la situation des délinquants mineurs menacés d'exécution a atteint un niveau inacceptable et critique en Iran.
La situation qui règne au sein des prisons iraniennes est elle aussi critique.
Mais notre critique de l'Iran ne se limite pas à la lapidation, elle concerne la peine de mort elle-même, car le nombre d'exécutions en Iran reste l'un des plus élevés au monde.
Il y a de nombreux cas que nous pourrions mentionner ici, mais permettez-moi d'en aborder au moins un: celui de l'activiste et du défenseur des droits des minorités Yaqoub Mehrnehad, membre de la minorité baloutche et directeur de l'Association des jeunes pour la "Voix de la Justice", exécuté le 4 août dernier pour avoir critiqué en public l'attitude des responsables locaux.
Certains adultes sont exécutés pour des crimes commis alors qu'ils n'avaient que 13 ou 14 ans, et des mineurs sont exécutés également.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il est réellement urgent d'exprimer au régime iranien notre vive condamnation du nombre croissant d'exécutions dans ce pays et notre soutien en faveur d'une évolution démocratique de ce pays.
Mais nous nous préoccupons également du sort de près de 4 000 membres de l'opposition iranienne vivant actuellement dans le camp Ashraf en Irak.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, j'ai impression que chaque fois qu'une religion quelle qu'elle soit obtient le pouvoir absolu où que ce soit dans le monde, elle se montre aussi brutale et intolérante que n'importe quelle dictature laïque.
De plus, l'Iran démontre de la façon la plus claire qui soit la nécessité d'intégrer la question des droits de l'homme à notre politique étrangère et de sécurité commune, parce la menace nucléaire posée par l'Iran repose sur les violences quotidiennes que le régime impose à ses citoyens et auxquelles nous devons accorder notre attention.
Monsieur le Président, je pense que tous les membres de cette Assemblée seront d'accord avec moi pour dire qu'en découvrant les cas de violations des droits de l'homme décrits dans cette résolution, on a l'impression qu'il ne peut pas s'agir d'événements qui ont lieu au XXIe siècle.
Mais telle est pourtant la situation déplorable d'un pays qui est retombé dans une brutalité médiévale et primitive dans le but de réprimer son propre peuple - un peuple qui aspire à la démocratie, à la liberté et à la réforme.
Les démocraties occidentales ne peuvent négocier éternellement avec le régime criminel de Téhéran dans l'espoir naïf que nos faibles négociateurs parviendront à obtenir quoi que ce soit d'un régime qui ne comprend pas et ne respecte pas le monde moderne et ses valeurs et qui semble haïr son propre peuple autant qu'il nous hait nous.
La théocratie de Téhéran n'éprouve clairement que du mépris pour la démocratie européenne.
Malgré tout, j'approuve cette nouvelle condamnation sans ambiguïté par le Parlement des exécutions en Iran.
Elle constate à juste titre que l'Iran exécute plus de personnes que n'importe quel autre pays à l'exception de la Chine.
Nous devons donc être clairs sur un point: cette Assemblée n'est pas un lieu de disputes idéologiques, même sur la question de l'Iran.
Il n'existe pas de droits de l'homme asiatiques, ni de droits de l'homme islamiques donnant aux peuples une sécurité moindre et permettant la peine de mort sous une forme ou une autre.
La peine de mort ne peut être prononcée contre des personnes qui avaient moins de 18 ans au moment du crime.
En juillet de cette année, 24 organisations de protection des droits de l'homme du monde entier ont demandé à l'Iran de suspendre l'utilisation de la peine de mort contre les mineurs et de suspendre toute utilisation de la peine de mort sur son territoire.
L'Iran a déjà exécuté six mineurs cette année: ceci porte le total à 26 depuis 2005.
Nous ne pouvons permettre que les habitants du camp d'Ashraf soient livrés à l'Iran, puisque ce pays ne respecte pas la règle du droit. (PL) Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme en Iran ne s'améliore pas.
Deux personnes ont été pendues hier, à Arak et à Boujerd, et bien d'autres encore attendent l'exécution de leur sentence.
Plusieurs milliers d'opposants au régime des Ayatollahs sont actuellement détenus dans le camp Ashraf.
La modification prévue du statut de ces forces signifie que, comme l'indique le projet de résolution, une solution à long terme doit être trouvée le plus rapidement possible pour les réfugiés iraniens qui vivent dans ce camp.
N'oublions pas qu'en Iran, des jeunes de moins de 18 ans subissent la peine de mort alors même que le droit international, ratifié par les Iraniens eux-mêmes, ne permet pas de telles atrocités.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense que la peine de mort est l'une des questions les plus tragiques en matière de violation des droits de l'homme, surtout quand elle s'applique à des jeunes.
Hejazi, un mineur, une autre exécution d'un délinquant juvénile a eu lieu.
Nos renseignements indiquent que plus de 100 mineurs iraniens attendent leur exécution.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Ce Parlement soutient l'abolition complète de la peine de mort dans le monde entier.
Nous demandons au Majlis de modifier d'urgence la législation afin d'empêcher toute exécution pour des crimes commis avant l'âge de 18 ans.
