Explications de vote Explications de vote orales (LT) Aujourd'hui, au Parlement européen, nous avons adopté la résolution relative aux règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté en deuxième lecture.
J'espère vraiment que le règlement amendé sera dûment mis en œuvre dans tous les États membres. - (CS) Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, après 16 ans, nous sommes enfin parvenus à donner le feu vert à la simplification, à l'unification et en même temps à des restrictions plus sévères quant à l'octroi et au retrait de licences d'exploitation dans le secteur aérien.
J'ai voté en faveur de ce règlement.
Dans la mesure où il n'y a pas eu de débat en plénière, je voulais mentionner le contenu des recommandations de compromis. (MT) Il est important que le Parlement européen soit conscient de la situation dans mon pays quant aux prix de l'eau et de l'électricité et quant à l'effet de la décision d'aujourd'hui en la matière.
Toutefois, nous devons d'après moi tenir compte de la diversité structurelle des marchés du gaz naturel et de l'électricité et donc faire la distinction entre eux.
Nous devons nous concentrer sur l'harmonisation du degré d'ouverture des marchés nationaux. (IT) Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote final et j'ai voté contre ce que l'on a appelé la "troisième solution" concernant la séparation des fournisseurs et des réseaux dans le marché du gaz, parce que nous avons manqué une grande occasion d'affirmer le principe de libre concurrence dans ce marché.
Ce qui est encore pire, c'est que cette troisième solution ambiguë signifie concrètement que les anciens monopoles seront encore davantage encouragés et aidés à conclure des accords comme ceux qui existent avec le géant gazier russe, Gazprom. (DE) Monsieur le Président, comme chacun le sait dans cette Assemblée, nous disposons depuis 2004 d'un règlement communautaire sur les systèmes européens de sécurité sociale mais, malheureusement, sans règlement d'application.
En d'autres termes, nous, au Parlement européen, nous sommes assurés que les citoyens peuvent obtenir une réelle aide en matière de prestations sociales. (NL) Je me suis abstenu lors du vote sur le rapport Bozkurt, bien qu'en principe, je n'aie pas d'objection quant à une forme limitée de coordination par les États membres de leurs systèmes de sécurité sociale, surtout si cela présente un avantage pour les citoyens européens vivant dans un autre État membre que le leur.
En tant que Flamand, je suis en quelque sorte un observateur privilégié de la manière dont un système unitaire de sécurité sociale en Belgique pour deux groupes de population, Flamands et Wallons, est totalement ingérable et entraîne d'énormes abus.
Alors bon sang, laissez chaque État membre organiser et financer son propre système de sécurité sociale lui-même, sans quoi vous finirez par aboutir à un système victime d'abus, de moins bonne qualité, plus coûteux et moins efficace, et qui crée en fin de compte non pas plus mais moins de solidarité entre les peuples européens. (DE) Monsieur le Président, je tenais également à expliquer que j'avais voté en faveur de ce rapport parce qu'il propose un nouveau règlement à la place de l'ancien, garantissant ainsi une meilleure coordination de nos systèmes de sécurité sociale, parce que les dispositions légales en la matière ont été simplifiées et modifiées.
Le rapport Lambert nous permet également d'atteindre nos objectifs d'apporter une nouvelle contribution à une plus grande mobilité dans l'Union européenne et de permettre aux citoyens d'emmener leurs droits à des prestations sociales lorsqu'ils trouvent un emploi dans un autre État membre.
C'est une contribution à la sécurité sociale dans l'Union européenne. (NL) Merci, Madame la Présidente.
Souvent d'ailleurs, ils sont beaucoup moins nombreux: 15, 10, 8, et quelquefois une seule personne suffit pour constituer un groupe politique.
Le rapport Corbett est donc une atteinte à la démocratie et tout simplement aux règles élémentaires du fairplay. (NL) Ce rapport Corbett a pour seul et unique but de museler les voix nationales de la droite au Parlement européen.
Il s'agit d'une double discrimination parce que des méthodes administratives sont utilisées afin d'empêcher la formation de groupes et, par ailleurs, un soutien financier complémentaire considérable est octroyé aux groupes politiques organisés, ce qui leur confère un avantage supplémentaire.
Cette priorité réduira également les émissions de CO2 et devrait être incluse dans la stratégie.
Il est important de soutenir des technologies au charbon propres, d'intensifier nos activités liées aux biocarburants de deuxième et troisième génération et de renforcer la recherche dans l'énergie nucléaire.
Explications de vote écrites par écrit. - (IT) Monsieur le Président, je vote en faveur de cette résolution.
Je pense qu'Erasmus est un instrument clé pour le développement durable puisque, comme mon rapport le souligne, il devrait promouvoir le retour des étudiants dans leur pays d'origine et ainsi contribuer, par la richesse d'idées, de connaissances et de contacts internationaux qu'ils ont acquise, à la croissance des économies de leur pays.
par écrit. - (PT) Dans la mesure où il est impossible de mentionner tous les points importants dans ce rapport, j'aimerais insister sur le fait qu'après le NON très clair du peuple irlandais au traité de Lisbonne, ce Parlement continue de faire comme si de rien n'était.
par écrit. - (IT) Le groupe des Verts/ALE a toujours estimé que l'Union européenne devrait disposer d'un siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies, comme cela est dit dans le rapport Lambsdorff.
Cependant, notre groupe n'accepte pas le statut "prioritaire" qui a été accordé à l'initiative connue sous le nom de "Overarching Process" (processus global) dans le cadre duquel on assisterait à une augmentation du nombre de membres nationaux permanents et qui, d'après nous, ne doit être perçu que comme une initiative parmi d'autres.
J'ai voté en faveur du rapport.
Cette proposition, qui a été appuyée par moins d'un tiers des membres, semble depuis le départ une source de division et de déséquilibre, comme le Président de l'Assemblée générale l'a lui-même indiqué.
Tout en précisant que nous saluons tout à fait l'attention politique que le Parlement européen accorde au renforcement général du profil de l'Union européenne aux Nations unies, nous estimons que nos réserves et objections sur la partie de la recommandation concernant le "Overarching Process" devraient être actées.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'aimerais exprimer un avis positif concernant le rapport Lambsdorff, qui souligne une fois de plus l'engagement du Parlement européen quant au renforcement du profil de l'Union européenne aux Nations unies.
Je voudrais donc vous demander d'acter ma réserve sur ce passage de la recommandation.
Cette proposition, qui a été soutenue par moins d'un tiers des membres, semble depuis le départ une source de division et de déséquilibre, comme le Président de l'Assemblée générale l'a lui-même indiqué.
Tout en précisant que nous saluons tout à fait l'attention politique que le Parlement européen accorde au renforcement général du profil de l'Union européenne aux Nations unies, j'estime que mes réserve et objection sur la partie de la recommandation concernant le "Overarching Process" devraient être actées.
par écrit. - (PT) Il est inquiétant que la question de la réforme des Nations unies réapparaisse aussi régulièrement.
Cette impasse est grave pour deux raisons.
par écrit. - (EN) Le rapport et la recommandation Lambsdorff revêtent une grande importance politique dans la mesure où ils promeuvent le renforcement de l'Union européenne au sein des Nations unies.
Cette proposition, qui a été soutenue par moins d'un tiers des membres, est depuis le départ une source de division et de déséquilibre, comme le Président de l'Assemblée générale l'a lui-même indiqué.
Tout en précisant que je salue tout à fait l'attention politique que le Parlement européen accorde au renforcement général du profil de l'Union européenne aux Nations unies, j'estime que mes réserve et objection sur la partie de la recommandation concernant le "Overarching Process" (processus global) devraient être actées.
par écrit. - (PT) La proposition actuelle fait partie d'un paquet (ainsi que les propositions de directives sur l'interopérabilité et sur l'Agence ferroviaire européenne) qui cherche à "faciliter la libre circulation des locomotives dans l'UE", dans le cadre de la libéralisation du transport ferroviaire dans l'UE.
Nous devons donc souligner avant tout que le principal objectif de cette directive est d'éliminer tout obstacle à la libéralisation du transport ferroviaire en harmonisant la législation de chaque pays en matière de sécurité des chemins de fer.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de Paolo Costa concernant l'amendement de la directive 2004/49/CE sur la sécurité des transports ferroviaires dans la Communauté.
par écrit. - (PT) Il est essentiel d'harmoniser les procédures nationales de sécurité dans les États membres.
Un autre point très important est l'application de mesures de formation et de certification plus strictes pour toutes les parties intéressées et responsables du marché ferroviaire de la Communauté, des entreprises ferroviaires aux gestionnaires d'infrastructures.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour exempter les chemins de fer à caractère patrimonial du champ d'application de cette directive.
Des chemins de fer tels que le Romney, Hythe and Dymchurch Railway et le Kent and East Sussex Light Railway (dont je suis membre à vie) font partie du tissu historique du secteur touristique du sud-est de l'Angleterre et de l'Union européenne.
par écrit. - (PL) La création d'un marché ferroviaire commun pour les services de transport exige des changements aux réglementations existantes.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu tous les amendements au rapport de la commission du transport et du tourisme sur la modification du règlement (CE) n° 881/2004 instaurant une Agence ferroviaire européenne.
par écrit. - (PT) La proposition actuelle fait partie d'un paquet de mesures (ainsi que les propositions de directives sur l'interopérabilité et la sécurité) visant à libéraliser le transport par rail dans l'UE, paquet dans lequel "l'Agence" joue un rôle central de "régulateur".
Au Portugal, comme le temps l'a montré, la mise en œuvre de cette politique a entraîné une détérioration des services publics, a restreint la mobilité et augmenté les tarifs.
Cela a eu pour conséquence la fermeture de centaines de kilomètres de tracé, la fermeture de gares, une réduction du nombre de passagers et de la qualité des services, une réduction du nombre d'employés du secteur ferroviaire et une offensive contre leur salaire et leurs droits.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de Paolo Costa sur la modification du règlement (CE) n° 881/2004 instituant une Agence ferroviaire européenne.
J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - La question de l'interopérabilité ferroviaire est capitale pour le développement et le succès des chemins de fer européens.
Si j'ai voté en faveur des propositions du rapporteur, Paolo Costa, je n'en suis pas moins conscient des limites de ce compromis.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport d'Arûnas Degutis relatif aux règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté.
Les passagers ont le droit de recevoir une ventilation détaillée du prix de leur billet aérien.
Le nouvel instrument rendra les tarifs plus transparents et plus compréhensibles.
par écrit. - (PL) Je suis d'accord avec le point de vue du rapporteur concernant l'adoption de la position commune du Conseil sans amendements.
Les travailleurs du secteur des services aériens jouiront également d'une meilleure protection sociale d'après les propositions du rapport.
par écrit. - (PL) Les statistiques sont largement utilisées, et pas seulement par les entreprises et les institutions intervenant dans l'économie.
Le besoin de moderniser nos statistiques découle également de l'existence de différents systèmes et de différentes pratiques statistiques dans les États membres, ce qui complique souvent la comparaison de données dans l'Union européenne.
J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (PL) Je suis en faveur de ce rapport.
Les recommandations du rapport renforcent la protection des consommateurs et j'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (PL) Les substances toxiques contenues dans des produits de nettoyage, de rinçage et de désinfection ainsi que dans des peintures et des solvants, peuvent représenter un risque pour la santé humaine en irritant les voies respiratoires et les yeux ainsi qu'en causant des allergies.
La majorité de ces produits peut être dangereuse à l'utilisation et causer divers symptômes désagréables.
Le fait de limiter les MEE et les BEE dans différents types de détergents ou de produits de nettoyage est une évolution très positive et c'est la raison pour laquelle je pense que l'Union européenne devrait réaliser tous les efforts nécessaires pour éliminer ces substances malsaines de nos vies et de l'environnement.
par écrit. - (PT) Nous avons voté contre ce rapport parce qu'il fait partie du paquet de libéralisation du marché du gaz et qu'il soutient expressément les mesures visant à achever le marché intérieur le plus rapidement possible bien qu'il n'approuve pas, de manière générale, les instruments et les règlements proposés par la Commission européenne.
par écrit. - (EN) Le rapport d'Atanas Paparizov sur les conditions d'accès aux réseaux de distribution du gaz naturel facilitera l'intégration du marché intérieur du gaz.
Il est important que l'UE œuvre en faveur d'un marché intérieur du gaz et j'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (PT) Ce rapport mérite un vote favorable de ma part et de tous mes collègues qui pensaient que la cohérence du troisième paquet énergie dépendait de la réglementation réelle et pas seulement apparente du commerce du gaz naturel.
Cela permettra déjà d'augmenter le potentiel de compétitivité et de concurrence dans le secteur.
par écrit. - (EN) La position que j'ai adoptée reflète mon opinion concernant l'importance du gaz naturel et de sa disponibilité pour les consommateurs au plus bas prix possible.
Il passera à proximité de Malte et donc, pour que mon pays en profite, il devra soit se joindre au gazoduc soit, comme cela a été proposé, il faudra construire un gazoduc de la Sicile à Malte.
Mon pays ne dispose pas d'un grand marché national et sa consommation varie entre 16 et 18 millions chaque année.
Il y a environ 15 ans, j'ai attiré l'attention du gouvernement nationaliste de l'époque sur l'importance de disposer de centrales électriques au gaz.
La proposition de directive sur le marché intérieur du gaz fait partie du "troisième paquet énergie", qui complète la privatisation des services d'approvisionnement en gaz naturel.
Le paquet est composé de deux éléments clés: séparation des activités de fourniture de gaz de celles de transport et de stockage, de sorte que le capital puisse efficacement utiliser l'infrastructure publique de production, de stockage et de transport de gaz qui subsiste dans les États membres.
par écrit. - (PT) Cette mesure démontre sans ambiguïté notre volonté commune d'atteindre l'objectif de libéralisation du marché de l'énergie.
D'où la volonté de demander l'égalité de traitement pour les pays tiers ayant l'intention d'investir dans le marché européen de l'énergie.
D'où la volonté d'améliorer la coordination entre régulateurs nationaux du secteur de l'énergie.
Cette mesure rendra le marché compétitif et est donc dans l'intérêt des consommateurs, qui bénéficieront des nouvelles règles pour un marché de l'énergie plus sain, plus libre et plus transparent.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport Lambert car il répond aux besoins des citoyens.
Nous vivons dans une société mondialisée où des milliers de personnes travaillent dans un autre pays que leur pays de résidence, et une coordination des systèmes de sécurité sociale est nécessaire pour tous ceux jouissant de leur droit de travailler dans d'autres États afin de garantir et de soutenir la mobilité qui est un droit fondamental dans l'Union européenne.
par écrit. - (PL) L'objectif de ce document est d'améliorer la qualité et l'efficacité de la réglementation européenne relative à la coordination des systèmes de sécurité sociale des différents États membres.
par écrit. - J'ai deux remarques sur le rapport Lambert, et le règlement qu'il amende. 1.
En 2005, 16 % de la population de l'Union européenne - l'une des régions les plus riches au monde - vivait sous le seuil de pauvreté.
par écrit. - J'ai apporté aujourd'hui mon soutien au rapport CORBETT sur la modification de l'article 29 du règlement du Parlement européen sur la constitution des groupes politiques, à savoir la nécessité de représenter au moins 1/4 des États membres (au lieu d'1/5 actuellement) et de réunir au moins 25 membres (au lieu de 20), et ce pour plusieurs raisons.
Ce texte a pour seul but de faire passer de 21 à 30 le nombre minimal de députés requis pour former un groupe politique.
par écrit. - (EN) Le groupe de l'ALDE s'est opposé à une réforme de l'article 29 pour les raisons suivantes: la présence des sept groupes actuels ne pose aucune difficulté en termes d'efficacité; les points de vue minoritaires ont tout autant le droit que les opinions majoritaires de bénéficier d'une organisation professionnelle; s'il veut être crédible, le Parlement européen doit refléter l'immense diversité d'opinions observée au sein de l'Union: nous n'avons pas vocation à reproduire la situation des parlements nationaux, dont le but est de suppléer à l'action du gouvernement; la disparition des petits groupes obligerait des députés rétifs à rejoindre de plus grands groupes, renforçant par-là même leur incohérence, ou à gonfler les rangs des non-inscrits, rajoutant à l'inefficacité de l'institution; la taille du Parlement est en tout état de cause vouée à passer de 785 députés à 751 (Lisbonne) ou à 736 (Nice).
par écrit. - (PT) Notre décision de voter contre ce rapport et ses dispositions s'inscrit dans notre volonté de défendre le pluralisme, la démocratie et le respect de l'opinion d'autrui.
Jusqu'à présent, il fallait au minimum 20 députés issus de six États membres pour former un groupe politique.
La proposition acceptée aujourd'hui fait passer ce seuil à 25 députés et à sept États membres.
En ce qui concerne les députés du parti communiste portugais, nous avons toujours maintenu notre position et nous sommes opposés dès l'entame à tout nouvel obstacle à la formation des groupes politiques.
par écrit. - (EN) Les députés conservateurs ont voté contre les amendements de M.
par écrit. - (EN) Je soutiens le rapport de Richard Corbett modifiant l'article du règlement relatif à la formation des groupes politiques.
Compte tenu de cette attaque en règle contre la démocratie et la liberté d'expression et de cette remise en cause de l'égalité entre députés, contraires au Traité et au règlement du parlement, je m'oppose tout naturellement à ce rapport.
Cette décision autoritaire et peu soucieuse des principes démocratiques constitue un nouvel obstacle à la création des groupes politiques.
Les députés de Nea Demokratia, du PASOK et de Synaspismos ont voté en faveur de cet amendement déplorable et soutenu la décision dans son ensemble, démontrant par-là même que sur les grands points, les forces de l'Europe à sens unique font cause commune.
Nous, députés du Parti communiste de Grèce, nous sommes opposés au passage du seuil minimal à vingt-cinq députés et au rapport dans sa globalité, dénonçant les agissements antidémocratiques et les jeux politiques.
par écrit. - (PT) Il n'est jamais bon pour un parlement de créer des obstacles excessifs à la formation des groupes politiques.
Après les élections de juin 2009, les groupes politiques devront se composer d'au moins vingt-cinq députés issus d'un minimum de sept États membres.
J'aimerais apporter un soutien sans réserve à cette révision à la hausse du seuil de création des groupes politiques au PE.
La présence d'un grand nombre de petites formations a longtemps pesé sur la cohésion et sur l'efficacité du Parlement européen.
par écrit. - (SV) Nous avons voté en faveur du rapport car la coopération et la transparence entre les tribunaux/juges nationaux et la Cour de justice des Communautés européennes jouent un rôle primordial dans le bon fonctionnement du système juridique européen.
Néanmoins, nous estimons que la discussion intégrée aux paragraphes 26 et 27 concernant la juridiction de la Cour de justice pour certaines matières est une question relevant du Traité sur laquelle le Parlement européen s'est déjà exprimé.
par écrit. - (PT) Nous avons voté contre ce rapport car il fait peser une pression insupportable sur les États membres, notamment sur les juges nationaux, qui constituent la pierre angulaire du système judiciaire de tout État souverain.
En effet ce rapport, véritable pamphlet en faveur du droit communautaire, sollicite une participation plus étroite et une responsabilisation plus grande des juges nationaux dans la mise en œuvre du droit communautaire.
par écrit. - (EN) Je voterai en faveur de ce rapport, non parce que j'apprécie les différends portés devant l'OMC ou que je ressens une certaine paranoïa à l'égard des États-Unis, mais bien parce que j'en ai assez des initiatives protectionnistes lancées par les États-Unis depuis tant d'années, en particulier dans le domaine de l'aviation civile.
par écrit. - (SV) Les sociaux-démocrates suédois ont voté en faveur du rapport de M Buzek sur le plan stratégique européen pour les technologies énergétiques.
Nous appuyons également la recherche et le développement de nouvelles sources d'énergie peu et non productrices de carbone.
par écrit. - (EN) Je vote contre la seconde partie du paragraphe 26 car je désapprouve l'intégration du nucléaire parmi les points prioritaires.
Je rejoins également le rapporteur lorsqu'il évoque l'insuffisance des ressources consacrées par l'actuel cadre financier aux nouvelles technologies de production d'énergie.
par écrit. - (DE) Ainsi que nous l'avons appris à nos dépens, la volonté de l'Union européenne d'augmenter rapidement le pourcentage des biocarburants a eu d'importantes répercussions.
La hausse alarmante des prix du pétrole rend la production et l'utilisation d'énergies renouvelables plus importantes que jamais.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de Reinhard Rack consacré à la nouvelle culture de la mobilité urbaine.
par écrit. - (PL) Le principal mérite du rapporteur est d'avoir déterminé les domaines de la mobilité urbaine dans lesquels l'Union européenne devrait avoir son mot à dire.
Le rapporteur a raison d'insister sur le fait que des problèmes similaires s'observent aux quatre coins de l'Europe, mais qu'il est impossible de mettre au point une méthode unique pour y répondre.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre ce rapport parce que l'Union n'est pas compétente dans ces domaines.
Cependant, en référence au passage de l'exposé des motifs soulignant la nécessité pour la Suède d'adopter l'euro, nous souhaitons insister sur le fait que nous respectons l'issue du référendum de 2003 favorable au maintien de la couronne suédoise.
par écrit. - (PT) Nous avons voté contre ce rapport parce qu'il réitère son soutien aux activités de la BCE, sans aucune critique concernant le taux de base alors que celui-ci atteint déjà 4,25 %, soit bien plus que le taux appliqué par la Réserve fédérale aux États-Unis.
par écrit. - Le rapport Schmidt est le satisfecit annuel octroyé par ce Parlement à l'action bienfaitrice de la Banque centrale européenne.
par écrit. - (EN) Je salue le rapport d'Olle Schmidt consacré au rapport annuel de la BCE.
J'ai voté en faveur de l'évaluation du rapporteur.
