Dépenses dans le domaine vétérinaire (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Figueiredo, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de décision du Conseil modifiant la décision 90/424/CEE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire - C6 -0199/2006 -.
Il est intéressant d'observer que nous disposons actuellement d'une base juridique pour les activités de communication dans le domaine du bien-être des animaux, mais pas pour la santé des animaux, ce qui sera rectifié dans la proposition.
Aussi, nous souhaitons mettre en lumière 12 amendements visant à atteindre les 5 objectifs principaux suivants: face au manque de connaissance sur les résultats des programmes de lutte, d'éradication et de surveillance concernant certaines maladies animales dans divers États membres, le premier de ces objectifs consiste à inviter la Commission à présenter au Parlement et au Conseil, tous les quatre ans, un rapport sur la situation vétérinaire et sur l'aspect coût-efficacité de l'application des programmes dans les divers États membres, expliquant notamment les critères adoptés.
Prenons un exemple qui m'est familier: au Portugal, la leucose bovine est une maladie qui fait l'objet de programmes d'éradication depuis près de 20 ans et se trouve en phase terminale d'éradication définitive.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail et la Commission pour la contribution qu'elle a apportée ce soir.
Prenons le cas de l'Irlande en 2001, où un foyer de fièvre aphteuse s'est déclaré et a entraîné la paralysie du pays.
Heureusement, nous avons pu le maîtriser, mais cela a montré ce qui peut se produire en cas de problèmes.
Nous prolongeons la liste des maladies; nous sommes conscients que l'article 6 permet des situations d'urgence, ce qui est souhaitable.
Par exemple, l'idée de permettre des dépenses urgentes lors d'une crise est effectivement essentielle, mais cette disposition existe déjà dans la décision, à l'article 3.
Nous poursuivrons cette approche, mais nous estimons que l'article 16 n'est pas l'endroit approprié.
Néanmoins, nous pouvons accepter le 30 avril comme échéance.
Cependant, bon nombre des maladies et de questions abordées seront ou sont couvertes d'une autre manière, par exemple, par des dépenses d'urgence (article 3 de la décision).
Annexe - Position de la Commission - Rapport Figueiredo La Commission peut accepter les amendements 7, 8 et 10.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 3, 5, 6, 9 et 11.
