Si nous voulons contribuer à maintenir ce problème au programme des discussions au niveau international - comme Stavros Dimas le fait avec succès pour la Commission - en tant qu'Union européenne, en tant que Parlement, nous devons énoncer notre conception; en d'autres termes, nous devons définir notre carte de visite en la matière.
L'Europe doit montrer comment elle aborde ce problème, quelle approche elle adopte pour encourager d'autres pays et d'autres continents à avancer avec nous dans la même direction.
Nous avons entendu les avis de nombreux experts d'organisations internationales dans le monde entier, sous l'excellente présidence de mon ami Guido Sacconi, qui a parfaitement géré le processus.
Il ne s'agit pas d'un document de lutte, comme certains de mes collègues l'ont parfois affirmé; il s'agit d'un état des faits sur base duquel nous pourrons déterminer comment avancer à l'avenir.
En Europe, nous devons rassembler notre énergie pour une nouvelle, une troisième révolution industrielle fondée sur les trois piliers de la durabilité, à savoir la durabilité des produits, la dimension sociale et bien sûr la dimension économique.
Le fait est qu'en 500 ans à peine, nous gaspillons une énergie qui a mis des millions d'années à se créer, et nous n'avons absolument aucune réponse à la question de savoir comment nos enfants, et les enfants de nos enfants, pourront développer leurs sources d'énergie à l'avenir.
président en exercice. - (SL) Monsieur le Président, Monsieur Florenz, Mesdames et Messieurs, la preuve est faite désormais que l'homme partage la responsabilité des importantes modifications du système climatique, et que ces modifications ont déjà eu un impact négatif sur la nature et sur la société humaine.
Le Quatrième Rapport d'évaluation du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat, publié en Espagne en novembre 2007, représente l'évaluation scientifique la plus complète et la plus crédible en date concernant le changement climatique.
Les rapports d'évaluation publiés par le GIEC depuis 1990 montrent que les connaissances scientifiques relatives au changement climatique et à ses conséquences ont progressé considérablement ces dernières années.
Ce processus est décrit dans le Plan d'action de Bali.
L'Union européenne est décidée à maintenir son rôle de pionnière au niveau international dans le domaine du changement climatique et de l'énergie, et de maintenir l'élan nécessaire dans les négociations relevant de la convention des Nations Unies, notamment lors de l'une de ses prochaines rencontres cette année à Poznań.
Le défi principal est de réaliser la transition vers une économie décarbonée sûre et viable d'une façon qui permette le développement durable de l'Union européenne, qui assure sa compétitivité, un approvisionnement fiable en énergie, la sécurité alimentaire, et des finances publiques saines et viables.
Ce rapport confirme le support du Parlement européen en faveur d'une politique communautaire ambitieuse de lutte contre le changement climatique.
Monsieur le Président, permettez-moi de profiter de cette opportunité pour remercier tous les membres du Parlement européen pour leur soutien et leur contribution vitale à la promotion de notre politique climatique, à la sensibilisation de la population et à l'information des parlementaires d'autres pays.
Monsieur le Président, j'aimerais également souligner le rôle important que vous avez joué dans la promotion de la politique de l'Union européenne en matière de changement climatique.
Je suis sûr que vous-même et les membres du Parlement européen continuerez avec le même dévouement, afin qu'au cours des deux brèves années qui viennent, nous puissions parvenir à un accord à Copenhague fin 2009.
Tant au sein de l'Union européenne, où les discussions sur le paquet de mesures en matière d'énergie et de climat s'intensifient, que dans les négociations internationales, nous devons rassembler toutes nos ressources et collaborer au mieux.
Nous devons profiter de l'avance de l'Union européenne en gardant à l'esprit la conférence de Copenhague de décembre 2009.
Deux facteurs nous ont aidés à prendre les décisions importantes de Bali: la position de l'Europe en tant que leader mondial dans la lutte contre le changement climatique, et les conclusions scientifiques du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC).
Grâce à ces résultats, de nombreux dirigeants mondiaux ont reconnu le besoin urgent de prendre des mesures.
Je pense que nous sommes presque tous d'accord pour dire qu'il est suffisamment prouvé que des mesures urgentes et audacieuses sont nécessaires pour lutter contre le changement climatique.
Ce rapport exprime plus clairement que jamais le message envoyé par le GIEC et d'autres sources en 2007.
Cela ne signifie pas que toutes les questions ont reçu une réponse ou que nous comprenons chaque détail; mais nous en savons désormais suffisamment pour conclure que l'adoption rapide de mesures ambitieuses est dans notre intérêt, en termes de sécurité énergétique et en termes économiques, environnementaux et sociaux.
Si nous voulons limiter le réchauffement climatique à 2°C, le seuil à partir duquel nous ne seront plus en mesure de limiter ou de renverser son impact environnemental, les émissions de gaz à effet de serre doivent atteindre leur maximum au cours des 10 ou 15 années à venir au maximum.
Il faut une transition mondiale vers une économie décarbonée, et des changements mineurs mais importants sont nécessaires dans de nombreux aspects de nos vies de tous les jours.
Les rapports du GIEC montrent clairement que même avec des mesures ambitieuses visant à réduire les émissions, certains effets graves du changement climatique sont sans doute inévitables.
La communauté internationale doit donc être prête à y faire face.
Parvenir à un accord complet et substantiel qui réponde aux objectifs ambitieux définis par les résultats scientifiques est un défi considérable.
Notre objectif est de persuader nos partenaires internationaux de signer cet accord ambitieux, et cela nécessitera des efforts titanesques.
L'Union européenne doit donc rester fidèle à sa stratégie couronnée de succès jusqu'à présent.
Cela signifie que nous devons obtenir des résultats positifs chez nous et montrer à nos partenaires internationaux à l'étranger que l'adoption de mesures ambitieuses n'est pas contraire à leurs intérêts et qu'elle n'empêchera pas leur développement économique.
Cela signifie une réduction de 25-40% de leurs émissions d'ici 2020 par rapport au niveau de 1990.
Outre notre travail avec les pays développés, nous devons également travailler pour obtenir des engagements ambitieux en termes de réduction des émissions de la part des pays en voie de développement, en particulier des plus avancés.
L'accord à venir en 2009 doit prévoir et soutenir des mesures allant dans ce sens.
Il y a aura par exemple la conférence du G8 et du G8+5, pour laquelle la présidence japonaise se concentre sur les changements climatiques.
Nous persuaderons nos partenaires que des mesures urgentes doivent être prises et que des politiques saines et viables doivent être définies en matière d'énergie et de changement climatique.
Je suis convaincu qu'ensemble, vous avez un rôle à jouer aussi important que celui de la Commission pour communiquer ce message vital à nos partenaires, à nos concitoyens et à leurs représentants parlementaires.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je m'excuse du retard mais j'ai essayé de respecter la vitesse pour respecter aussi le climat.
Pour une majorité d'experts, il ne nous est aujourd'hui plus permis de douter du fait que le réchauffement climatique est une réalité et qu'il trouve en grande partie son origine dans les activités humaines.
Le rapport intermédiaire rendu par la commission temporaire du Parlement européen sur le changement climatique est la première phase d'un processus qui conduira à la recherche de solutions.
Mais le débat sur le changement ne peut se résumer à une bataille de chiffres.
Il ne s'agit plus de remettre en cause le fait du changement climatique, mais de travailler tous ensemble pour rechercher des solutions et pour mettre en pratique ces solutions.
Les membres de notre groupe PPE-DE dans ces commissions et le groupe du PPE dans son ensemble travaillent activement.
Chers collègues, l'Union européenne a endossé le rôle de leader mondial pour la lutte contre le changement climatique vis-à-vis de ses partenaires mondiaux et il est indispensable qu'elle le reste.
Si nous ne prenons pas notre rôle au sérieux pour pousser les États-Unis, d'une part, et les puissances, comme vous les avez citées, Monsieur le Commissaire, la Chine et l'Inde, d'autre part, à nous rejoindre dans la lutte contre le changement climatique, qui le fera?
L'Europe doit se présenter unie, en ordre de marche, lors de la Conférence internationale de Poznań, en décembre 2008, qui préfigurera l'accord que nous espérons signer à Copenhague en décembre 2009.
Le défi est mondial, mais l'Europe est la puissance capable de pousser ses partenaires à la rejoindre dans ce combat et nous devons préparer l'avenir pour nos enfants et nos petits-enfants.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, le groupe socialiste a demandé l'établissement de la commission temporaire sur le changement climatique, et lorsque nous avons déposé cette motion, nous étions plus convaincus que jamais de nous trouver à un tournant décisif en termes de politique européenne et internationale, car ce que nous attendons de cette commission est un travail herculéen, et pas seulement au sein de cette Assemblée.
Je salue donc le fait que ce débat ait révélé un consensus écrasant parmi les membres de cette Assemblée pour dire que nous devons faire des efforts considérables afin de relever les défis qui se présentent à nous.
Je souhaite donc joindre mes remerciements à ceux déjà exprimés envers Karl-Heinz Florenz qui, en tant que membre d'un groupe parlementaire différent mais en sa capacité de rapporteur, a présenté un rapport que le groupe socialiste peut clairement soutenir.
Je me félicite de voir qu'avec Karl-Heinz Florenz et mon collègue Guido Sacconi, nous avons deux membres de cette assemblée qui dirigent conjointement cette commission, ce qui me paraît être un bon signe révélant notre capacité à parvenir à un résultat basé sur le consensus.
J'aimerais donc mettre en avant deux ou trois points de discorde auxquels nous serons confrontés.
Aujourd'hui, nous savons que nous devons lutter contre les problèmes de l'énergie et du climat, mais aussi combattre la faim dans le monde.
Les structures industrielles établies au cours de 50 ou 60 années sont responsables des dégâts causés au climat.
Nous devons changer de direction, mais nous devons tous admettre que les structures industrielles mises en place sur une période de 50 ou 60 ans ne seront pas modifiées en deux semaines par une résolution parlementaire.
Si le Conseil fait preuve de la même volonté, et si les trois institutions collaborent, nous pourrons arriver avant les élections européennes au résultat décrit par M.
La science du changement climatique est irréfutable.
Et la vérité est que, malgré les engagements de Kyoto, les émissions de gaz à effet de serre dans le monde augmentent plus rapidement que jamais, et qu'elles ont augmenté d'un quart depuis 1990.
Ce que nous devons faire, en l'absence d'autres preuves et avec les ressources dont nous disposons, c'est approuver le paquet de la Commission sur le changement climatique, et je salue le travail accompli dans ce domaine par mes collègues Lena Ek, Chris Davis et Vittorio Prodi.
Elle est en place depuis 20 ans en Californie.
Malheureusement, parallèlement à la commission temporaire sur le changement climatique, d'autres commissions du Parlement européen travaillent à la politique climatique: la commission de l'industrie, la commission de l'environnement et la commission du développement.
Langen, le rapporteur de la commission de l'industrie, n'ont rien à voir avec une politique climatique ambitieuse ou avec des efforts visant à garantir la sécurité énergétique grâce à des technologies efficaces, alors que c'est ce que nous prescrivons pour l'industrie automobile en Europe.
On accuse souvent cette institution d'être distante, de ne pas être en contact avec le citoyen, mais cette fois, l'Union européenne travaille réellement pour ses citoyens.
Dans le Traité de réforme, qui fait actuellement l'objet de débats intenses dans mon pays, l'Union européenne ébauche des mesures qui permettront aux 27 États membres de lutter ensemble contre le changement climatique.
L'Union européenne a agi de façon constructive pour faciliter la conclusion d'un accord de l'ONU à Bali en décembre dernier, et toutes les parties concernées reconnaissent désormais la nécessite d'agir d'urgence.
Sommes-nous réellement disposés à sacrifier non seulement notre climat et notre planète, mais aussi nos économies?
Les scientifiques nous disent déjà que la dernière décennie a été la plus chaude jamais enregistrée et que l'année 2007 fut l'une des 10 années les plus chaudes.
N'oublions pas nos réalisations et nos objectifs de Bali.
Nous notons sur base de ce rapport que les émissions mondiales ont augmenté de 70% entre 1970 et 2004, que la décennie écoulée fut la plus chaude de tous les temps et que nous sommes confrontés à plusieurs points de basculement, par exemple la fonte de la banquise du Groenland.
Comme je l'ai dit, nous devons aller plus loin.
En ce qui concerne la liberté d'opinion, il n'y a rien de pire que d'insister pour dire qu'une seule opinion scientifique est correcte et pour dénoncer les avis différents.
Merci, Madame Bobošíková.
Cette connaissance est précisément la base sur laquelle, en l'espace d'un an, Commissaire Dimas, le climat politique mondial a changé lui aussi, et le réchauffement planétaire n'est pas la seule chose qui se soit produite.
En tant que scientifique, je ne peux que me féliciter de voir que l'image fournie par la science a enfin été acceptée et reconnue, même dans des instances politiques supérieures comme celle-ci.
Le paquet de mesures proposé doit être approuvé dans un délai spécifique et respecter les accords de Bali.
Il ne s'agit plus de quelques voix discordantes, et Nigel Lawson, membre de la commission du changement climatique de la Chambre des Lords, est aussi d'accord pour dire que ce débat n'est pas terminé.
Au cours des 10 dernières années, les températures mondiales sont restées stables ou elles ont baissé.
Les faits scientifiques sont bien connus: l'évolution du climat que nous constatons aujourd'hui est largement due à l'activité humaine.
Un exemple est l'affirmation selon laquelle le changement climatique devrait devenir une priorité de l'aide au développement.
Je recommande une approche rationnelle de la question du changement climatique, afin de nous permettre d'identifier des solutions socialement et économiquement acceptables.
Le débat sur le changement climatique est très émotionnel, à juste titre évidemment.
Il est très important que l'Europe fasse la preuve de sa crédibilité avant Copenhague et qu'elle parvienne à un accord sur le paquet climatique.
Les résultats du Groupe d'experts intergouvernemental sur le changement climatique (GIEC) constituent notre point de départ.
Pour maintenir le changement climatique dans des limites acceptables, nous devons réduire les émissions de gaz à effet de serre de 60 à 80% d'ici 2050.
Tout d'abord, notre politique doit se fonder sur les connaissances, ce qui ne signifie pas, Monsieur Piper, que le consensus du GIEC soit gravé dans la pierre.
J'aimerais souligner sa très grande importance politique et symbolique, ce que démontre le fait que les chefs des trois grands groupes politiques ont introduit ce débat.
Nous les aborderons dans le prochain rapport.
Avril Doyle et moi-même sommes toutes deux rapporteur sur les échanges de droits d'émission.
Ces préparations doivent avoir lieu d'une façon entièrement différente, en collaboration entre le Parlement, le Conseil et la Commission, et également en collaboration avec les pays en voie de développement.
Il ne nous reste plus que 18 mois. (EL) Monsieur le Président, je félicite également M.
Nous connaissons votre lutte, Monsieur le Commissaire, même au sein de la Commission, contre les lobbies et les intérêts qui sapent les efforts de l'Union européenne pour mener le combat contre le changement climatique en tant que chef de file au niveau mondial.
La grande majorité du Parlement européen est votre alliée.
Nous y faisons référence dans notre rapport et dans notre résolution.
La majorité des gouvernements des 110 pays représentés au sein du Groupe ont fait de même.
Il est néanmoins important de garder à l'esprit qu'il semble fort probable que les gaz à effet de serre produits par les êtres humains soient la principale cause du réchauffement planétaire, et nous devons agir en conséquence.
C'est pourquoi l'Union européenne assume le rôle de pionnier dans la limitation des émissions.
En conséquence, il est particulièrement important que nous, Européens, parvenions à un accord sur cette question à Poznań et à Copenhague.
Je tiens à souligner en particulier, étant donné qu'il est question de l'impact écologique, économique et social du changement climatique, que nous devons nous concentrer davantage sur la question du rendement énergétique.
En ma qualité de vice-présidente de la commission de la pêche, je vous invite à tenir compte de ses points de vue informés dans ce rapport intermédiaire aujourd'hui.
En conclusion, plusieurs amendements soulignent l'impact scientifique des conséquences du changement climatique sur les océans du monde entier.
J'invite mes collègues à soutenir ces amendements, dans la mesure où les rapports servant aux prises de décision du Parlement doivent être aussi complets et intégrés que possible. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'aimerais commencer par remercier chaleureusement le rapporteur pour son travail.
Le secteur de l'agriculture et de la sylviculture est l'un des plus durement touchés par le changement climatique, il a donc tout intérêt à ce que des mesures efficaces de protection du climat soient adoptées au niveau mondial.
L'implication de tous les pays, en particulier des pays en voie de développement, dans le processus post-Kyoto est essentielle.
Il est également notoire que les ressources renouvelables destinées aux carburants végétaux ne libèrent pas plus de CO2 que celui qui a été emmagasiné pendant leur croissance, ce qui signifie que ces carburants sont neutres du point de vue du CO2.
C'est pourquoi il est important d'intensifier les recherches et d'économiser l'énergie en l'utilisant d'une façon plus efficace.
Nous pouvons sans doute nous consoler en nous disant qu'il nous a fallu 3 000 ans pour admettre que la Terre était ronde et non plate.
Une solution ne peut être obtenue qu'au niveau mondial, et l'Union européenne doit certainement jouer un rôle pionnier et de médiation dans la lutte contre le changement climatique. (LV) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite avant tout féliciter le rapporteur pour sa position claire qui, sur base des résultats des études scientifiques, admet l'existence du réchauffement planétaire et admet qu'il est causé par l'homme.
Selon les estimations actuelles, pour maintenir le réchauffement planétaire dans une limite de 2%, le volume des émissions de CO2 devra être réduit au moins de moitié d'ici 2050.
Dans ce contexte, l'affirmation dans le rapport selon laquelle presque tous les États membres de l'Union européenne ont fait des progrès important pour se rapprocher des objectifs de Kyoto est exagérément optimiste.
Entre 1990 et 2005, les 15 anciens États membres de l'Union européenne n'ont réduit leurs émissions que de 2%, et il est fort peu probable qu'ils parviennent à réduire leurs émissions de 6% supplémentaires au cours des cinq années à venir pour atteindre leur objectif collectif de Kyoto.
Nous devons cependant agir vite, de façon responsable, sérieuse et coordonnée: d'abord au sein de l'Union, puis au niveau mondial.
Cependant, nous ne parviendrons à un accord international que si nous donnons un poids identique aux mesures visant à réduire les émissions et aux mesures visant à modifier les émissions afin de les adapter à l'évolution du climat.
Merci pour votre attention. (FI) Monsieur le Président, l'humanité est responsable du changement climatique et l'homme peut donc aider à le combattre.
Par exemple, certaines études montrent que la production d'énergie à partir d'algues est, par hectare, 15 fois plus abondante que la production à base de raisins, d'huile de palme ou de soja, et il faut donc mener davantage de recherches dans ce domaine.
Nous devons donc prendre mesures en collaboration avec les États-Unis d'Amérique, la Chine, l'Inde et la Russie. (HU) Merci, Monsieur le Président.
Il ne suffit pas de parler de 10, 20, 30 ou 40%.
Selon les chiffres de l'Agence européenne pour l'environnement, les émissions de dioxyde de carbone n'ont pas diminué depuis 2000, elles ont au contraire augmenté de 1%.
Si nous voulons réussir à Copenhague, nous devons créer le Fonds d'adaptation.
Le rapport Stern a montré qu'en l'absence d'un Fonds d'adaptation, les autres régions du monde ont fort peu de chances d'éviter les conséquences néfastes du changement climatique.
Merci. (RO) Le changement climatique affecte déjà l'Union européenne.
L'Union a entrepris une mission importante dans la lutte contre le changement climatique, en ce qui concerne tant l'atténuation des causes que l'ajustement au changement climatique.
Malheureusement, la gouvernance mondiale dans le domaine de la protection environnementale est décentralisée, et parfois les décisions manquent de cohérence; 18 institutions multilatérales sont chargées de contrôler l'application de 500 accords internationaux, dont 300 au niveau régional.
L'Union européenne doit jouer un rôle de chef de file dans ce domaine.
Les dernières études scientifiques apportent la certitude que l'activité de l'homme a contribué au réchauffement mondial, et c'est donc à notre société qu'il revient d'appliquer des mesures politiques efficaces.
La publication de données scientifiques prouvées et la sensibilisation accrue du public à cette question doivent constituer un instrument important des politiques de lutte contre le changement climatique. (EL) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de saluer le rapport intermédiaire sur les données scientifiques du changement climatique.
Nous savons bien sûr tous quelle est la vérité.
Une autre conclusion est que le changement climatique n'est pas seulement un problème, mais qu'il peut aussi représenter une opportunité.
Des mesures politiques coordonnées sont requises dans de nombreux domaines de l'Union européenne.
Dans ce domaine, je recommande de respecter le domaine politique.
Le Parlement européen est une arène politique éminente.
Mais nous ne devons pas non plus oublier l'espace du citoyen, de l'homme ordinaire, qui sera touché par les différentes mesures au niveau de sa qualité de vie, y compris au moment d'élaborer son budget familial et de planifier son avenir.
Nous saluons particulièrement la décision du Parlement européen de prolonger le mandat de la commission temporaire sur le changement climatique jusqu'en février 2009.
Monsieur le Président, nous considérons qu'il s'agit d'une preuve supplémentaire indiquant que dans le domaine du changement climatique, le Parlement européen soutient la politique ambitieuse de l'Union européenne au niveau international de par ses actions en prenant soin de fonder ses décisions politiques sur les dernières découvertes scientifiques.
Nous sommes également heureux de l'annonce faite lors du débat d'aujourd'hui quant à l'imminence du débat prochain consacré au paquet législatif sur le changement climatique, ce qui permettrait de respecter les engagements pris par le Conseil européen en mars 2008.
Dans la mesure où je serai, du moins je l'espère, Commissaire pendant encore 18 mois, je vous assure qu'en aucun cas nous n'échouerons dans la réalisation des objectifs de Kyoto.
Il faut dire que l'Union européenne réduit ses émissions de gaz à effet de serre alors que d'autres pays comme les États-Unis les augmentent, et à une vitesse nettement plus importante qu'en 1990.
En 2005, comme vous l'avez souligné, nous étions 2% en dessous du niveau de 1990, et près de 3% en dessous de ce niveau en 2006 pour les pays de l'Union européenne à 15, qui ont un objectif commun.
Je tiens à faire remarquer que notre diminution de 8% est très positive, car elle nous aidera à atteindre l'objectif pour 2020 et au-delà.
Selon le rapport intermédiaire, les résultats de la recherche scientifique joueront un rôle important dans les négociations internationales dans la mesure où ils nous permettront de prendre des mesures audacieuses.
Cette résolution nous rappelle les dangers d'un changement climatique incontrôlé, qui touchera la société humaine à divers niveaux et qui aura un impact important sur nos économies et sur nos traditions culturelles.
Permettez-moi d'aborder quelques autres sujets mentionnés dans le rapport.
L'ensemble de mesures relatives au changement climatique et à l'énergie actuellement en phase de codécision nous donnera une avance dans cette transition.
Nous allons continuer notre coopération constructive sur cet important paquet de mesures politiques, et j'espère que nous parviendrons à un accord dès que possible cette année.
Puissent notre coopération et nos échanges de vues continuer, aussi bien sur le paquet de mesures relatives au climat et à l'énergie que sur les négociations internationales en préparation de Poznań et de Copenhague.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice, je vous remercie de vos conclusions encourageantes.
Je pense que nous sommes parvenus à identifier un consensus au sein de cette Assemblée, et ce consensus nous oblige naturellement à entreprendre d'autres études scientifiques pour éliminer les doutes résiduels, parce qu'après tout, dans quel domaine des connaissances humaines ne reste-t-il pas de doutes?
Permettez-moi de dire ceci: nous aurons bien d'autres problèmes à débattre, car les émissions de CO2 ne sont que la pointe de l'iceberg.
C'est ce à quoi nous devons parvenir, et alors nous aurons fait notre devoir.
Telle est notre opportunité, telle que je la comprends, et je vous demande à tous de saisir cette opportunité à deux mains.
Je ne mâcherai pas mes mots: je pense qu'il est important de mentionner que la mauvaise qualité des traductions pose un problème à cette Assemblée, comme on peut le voir sur l'ensemble du rapport, et je tiens à attirer votre attention sur les amendements correctement formulés qui ont été déposés au Parlement.
Je tiens à remercier toutes les personnes concernées, et je vous invite à collaborer avec nous lors de l'étape suivante, et plus difficile, de ce processus, à savoir la question de comment réagir à ces données scientifiques.
Comme l'a souligné Sir Nicholas Stern, les coûts sociaux et économiques du changement climatique seront catastrophiques.
L'Union européenne a un rôle légitime à jouer dans la lutte contre le changement climatique, et elle doit montrer l'exemple et guider les autres pays.
Il y a d'excellents arguments en faveur d'un transfert technologique depuis l'Union européenne vers les pays en voie de développement pour leur éviter un développement industriel à forte consommation de carbone et leur permettre de passer directement à une économie décarbonée.
par écrit. - (HU) Il est absolument vital de tenir compte des faits du changement climatique sur base des preuves scientifiques pour prendre des décisions dans ce domaine.
Le fait que le système fonctionne est la preuve que le marché, la concurrence et la protection de l'environnement ne sont pas des idées qui s'excluent mutuellement.
En Hongrie aussi, de nombreux exemples démontrent comment des conclusions erronées peuvent entraîner de mauvaises décisions.
Les mesures mises en place dans ces deux domaines ne répondent pas aux exigences en matière de durabilité, et par ailleurs, elles n'apportent pas au problème une solution compatible avec le marché.
Le point 5 affirme qu'il est "scientifiquement prouvé" que l'homme est la cause principale du changement climatique.
Le point 8 mentionne la déglaciation du Groenland et la fonte de la calotte glaciaire de l'Antarctique occidental comme des exemples de points de basculement du changement climatique.
De même, je m'abstiendrais d'accuser ou de condamner les sceptiques et les détracteurs du changement climatique.
Le rapport de Karl-Heinz Florenz est complet, prouvant que les données scientifiques sont suffisantes pour prendre des décisions politiques fermes et pour lancer des actions concrètes non seulement au niveau européen, mais aussi au niveau mondial, afin de réduire considérablement les phénomènes anthropiques responsables du changement climatique et d'atténuer leurs effets.
Les efforts de recherche doivent continuer, notamment dans le domaine des nouvelles technologies, de l'énergie renouvelable et des biocarburants afin de trouver l'équilibre nécessaire pour maintenir la compétitivité économique et le développement social et assurer la sécurité alimentaire et énergétique, qui est essentielle au bien-être des citoyens européens.
L'Union européenne doit garder cette position à l'avenir également.
J'aimerais remercier le rapporteur et la commission pour ce rapport réussi.
Des études réalisées par l'agence spatiale américaine, la NASA, montrent que le contrôle du changement climatique nécessitera des actions plus radicales: la teneur en gaz de l'atmosphère causée par le changement climatique doit être réduite de façon plus stricte pour permettre d'éviter ces changements radicaux.
Depuis le sommet de 2007, qui a fixé l'objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre de 20% et d'utilisation de sources d'énergie renouvelables d'ici 2020, le réchauffement planétaire est devenu une priorité pour tous les pays du monde.
Aujourd'hui le GIEC, qui rassemble le travail de milliers de scientifiques, a apporté des preuves suffisantes du changement climatique, et notre travail est de réagir au lieu de continuer à apporter encore plus de preuves.
L'Union européenne doit faire preuve d'ambition et adopter un objectif plus proche d'une réduction de 30% des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La science étudie l'"effet de serre" depuis plus de 180 ans.
Les faits démontrent de façon convaincante la nécessité de prendre rapidement des mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, tout comme ils démontrent la nécessité de limiter le réchauffement à moins de 2°C en modifiant nos styles de vie et notre comportement de consommation et en adoptant des critères et des cadres politiques et sociaux.
