Monsieur le Président, je confirme ce que vient de dire M.
Pour mettre tout le monde d'accord, nous allons dire que c'est la dernière période de session à Strasbourg du deuxième millénaire et nous verrons pour le troisième.
Le soir, nous n'avons pas réussi à expliquer à ce groupe de visiteurs pourquoi le vote au sein de ce Parlement n'avait eu lieu qu'en présence de 170 députés.
Face à ce problème, il est nécessaire de faire preuve de beaucoup de sensibilité et de travailler à la création d'une solidarité inter-générations absolument indispensable à l'élaboration d'une série de politiques importantes à caractère holistique et à la réalisation de la sécurité sociale, de la protection sociale, et surtout à faire en sorte que chaque pays inclue dans ses concepts culturels l'idée que les personnes âgées ne sont pas un poids pour la société mais qu'elles doivent être considérées comme une ressource : une ressource humaine avant tout, une ressource sociale ensuite, une ressource culturelle aussi et, enfin, un vaste patrimoine d'expérience qui doit être transmis aux jeunes générations.
Nous pensons qu'une politique qui considère le vieillissement de la population dans un sens actif, c'est-à-dire qui considère la personne âgée non comme une personne qui s'éteint mais comme une personne qui veut rester vivante - vivante en termes d'affectivité et de capacités professionnelles, vivante dans sa volonté de communiquer à tous les niveaux, non seulement ses sentiments mais également son professionnalisme, son expérience - est le meilleur moyen d'appliquer et d'envisager les nouvelles politiques qui entendent surtout soutenir la cohésion sociale et la solidarité entre les générations.
L' adoption de l' agenda social par le Conseil européen de Nice nous satisfait vivement et nous espérons que les États membres vont saisir cette occasion pour promouvoir le développement et la coordination des systèmes d' assurance sociale et de soins destinés aux personnes âgées et promouvoir aussi d' autres mesures qui assureront la réinsertion dans la vie active, comme l' est l' apprentissage tout au long de la vie.
Au sujet des politiques contre la discrimination et l'exclusion sociale : le programme d'action sociale expose l'intention de la Commission d'étudier les possibilités de mise en uvre de nouveaux programmes d'action communautaires basés sur les Articles 13, 129 et 139, modifiés par le traité d'Amsterdam, et c'est un projet que nous approuvons.
Le rapport accorde également à juste titre l'attention portée à la recherche médicale et sociale relative au vieillissement.
Certains chercheurs affirment les gens peuvent en fait arriver à l'âge de 120 ans mais qu'ils meurent presque toujours plus tôt par négligence, parce qu'une partie vitale de leur corps se dégrade.
Bien sûr, les personnes de plus de 60 ou 70 ans peuvent encore faire maintes choses utiles, mais il n'est pas normal de faire dépendre leurs revenus du travail qu'elles fournissent.
Félicitations, donc, de ma part et de la part de toutes les personnes âgées et de tous les retraités qui m'ont envoyé à ce siège no 274 de notre Hémicycle.
Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales a rédigé un important rapport sur la communication de la Commission.
C' est une discrimination liée à l' âge.
Un de nos collègues l' a bien dit : ce n' est pas nous qui vivons trop longtemps, ce n' est pas notre société qui est trop vieille mais il y a quelques siècles les gens mourraient beaucoup plus tôt que le bon Dieu l' a voulu en l'inscrivant dans nos gènes. 110, 120 ans, c' est correct !
Une fille qui naît aujourd' hui a des chances de vivre jusqu' à 100 ans et plus.
Nous sommes absolument opposés à tout ce qui repousse l'âge de la retraite, car nous pensons avant tout aux travailleurs de la production dont beaucoup sont usés bien avant l'âge légal, même dans les pays où cet âge est relativement bas.
Par ailleurs, comment promettre la prospérité et la solidarité aux anciens sans affirmer le droit pour chaque travailleur à une retraite décente, et j'appelle retraite décente l'intégralité du salaire.
En tant que membre du Club du vendredi, qui, bien qu' il ne soit pas officiel, existe cependant bel et bien, je fais partie de cet ensemble de députés qui, comme vous, sont présents ce jour et j' espère que ce sera également le cas l' année prochaine.
Dans le rapport sur une Europe qui englobe toutes les tranches d' âge, et donc également les personnes âgées, ce qui me touche en tant que futur senior est que les deux commissions - emploi et affaires sociales d' une part et la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances de l' autre, dont je fais partie - ne se sont pas plaint mais ont salué le fait que notre société ne cesse de vieillir.
Elles se sont fait subventionner - toute la société y a donc pris part -, des employés plus âgés ont quitté leur emploi mais aucun jeune travailleur n' a été engagé et beaucoup de postes ont été supprimés.
De nombreuses personnes sont plus jeunes à 70 ans que d' autres à 17 qui ne font que suivre le courant et ne veulent ni se faire exclure ni se faire remarquer.
Dans la lignée de la lutte contre la discrimination basée sur les articles 13 et 137 du Traité, des mesures sont prises visant à ne plus exclure les personnes âgées du monde du travail, ce qui signifie que la limite d' âge obligatoire et la mise à la retraite anticipée forcée sont des discriminations.
Dans ce contexte, la Commission est invitée à élaborer une proposition de directive visant à combattre tout particulièrement la discrimination basée sur le critère de l' âge.
Je ne suis pas d' avis que toutes les femmes et tous les hommes doivent être actifs lorsqu' ils décident d' interrompre ou de mettre fin à leur activité professionnelle pour se consacrer à leur famille.
Ce serait vraiment une bonne chose qui permettrait d' éliminer les conséquences d' une discrimination aussi terrible.
Je crois que les états membres doivent - dans le cadre du principe de subsidiarité - décider de la façon de résoudre ce problème, que ce soit dans le cadre de la sécurité sociale ou par d' autres moyens.
Le vieillissement de la population est aujourd'hui une donnée incontestée et un facteur significatif de pression sur les systèmes de sécurité sociale de certains États membres.
Monsieur le Président, mon père, Robert Purvis, a 90 ans et il ne va pas très bien en ce moment.
J'en ai 60, mes enfants 30, mes petits-enfants ont entre 0 et 5 ans - quatre générations d'une famille écossaise et européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d' abord, au nom de la Commission, de féliciter les rapporteurs et les deux commissions pour ce rapport.
Le problème du vieillissement fait partie des objectifs les plus importants qui déterminent le nouveau processus de coopération dans le domaine de la protection sociale.
La proposition vise tant l'information sur les produits que les modes de production.
Cette proposition comporte des avantages immédiats : un système unique, qui assure une information et une promotion de tous les produits agricoles et des modes de production, des mesures permettant la rationalisation de la bonne information pour le consommateur en ce qui concerne les produits alimentaires, la décentralisation et l'application généralisée des cahiers des charges pour les filières concernées.
J'attire votre attention sur le fait que le vote de ce rapport sera aussi le dernier de cette période.
Je vous remercie mes chers collègues et souhaite à toutes et à tous présents dans cet hémicycle une excellente fin d'année.
Si les négociations organisées dans le cadre de l'OMC, en 2003 ou plus tard, devaient aboutir à une diminution de plusieurs restitutions à l'exportation, la commission des budgets est d'ores et déjà d'avis que la Commission européenne doit faire en sorte qu'une partie des ces restitutions soit utilisée aux fins d'autres activités de promotion.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que membre du groupe de travail sur l' OMC et en particulier en tant que responsable pour les PME, je ne puis que féliciter la Commission pour ce rapport et cette mesure parce qu' il prévoit des développements à grande échelle et orientés vers l' avenir.
C' est pourquoi il est très important d' arriver à un équilibre qui pourra être atteint par des mesures de promotion des débouchés et de la publicité.
Je vois dans ce domaine une très grande opportunité pour les produits de qualité européens.
Non seulement le jus de raisin, Madame Lulling, mais le vin bénéficiera également à l' avenir d'une opportunité correspondante.
En effet, si l'agriculture européenne peut raisonnablement envisager d'être présente sur les marchés internationaux, il reste que son avenir est encore plus lié à la pénétration de son marché intérieur, aujourd'hui de 370 millions de consommateurs, et probablement demain, de près de 500 millions de consommateurs.
Nous aurions alors la possibilité, par des mesures de relations publiques, d' informer le public et aussi le public en dehors de l' Europe de la qualité de notre élevage de produits alimentaires et de les convaincre. (Applaudissements) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord préciser que je ne parle pas au nom de tout mon groupe, mais uniquement en celui de mon propre parti.
Par conséquent, je voterai contre ce rapport.
Il se trouve qu'aujourd'hui j'ai le dernier mot, non seulement de ce débat, mais le dernier du millénaire de cette Assemblée, et il serait très fier de moi s'il était encore de ce monde.
Les consommateurs ont besoin d'informations correctes, ils ont besoin d'être rassurés.
Elle n'a jamais été aussi sûre qu'aujourd'hui, malgré certains problèmes qui existent et existeront probablement toujours.
La Commission européenne doit agir avec une extrême prudence.
Dans un monde où la population augmente de 80 à 90 millions de personnes par an, il doit y avoir un marché pour les produits alimentaires européens, parce qu'aucun lieu dans le monde ne convient mieux à la production de nourriture et aucun agriculteur dans le monde ne sait mieux tirer parti des opportunités qu'un agriculteur européen.
Monsieur le Président, avant de parler de ce rapport, je tiens à remercier très cordialement le rapporteur, M.
La Commission peut accepter les amendements 2, 4 et 10 qui promeuvent les informations concernant le processus de production des produits agricoles et des aliments dans le cadre de telles campagnes.
Je voudrais brièvement m' attarder aux amendements 2, deuxième partie, ainsi qu' aux amendements 11, 13 et 28.
Les amendements 3, 16, 17 et 24, deuxième partie, pourraient amener des malentendus au sujet des objectifs de notre politique de promotion.
Les amendements 6 et 33 ne sont pas acceptables parce qu' en raison de la quantité réduite de ressources, la participation de l' UE au cofinancement serait tout simplement trop élevée.
Quant aux amendements 9 et 22 qui demandent l' instauration d' un comté de gestion spécial, et en ce qui concerne les amendements 7, 19, 23 et 27, qui exigent d' autres changements de procédure, il faut ajouter que la Commission doit se tenir à des dispositions de procédure cohérentes.
Nous passons au vote. (Le Parlement adopte la résolution législative) EXPLICATIONS DE VOTE Monsieur le Président, dans mon intervention précédente, je n' ai plus eu le temps de souhaiter un joyeux Noël et une bonne année à mes collègues.
Merci, Monsieur Graefe zu Baringdorf, pour vos bons vux.
Vraiment, je dois protester contre cela, parce qu'il ne s'agissait que de 15 millions.
Par ailleurs, je voudrais souhaiter à tous, et en particulier aux quelques-uns qui ont pris la peine d'assister, ce vendredi, à cette dernière séance de l'an 2000 à Strasbourg, de joyeuses fêtes et un siècle nouveau qui soit bon, mais surtout sage.
