Je pense que cet acte législatif permettra de disposer de normes plus strictes dans l'ensemble de l'Union européenne.
J'ai soutenu le nouveau règlement car j'estime qu'il constitue un instrument permettant la mise en œuvre de nouvelles solutions plus sûres en vue de protéger les plantes.
Je considère que la reconnaissance mutuelle des pesticides approuvés selon les zones géographiques est un résultat positif pour notre Parlement.
La préparation d'une liste de substances interdites représente également un pas en avant - celles-ci incluent les substances cancérigènes et génotoxiques ainsi que les substances ayant des effets neurotoxiques et immunotoxiques - et s'appuie sur des connaissances scientifiques.
J'approuve les objectifs de la législation visant à promouvoir la qualité de notre environnement, la santé de chacun d'entre nous, mais elle risque réellement de menacer une vaste industrie agricole de ma région.
J'ai trouvé que le rapport était, dans l'ensemble, très bien équilibré et constructif et qu'il était bien sûr élaboré dans le but de garantir un niveau élevé de protection de la santé humaine et animale et de l'environnement.
J'ai rencontré des experts, des agriculteurs et des représentants de la National Farmers' Union dans ma circonscription des West Midlands, qui émettent tous des réserves quant aux répercussions que ce rapport aura sur les rendements des cultures.
Bien que j'admette les préoccupations de l'industrie des fruits à baies, de l'industrie de la pomme de terre et des agriculteurs céréaliers d'Irlande qui m'en ont parlé, j'ai soutenu le compromis.
Nous parlons de l'aide aux citoyens et aux agriculteurs des pays plus pauvres, mais ce vote entraînera maintenant un appel à l'interdiction des importations venant d'agriculteurs qui ont utilisé des pesticides désormais interdits dans l'Union européenne.
Il a dit: "J'ai personnellement appliqué des produits phytopharmaceutiques pendant plus de 40 ans.
De même, les agriculteurs à la base de notre santé.
Explications de vote écrites par écrit. - (EN) Nous venons de voter sur un accord relatif à la sécurité de l'aviation civile.
Bien que l'avion soit l'un des moyens de transport les plus sûrs, l'on ne prend jamais de mesures trop sûres.
Dans un tel environnement, nous ne nous attendons certainement pas à ce que ces pays se privent de tout mettre en œuvre pour protéger les intérêts de leurs citoyens.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport car l'industrie aéronautique en Roumanie en bénéficiera directement également.
Cependant, les moyens de parvenir à ce résultat, c'est-à-dire de coopérer et d'accepter réciproquement les constats de certification de chacune des parties dans le domaine de la navigabilité et de la maintenance, sont énoncés dans les annexes de l'accord, contrairement aux "accords classiques" pour lesquels ces mesures figurent généralement dans des accords distincts non contraignants établis au niveau de l'autorité de l'aviation civile.
Cependant, nous devons sauvegarder deux aspects importants: (1) les objectifs et la base présumée de ces procédures ne doivent pas être de créer et de faciliter les conditions propices à une plus grande libéralisation du transport aérien par l'harmonisation des normes; (2) ces procédures ne doivent pas promouvoir l'harmonisation par un affaiblissement des normes et règles de sécurité, en particulier là où, lorsque la sécurité, la réduction des charges et la libéralisation sont entremêlées, c'est le profit et la concentration qui prévalent.
Nous pensons que le transport aérien doit être défendu en tant que service public, fourni par des entreprises publiques dans chaque pays, ce qui garantit la qualité et la sécurité des services offerts aux citoyens.
Dans ces circonstances, nous pouvons espérer que les principes du Ciel unique européen seront étendus à l'avenir à la coopération transatlantique et que la coopération sera élargie dans le domaine de la recherche, ainsi que l'application de nouvelles technologies dans ce domaine, sur la base de la collaboration entre SESAR et NextGen.
Par conséquent, l'un des points fondamentaux de cet accord de coopération dans le domaine de la réglementation de la sécurité de l'aviation civile est la confiance réciproque dans le système de chacune des parties et la comparaison entre les divergences réglementaires.
L'objectif de cet accord consiste à faciliter les échanges commerciaux de biens et de services dans le secteur aéronautique, en limitant autant que possible la redondance des évaluations, essais et contrôles aux divergences réglementaires significatives entre les deux parties.
L'Union européenne a également besoin de prendre les mesures nécessaires pour fournir une réglementation uniforme, harmonisée mais efficace.
Il n'existe, en fait, pas d'équivalent de l'article 110 du règlement de procédure de la Cour.
Cependant, par son engagement actif dans la situation d'alors, l'Union européenne a confirmé que les Balkans représentent une région stratégique pour nous et font partie intégrante de l'Europe.
par écrit. - Je sais bien que le rapport Belder ne porte que sur les relations économiques et commerciales avec les Balkans occidentaux et la nécessité, tout à fait évidente, que l'Union européenne aide à leur reconstruction, tant économique que juridique, politique et sociale.
En vue de lier à long terme ces pays à l'Union européenne, il faut promouvoir le développement de leurs économies de marché et de la coopération régionale.
Il est dans l'intérêt de l'Union européenne de promouvoir la stabilité politique, la sécurité juridique et par conséquent un cadre propice à l'investissement étranger dans ces pays.
Je suis d'accord avec mon collègue pour dire que l'Union européenne a un rôle crucial à jouer dans le processus de renouveau économique et politique des pays des Balkans occidentaux, en vue de leur adhésion à l'Union européenne, tout d'abord en termes de stabilisation de la situation politique et ensuite en termes économiques et commerciaux.
J'ai voté en faveur de ce rapport car la stabilité économique peut également mener à la stabilité politique dans cette région, qui a été particulièrement agitée ces dernières années.
L'extension de la coopération économique régionale s'avère être particulièrement importante dans ce contexte, tout comme la perspective d'adhésion pour les États de la région.
Une perspective réaliste d'adhésion peut également prévenir ces menaces.
Il est vrai que le niveau de développement et d'adoption de l'acquis communautaire n'est pas le même dans tous les pays de cette région, si bien qu'au lieu de suivre une seule et même stratégie, il est nécessaire de choisir des démarches spécifiques élaborées sur mesure.
par écrit. - (PL) L'Union européenne a joué un rôle extrêmement important dans le processus de reconstruction économique et politique des pays de l'ancienne Yougoslavie.
Dans ce cadre, elle est actuellement confrontée à la tâche ardue de reconstruire toute la région.
L'Union européenne est devenue le principal partenaire commercial de tous les pays des Balkans occidentaux.
Les trois plus importants piliers de cette coopération sont: les accords de stabilisation, les préférences commerciales et le soutien technique et financier.
Le processus de stabilisation devrait, surtout, être destiné à relever le niveau de vie et à assurer le développement économique permanent des pays des Balkans.
Il est difficile de ne pas se rallier à l'avis du rapporteur selon lequel une condition essentielle du développement des pays dont il est question est leur adhésion à l'Organisation mondiale du commerce (la Croatie, l'Albanie et l'ex-Yougoslavie en font déjà partie).
Bien qu'appréciant les progrès réalisés en termes de modernisation dans la région, il convient de poursuivre l'intégration totale des Balkans occidentaux au système économique européen.
Le rapport sur la politique agricole commune et la sécurité alimentaire mondiale traite de matières importantes telles que les conséquences de la hausse des prix des produits alimentaires dans les pays pauvres et riches et l'importance de garantir l'accès aux denrées alimentaires pour tous.
Le rapport n'est pas en accord avec ces positions et nous votons dès lors contre.
par écrit. - (EN) L'un des plus grands défis que nous devons relever consiste à parvenir à un approvisionnement alimentaire durable.
Le présent rapport le confirme et reconnaît que les normes strictes de l'UE et sa vaste expérience dans le domaine agricole peuvent s'avérer très utiles dans le domaine de la sécurité alimentaire mondiale, y compris en prévoyant des financements pour les engrais et les semences à haut rendement, ainsi que des formations et des aides concrètes destinées aux agriculteurs et aux producteurs de denrées alimentaires.
Cependant, nous ne pouvons nous rallier aux paragraphes 63 et 64, qui sèment le doute sur le libre-échange des produits agricoles.
Les membres danois du groupe socialiste au sein du Parlement européen ont voté contre le rapport d'initiative sur la politique agricole commune et la sécurité alimentaire mondiale, étant donné que le rapport s'oppose à la libéralisation de la politique agricole et critique les règles en matière de restriction des pesticides.
La cause principale de cette situation est que le critère de base pour la production des produits et denrées agricoles est le profit, et non la volonté de combler les besoins alimentaires mondiaux.
Le commerce de denrées alimentaires sur les Bourses mondiales a engendré une flambée des prix et, par conséquent, une montée en flèche des profits pour les multinationales agroalimentaires, une diminution perceptible de la production agricole et des réserves alimentaires mondiales, et une hausse du nombre de mal-nourris.
Un marché mondial plus libre des produits agricoles permettrait aux populations des pays pauvres de développer plus facilement leur agriculture.
par écrit. - (PT) Nous adhérons à plusieurs aspects soulignés dans le rapport, en particulier: le fait que l'évolution de la politique a abouti à une perte d'opportunités commerciales potentielles pour les producteurs de l'Union, ainsi qu'à une dépendance accrue aux produits alimentaires importés de pays tiers et obtenus selon des normes très divergentes, désavantageant ainsi les produits agricoles de l'Union; la crainte que l'augmentation spectaculaire des coûts de production agricole puisse aboutir à une moindre utilisation et à une réduction de la production, ce qui ne fera qu'aggraver la crise alimentaire en Europe et dans le monde; la nécessité de mettre en place des instruments politiques visant à prévenir de telles fluctuations spectaculaires et dommageables des prix; l'inquiétude quant à la concentration croissante du marché dans le secteur de la grande distribution, qui a conduit à des situations de monopole, et le besoin de solutions alternatives dans les négociations avec les détaillants, en faveur des petits producteurs.
Cependant, il y a également des aspects auxquels nous ne pouvons adhérer: l'orientation accrue de la politique agricole commune vers le marché et la dévaluation de la souveraineté alimentaire, avec l'accent mis uniquement sur la sécurité alimentaire, en oubliant que celle-ci est difficile à assurer sans souveraineté alimentaire.
En gardant à l'esprit que les pays en développement ne seront probablement pas en mesure de produire des aliments en quantités suffisantes pour alimenter leur population croissante, les pays industrialisés continueront à assumer la tâche importante de produire et d'exporter des produits alimentaires.
La politique agricole commune doit, dès lors, à nouveau devenir une priorité européenne et former la base de la politique de sécurité alimentaire de l'Union européenne, vu que, en période de crise financière et économique, elle est plus importante que jamais.
En deux ans, les prix mondiaux des denrées alimentaires ont augmenté de plus de 80 % et les réserves de céréales ont chuté pour atteindre des niveaux dangereusement bas.
La sécurité alimentaire - l'accès à une alimentation suffisante, sûre et nutritive - doit désormais devenir une priorité politique majeure ici et ailleurs.
L'industrie alimentaire a un impact considérable sur l'emploi, vu qu'elle fournit du travail à plus de quatre millions de personnes en Europe.
Le rapport déplore que les pays tiers produisent des aliments selon des normes très divergentes, ce qui a placé les produits agricoles de l'Union dans des conditions de concurrence inégales.
Ces deux déclarations du rapport sont pour le moins controversées et ne remporteraient pas l'adhésion de toutes les forces politiques au sein de l'Union européenne.
Le rapport s'oppose également à des réductions des aides aux agriculteurs et à toute réforme de la politique agricole commune.
De plus, il propose une politique d'information des citoyens concernant la politique agricole commune, ce que je considère comme de la propagande politique pour un système très controversé, surtout dans mon pays.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (PT) La récente flambée des prix des denrées alimentaires a, à juste titre, suscité un débat sur les politiques agricoles, la sécurité alimentaire et le développement.
La rentabilité à moyen et à long terme de l'agriculture européenne et le développement rural devraient constituer les critères de base de la politique agricole commune et de sa réforme.
par écrit. - (EN) La question de la PAC et de la sécurité alimentaire mondiale est essentielle.
Il est honteux que des personnes de ce monde meurent de faim à cause de notre manque de coordination politique.
par écrit. - (PL) Le but poursuivi par la politique agricole commune n'est pas seulement d'accroître la productivité agricole et d'assurer le développement rationnel de la production agricole au moyen de l'utilisation optimale des facteurs de production, plus particulièrement de la main-d'œuvre, mais également d'offrir aux populations rurales un niveau de vie convenable et de garantir la sécurité des approvisionnements ainsi que des prix raisonnables aux consommateurs.
Une action à moyen et à long terme est nécessaire pour protéger la production alimentaire mondiale et soutenir les personnes les plus affectées en termes de besoins nutritionnels de base.
Nous pensons toutefois que le rapport soulève de nombreux points cruciaux sur la question de la sécurité alimentaire mondiale, tels que la reconnaissance de l'importance de la sécurité alimentaire en tant que grande priorité politique pour l'UE, la recommandation d'une plus grande coopération à l'échelon mondial, la demande d'augmentation des investissements dans les pays en développement afin de renforcer leurs capacités de production et la recommandation de placer l'agriculture au centre du programme de développement de l'UE.
Nous approuvons également les demandes faites dans le rapport au Conseil de s'ouvrir davantage en vue de permettre à la société civile de participer au dialogue de manière significative.
Cependant, nous souhaiterions préciser que nous pensons que c'est une erreur d'accorder un statut spécial aux Églises et communautés religieuses parmi les organisations de la société civile.
J'ai appuyé le rapport car chaque mesure prise pour rapprocher les citoyens des autorités qui prennent des décisions pour eux est un pas vers une démocratie meilleure et plus transparente.
par écrit. - (EN) Le présent rapport fait référence au traité de Lisbonne, qui, je vous le rappelle, n'est pas en vigueur.
J'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (NL) Je vis peut-être sur une autre planète, mais si je me souviens bien, aux Pays-Bas et en France, la population a rejeté la Constitution européenne lors d'un référendum démocratique en 2005.
par écrit. - (EN) Le rapport de Mme Grabowska prévoit des mécanismes de participation renforcés et des procédures pour le dialogue civil au sein de l'Union européenne.
Le récent rejet du traité de Lisbonne en Irlande était en partie dû aux différences entre la perception de l'Union et la réalité de l'Union.
par écrit. - (PT) Ce rapport est un énième rapport allant à l'encontre de la majorité du Parlement européen dans ses tentatives de "vendre" le projet du traité de Lisbonne à tout prix, une tâche qui s'est révélée difficile, à en juger par les résultats des précédents référendums.
Je pense qu'il est important de renforcer le dialogue avec la société civile en vue de créer une Union qui écoute et représente les opinions de ses citoyens.
Nous approuvons également les demandes faites dans le rapport au Conseil de s'ouvrir davantage en vue de permettre à la société civile de participer au dialogue de manière significative.
Les Églises et communautés religieuses devraient prendre part au dialogue avec les institutions de l'Union de la même façon que toutes les autres organisations.
Je considère que le dialogue civil est très important pour que les citoyens de l'Union européenne puissent se familiariser avec les domaines d'activité de leurs représentants élus.
Je voudrais souligner le commentaire selon lequel le dialogue entre l'Union européenne et les citoyens de l'Union devrait être un dialogue bilatéral, car il ne suffit pas d'informer nos pays d'origine de la mise en œuvre de projets; nous devons également écouter les citoyens et prendre leur opinion au sérieux.
Le traité de Lisbonne n'a pas été adopté.
Le même projet de traité, pour l'essentiel, avait déjà été rejeté lors de référendums en France et aux Pays-Bas.
Cependant, la majorité fédéraliste du Parlement européen ne veut rien entendre et insiste, à la place, sur une Union qui soit gouvernée encore davantage au niveau supranational, bien que ses citoyens aient exprimé leur scepticisme lors de nombreux référendums et que, s'ils en avaient l'occasion, ils exprimeraient leur scepticisme dans bien plus de pays encore.
Le paragraphe 9 du rapport énonce que toutes les institutions de l'Union européenne devraient tenir des registres actualisés de toutes les organisations non gouvernementales pertinentes.
En outre, le paragraphe 11 du rapport parle de la promotion d'une "attitude européenne active" parmi les citoyens de l'Union.
Toutefois, le pire aspect du rapport est l'appel lancé, au paragraphe 22, en vue d'octroyer, au niveau de l'Union, une base juridique commune aux associations européennes et aux organisations européennes de la société civile.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Vu que cette initiative n'est qu'une énième campagne en faveur de la Constitution européenne, pour laquelle suffisamment d'argent a été dépensé, j'ai voté contre le rapport Grabowska.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport car la société civile en Europe joue un rôle important dans le processus d'intégration européen en transmettant les positions et les demandes des citoyens de l'Union aux institutions européennes.
La faible participation aux élections européennes est une conséquence logique du fait que les citoyens européens ne savent pas ce que peut leur apporter la législation européenne et qu'ils ne croient pas que leur voix aura une quelconque influence.
Il y a lieu d'admettre que l'Union européenne a beaucoup de retard à rattraper dans le domaine de la communication, et notamment du dialogue civil.
Les citoyens de l'Union européenne doivent être sûrs qu'aucune décision au niveau européen ne sera prise sans leur participation et qu'en votant aux élections, ils auront une réelle influence sur la forme de ces décisions.
Ce Traité reste en suspens et il est toujours susceptible de faire l'objet d'un deuxième vote négatif de la part des citoyens irlandais, lors d'un nouveau référendum qui se déroulera plus tard cette année.
J'ai donc voté contre ce rapport.
par écrit. - (NL) Le rapport Grabowska est encore un autre exemple de la façon scandaleuse dont ce Parlement traite les principes qu'il prétend servir. "Le dialogue civil dans le cadre du traité de Lisbonne": quelle blague!
Toutefois, il convient de ne pas permettre aux groupes d'intérêts particuliers - des lobbies qui ne représentent pas le bien commun - d'infiltrer le processus législatif au titre du dialogue avec la société civile.
C'est un dialogue difficile mais nécessaire.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu de voter car, bien que le parti pour l'indépendance du Royaume-Uni et moi-même soutenions l'égalité entre les hommes et les femmes, le Royaume-Uni dispose déjà d'un règlement sur l'égalité, que notre propre parlement démocratiquement élu et responsable peut modifier ou améliorer en cas de besoin.
J'appuie le rapport Weiler et exprime mon soutien aux mesures visant à transposer la directive relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur.
L'idée de créer une liste noire des pratiques commerciales déloyales, pas seulement pour les relations entre entreprises et consommateurs, mais également pour les relations entre entreprises, est louable.
La première est que la législation européenne sur ces sujets se présente sous forme de directive, c'est à dire que les États membres sont relativement libres des moyens qu'ils mettent en œuvre pour remplir les objectifs qui leur sont assignés.
Les souhaits du rapporteur quant à une uniformisation, sur le fond comme sur la forme, des législations nationales doivent rester des souhaits, sauf à conduire à une immixtion inacceptable de l'Union européenne dans les systèmes juridiques et administratifs des États membres, sans réel bienfait pour les consommateurs.
Le principal objectif de cette législation ne doit pas être d'exister pour elle-même, mais bel est bien de protéger les consommateurs et les entreprises.
En 2007, la Commission européenne a utilisé pour la première fois le "EU-Sweep" ("inspection" de l'Union européenne) comme outil pour contrôler et imposer l'application de la législation en matière de protection des consommateurs en ce qui concerne les sites internet des compagnies aériennes.
par écrit. - (EN) L'UE a réalisé des progrès significatifs dans l'amélioration des droits des consommateurs.
Il est important que les clients qui ont été victimes d'escroquerie puissent introduire un recours en réparation, sinon nous ne faisons que les abandonner à leur sort.
La chose la plus importante est de savoir si les autorités de contrôle nationales obligeront vraiment les entreprises déloyales à mettre ces règles en pratique.
L'extension des droits des consommateurs prévue par la directive relative aux pratiques commerciales déloyales doit être accompagnée des mesures nécessaires pour faciliter l'exercice de ces droits.
Les États membres doivent dès lors examiner leurs systèmes juridiques et améliorer la clarté du processus de transposition.
Il sera particulièrement important de réaffirmer et de défendre ces objectifs et principes (comme le parti communiste portugais l'a fait), dont beaucoup ne sont pas respectés par la politique commune de la pêche (PCP) (même si certains y sont inclus), au moment où la Commission européenne annonce la présentation, en avril prochain, d'un livre vert sur l'avenir de la politique commune de la pêche, suggérant une réforme possible de cette politique d'ici 2012.
Vu les objectifs et intentions qui ont été exposés par la Commission européenne et les autres institutions de l'Union européenne concernant l'avenir du secteur de la pêche, au Portugal, ce secteur - qui fait face à une grave crise, dont les causes résident dans les politiques onéreuses poursuivies depuis des dizaines d'années au niveau national et communautaire - devrait se montrer vigilant et se mobiliser contre de nouvelles mesures encore plus coûteuses.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport de M.
Il importe au plus haut point de ne pas confondre la politique de la mer ou des océans avec la politique de la pêche: je rejoins pleinement le rapporteur à cet égard.
Si nous adoptons cette approche, nous ferons un pas de plus vers la réalisation des objectifs fixés par l'Union européenne.
Nous estimons que la distinction - dans la pratique et dans le principe - entre les exploitations agricoles familiales et l'agro-industrie intensive devrait être prise en considération dans toutes les décisions.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur du compromis.
L'entrée en vigueur de cette directive sera extrêmement importante pour accroître la pression en vue d'amender d'urgence la politique en matière de réduction des risques de l'utilisation des pesticides, qui, dans l'Union européenne, s'est caractérisée par un certain manque d'information et d'inspection des pratiques et produits.
Ce document est essentiel car il définit des règles d'information et de formation des personnes qui utilisent des pesticides et exige l'inspection du matériel.
par écrit. - Je me suis abstenu lors du vote sur le "paquet pesticides" pour protester contre cette méthode antidémocratique de soumettre au Parlement Européen des compromis négociés lors de trilogues informels entre Conseil, Commission et représentants du Parlement Européen, qui se basent uniquement sur des compromis réalisés dans une seule commission parlementaire.
Le débat a été houleux dans notre groupe également.
Il est important que ce projet donne les moyens aux agriculteurs de l'Union de protéger leurs cultures.
Des filières végétales entières pourraient être condamnées en France et en Europe et c'est le rôle même de l'agriculture, qui est de nourrir nos concitoyens avec des produits sains et variés, qui serait ainsi menacé.
Une réduction linéaire du nombre de produits serait insensée.
Le fait que nous débattions également cette semaine la question de la sécurité alimentaire mondiale est donc extrêmement ironique.
C'est pour ces raisons que j'ai voté contre cette proposition.
Nous avons voté en faveur du rapport de Mme Breyer concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques.
Depuis sa première lecture au Parlement européen, des analyses ont démontré qu'il existe un risque que le règlement ait une trop grande envergure et soit extrêmement inflexible, et qu'il pourrait rendre la culture commerciale de cultures ordinaires (comme les carottes et les oignons) impossible en Suède.
par écrit. - (PT) Le compromis qui a fini par être atteint au sein du Parlement européen représente un abandon des propositions maximalistes qui ont été formulées concernant l'élimination des substances actives, en particulier des implications négatives que ces propositions auraient eues pour ce qui est des insecticides et des pesticides.
Ce n'est pas la position que les agriculteurs adoptent dans d'autres États membres.
Le règlement a un triple fondement juridique (agriculture, marché intérieur et santé publique), ce qui, je pense, est très positif.
Les règlements prévus marquent un pas dans la bonne direction, et c'est pourquoi j'ai voté pour, mais il reste encore beaucoup de choses à faire.
L'Union européenne a toujours mis un accent particulier sur les thèmes liés à l'environnement et ce règlement est une stratégie de plus dans ce sens.
par écrit. - (EN) J'ai décidé de voter contre ce rapport pour deux raisons.
Des options de dérogation ont été créées expressément pour 12 substances.
par écrit. - (EN) J'ai été déçue en voyant la position commune amendée.
par écrit. - (EN) Étant donné l'absence permanente d'une étude d'impact approfondie, le parti travailliste au Parlement européen n'est pas à même de soutenir l'ensemble de compromis négocié entre le Conseil et la rapporteure du Parlement européen, car les conséquences de ces compromis sur la production alimentaire ne sont pas clairement précisées.
Ce vote est très difficile.
Nous ne pouvons pas voter en faveur de ce règlement.
En revanche, la législation de l'UE devient, avec ces textes, la plus rigoureuse en matière de lutte contre les pesticides toxiques.
Il s'agit de fonds d'investissement collectifs qui, après avoir obtenu une autorisation dans un État membre, peuvent utiliser ce "passeport" dans toute l'Union européenne sans qu'un examen plus approfondi ne soit nécessaire.
Cette proposition permet la gestion transfrontalière de fonds sans devoir créer, comme à l'heure actuelle, des sociétés de gestion pleinement opérationnelles.
par écrit. - (PT) En réalité, il est intéressant de constater que le rapport reconnaît que l'analyse de la situation des finances publiques en 2007 et durant la première partie de 2008 "fait apparaître une modification claire des tendances et la menace d'un ralentissement de l'économie et de la croissance, associées à la persistance de la baisse des taux d'inflation et à des écarts croissants en matière de revenus".
C'est pourquoi nous avons voté contre.
par écrit. - (EN) Nous apprécions certains éléments positifs du présent rapport, en particulier la reconnaissance de la nécessité de répartir la charge fiscale de manière plus équitable, l'importance des dépenses publiques et une gouvernance économique saine.
