&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 juin 2006. &#160;&#160; - Je dois vous annoncer le récent décès de notre ancien collègue Joaquim Miranda, qui a été dix-huit ans durant membre du Parlement européen.
Comme vous le savez, Joaquim Miranda a présidé son groupe politique, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne, de 1993 à 1994, et également, de 1999 à 2004, la commission parlementaire du développement.
Cette présidence a opté pour une approche à deux voies, qui implique, d’une part, d’offrir une Europe de projets tangibles, et, de l’autre, de réanimer le débat constitutionnel et de lui redonner vie en lançant un débat public sur l’avenir de l’Europe, et a adopté cette approche lors du Conseil.
Il s’est révélé possible de conclure les négociations avec le Parlement sur l’accord institutionnel, et le budget 2007-2013 est donc assuré.
Le troisième thème était l’amélioration de la protection des citoyens européens à l’étranger et les moyens de rendre la coopération consulaire plus efficace.
Le rapport de Michel Barnier, qui m’a été remis ainsi qu’à M.&#160;Barroso au début du mois de mai, a servi de base à un document de la présidence qui nous a permis de nous mettre d’accord sur un programme de tâches très précis pour les huit présidences à venir.
Nous avons également accompli des progrès nettement plus importants dans nos efforts visant à mettre en place un centre de visas unique et à mettre en œuvre des projets pilotes dans les régions de transit que sont l’Ukraine, le Belarus et de la Moldova, destinés à offrir la protection la plus efficace possible aux demandeurs d’asile dans leurs propres pays.
Si les conditions sont remplies, il devrait être possible d’ajouter les nouveaux États membres à l’espace Schengen pour la fin de 2007 ou le début de 2008.
Le Conseil a réaffirmé l’importance de l’Institut européen de technologie, à propos duquel la Commission présentera une proposition avant la fin de cette année, et cet Institut sera alors opérationnel au plus tard en 2009.
Notre élargissement de la zone euro véhicule un message très important signifiant que la zone euro est ouverte à tous les nouveaux États membres et qu’elle n’est pas une sorte de forteresse ou de «club fermé».
Un plan d’action pour le sommet de printemps 2007 est actuellement en préparation, et il vise à garantir la sécurité de l’approvisionnement pour le consommateur, tout en ayant des conséquences considérables en matière d’environnement grâce aux économies d’énergie et à l’utilisation d’énergies renouvelables.
Cette stratégie de compatibilité environnementale est un élément tout à fait essentiel du modèle de vie européen et c’est donc un dispositif que nous soutiendrons à long terme.
Tournons-nous à présent vers le sujet de l’Europe des citoyens et du débat constitutionnel lui-même.
Je peux dire à votre Assemblée que la présidence allemande présentera par conséquent, au cours des six premiers mois de 2007 - la date limite n’a délibérément pas été déterminée -, un rapport sur l’état d’avancement des discussions et sur les futures évolutions possibles.
Le nouvel élément - et ce que je vais dire n’engage que moi - peut être un nom, une interprétation, une annexe ou un élément de méthode.
D’autres décisions seront prises sur la base du rapport de la présidence allemande, et un calendrier a été fixé pour celles-ci, de sorte que cette étape puisse s’achever au plus tard au début de la présidence française - le plus tôt sera le mieux.
Un point très important - et en cela, nous avons repris une idée et une suggestion de M.&#160;Barroso - sera une réunion spéciale du Conseil européen destinée à célébrer le cinquantième anniversaire de la signature des traités de Rome, qui sera organisée à Berlin le 25 mars 2007, et à l’occasion de laquelle il est prévu de définir le modèle social européen dans une déclaration qui revêtira une importance similaire à celle, par exemple, de la déclaration de Messine d’il y a 50 ans.
Au cours des six derniers mois, nous avons pu clarifier un certain nombre de sujets concernant l’élargissement, mais aussi les faire avancer.
Durant cette période, nous avons souligné - comme le réitèrent les conclusions du Conseil - la date d’adhésion du 1er janvier 2007 pour la Bulgarie et la Roumanie.
Lors d’une réunion informelle spécifiquement destinée aux ministres des affaires étrangères des Balkans, nous avons défini et souligné les perspectives pour leur adhésion et pour celle de tous les États des Balkans.
Nous avons demandé à la Commission de définir, lors de ce Conseil européen, ce que signifie l’expression «capacité d’absorption», et je ne fais que citer les conclusions du Conseil d’octobre&#160;2005 concernant l’amorce des négociations avec la Turquie et la Croatie lorsque je me décris comme une condition essentielle de l’adhésion de nouveaux États membres.
Ce rapport spécial devrait être présenté cet automne, en même temps que le rapport de progrès annuel sur l’élargissement.
Cela a été difficile - et je vais être très honnête en avouant que certains États membres étaient très hésitants à ce sujet -, mais nous avons réalisé un pas en avant tout à fait essentiel, et un pas que votre Assemblée avait constamment exigé.
Ce qui importe toujours le plus aux yeux du public, bien entendu, c’est la question de savoir quels sont les effets sur la création d’emplois, et ce dont je suis personnellement heureux - et cela n’est évidemment pas à mettre au crédit du Conseil, c’est avant tout le résultat des tendances économiques et aussi de la politique des États membres&#160;-, c’est qu’en juin 2006, il existe en Europe plus de 2&#160;millions d’emplois de plus qu’il n’y en avait en juin 2005.
Il était très important à mes yeux que nous renforcions l’appropriation nationale et la responsabilité politique et que nous demandions aux ministres chargés des questions du marché intérieur et de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne de rendre des comptes.
Dans le courant de l’année, cinq États membres supplémentaires ont ratifié le traité constitutionnel et un autre doit le faire à l’automne, deux autres encore ayant déclaré à ce Conseil européen qu’ils envisageaient de le faire, et aucun d’entre eux n’a remis sa teneur en cause.
Je voudrais maintenant dire un grand merci pour ce que l’équipe de l’Europe a accompli au cours des six derniers mois, en premier lieu au Parlement européen, où des membres du gouvernement autrichien se sont montrés à plus de soixante occasions, et nos statisticiens me disent que cela représente ni plus ni moins que le chiffre le plus élevé de toutes les présidences, mais je tiens tout particulièrement à remercier votre président, M.&#160;Borrell, de sa coopération, de son amitié et des suggestions qu’il nous a constamment soumises.
Je voudrais remercier les présidents de groupe pour les nombreuses discussions que nous avons eues, que ce soit au sein des groupes eux-mêmes, ici dans votre Assemblée, ou en commission.
Je voudrais assurer la Commission de mon respect et mon ami M.&#160;Barroso de ma gratitude, la même chose étant valable pour M.&#160;Solana, le secrétaire général responsable de la politique extérieure, pour le Secrétariat du Conseil et, enfin, pour ma propre équipe.
Avant de donner la parole à M.&#160;Barroso, je pense que je devrais profiter de cette occasion pour remercier également vos ministres et l’ensemble de votre équipe pour votre excellente coopération avec le Parlement européen au cours de votre présidence.
Merci pour vos trois débats tenus ici, au Parlement européen, merci également pour les deux débats auxquels vous avez participé au Forum qui s’est tenu entre les parlements nationaux et le Parlement européen et, bien sûr, merci pour la rapidité avec laquelle vos ministres ont progressé sur l’une des questions les plus complexes, que vous avez évoquée, celle des procédures de travail en commission.
Permettez-moi de débuter cette intervention en disant que je pense que ce dernier Conseil européen a confirmé les progrès réels de l’Europe.
La semaine dernière, dans ce même hémicycle, nous avions discuté de l’opportunité réelle offerte par ce Conseil européen.
Le Conseil européen a réaffirmé notre passage d’une période de réflexion à une période d’engagement.
Grâce au remarquable sens du compromis autrichien, je pense que la présidence a apporté une pierre très importante à notre projet commun.
L’Union européenne a adopté l’approche jumelée définie par la Commission dans notre document du 10 mai: d’abord prendre des mesures concrètes dans des domaines stratégiques; puis, en tirant les enseignements de l’année écoulée, élaborer une approche progressive en vue de l’adoption d’un règlement institutionnel.
J’espère ainsi que la réponse de l’Europe à la question de la protection civile s’appuiera sur le très bon rapport présenté par Michel Barnier à ma demande et à celle du chancelier Schüssel.
Le Conseil européen a adopté la proposition de la Commission de procéder à un réexamen général du marché intérieur et du programme de développement durable.
L’élargissement est un volet extrêmement important de notre Union.
Je me félicite que le Conseil européen ait réaffirmé l’objectif commun d’accueillir la Bulgarie et la Roumanie au sein de l’Union en janvier 2007 si ces deux pays répondent à tous les critères clairement établis.
Le Conseil a également confirmé que l’avenir des Balkans occidentaux réside dans l’Union européenne.
C’est très important pour la Slovénie, évidemment, mais aussi pour l’Union européenne dans son ensemble.
L’élargissement de la zone euro à un nouvel État membre est une étape très importante et positive de l’intégration économique et monétaire dans l’Union européenne.
Après tout, c’est la méthode utilisée au sein de la Communauté européenne depuis sa fondation il y a près de 50 ans.
Le Conseil européen a demandé à la future présidence allemande de présenter au Conseil de juin 2007 un rapport contenant une évaluation de l’état d’avancement des discussions et explorant les possibilités futures en vue de clôturer le processus au cours de la seconde moitié de l’année 2008.
La déclaration de Berlin de mars 2007 devra être plus qu’une simple commémoration des accomplissements antérieurs.
Selon moi, il est essentiel que nous signions ce texte ensemble, tel un acte de volonté collectif, et que le Parlement européen, les États membres et la Commission signent cette déclaration afin de prouver que l’Union européenne et ses institutions poursuivent les mêmes objectifs.
Comme je l’avais annoncé au début de la présidence autrichienne&#160;- lorsque nos amis autrichiens ont choisi ce magnifique logo très coloré&#160;-, nous devons absolument sortir de la grisaille de la plupart des discours européens et afficher davantage de confiance, non pas parce que nous sommes d’irresponsables optimistes, mais parce que si nous voulons assurer un leadership, nous devons le faire avec confiance.
Je voudrais dès lors vous remercier, Monsieur le Chancelier Schüssel, pour avoir réussi à promouvoir ce sentiment de confiance entre nos institutions ainsi qu’entre nos concitoyens.
En ce qui concerne la directive sur les services, ce n’est pas sans une certaine fierté que nous nous félicitons du compromis raisonnable élaboré par ce Parlement et de l’utilisation de celui-ci comme base pour la décision du Conseil de ministres.
Monsieur le Chancelier Schüssel, vous rencontrerez demain, ou peut-être même ce soir, le président des États-Unis, en compagnie du président de la Commission.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir&#160;- y compris par le biais des médias&#160;- pour soutenir la démocratie et la société civile au Belarus.
Je présidais tant bien que mal le groupe parlementaire en 2000 lorsque s’est posée la question de l’attitude à adopter vis-à-vis de l’Autriche.
Le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens a toujours eu confiance dans le gouvernement autrichien, et en particulier es son chancelier fédéral, M.&#160;Wolfgang Schüssel.
Notre Parlement a amendé la directive sur les services.
Monsieur Bartenstein, nous vous avons déjà remercié, et je tiens mois aussi à vous remercier pour l’invitation lancée aux membres du Parlement&#160;- je ne me rappelle plus de l’endroit, Graz ou ailleurs: impossible de se rappeler tous ces endroits merveilleux parsemés de monastères ou autres choses, où les gens se rendent pour skier.
Une chose est sûre: la directive sur les services est le premier exemple, dans l’histoire de l’Union européenne, de directive rédigée par le Parlement.
Félicitations pour ce progrès social en Europe, qui a été obtenu avec l’aide du Parlement européen.
Ce qui ne fonctionne pas, c’est le Conseil des chefs d’État ou de gouvernement du Conseil qui, de manière générale, ne décide de rien.
Lorsque j’ai vu votre conférence de presse télévisée dans laquelle vous affirmiez qu’ils avaient tous affiché leur soutien de principe à cette Constitution, j’ai eu du mal à y croire.
M.&#160;Vanhanen montre le bon exemple et a personnellement affiché son soutien à cette Constitution.
Je trouve merveilleux que M.&#160;Chirac se soit également prononcé à huis clos pour cette Constitution et qu’il ait été rejoint en ce sens par M.&#160;Balkenende.
S’ils avaient affiché plus ouvertement ce soutien lors des élections en France et aux Pays-Bas, l’Europe aurait progressé depuis lors.
C’est la moins bonne nouvelle émanant de ce Conseil.
En plus du succès entourant la déclaration positive de soutien à un élargissement à la Roumanie et à la Bulgarie, que notre groupe salue expressément en ce qu’elle témoigne de la fiabilité de la politique européenne, vous avez formulé une déclaration claire concernant Guantanamo, et nous vous en félicitons.
Cependant, Monsieur Schüssel, Monsieur le Président en exercice du Conseil, votre présidence a, d’un point de vue artistique, été un réel succès.
Récemment, d’importantes sagas politiques sont arrivées à leur terme: l’accord interinstitutionnel, par exemple, ou la directive sur les services.
Les chefs d’État ou de gouvernement européens doivent réaliser que le traité constitutionnel&#160;- que vos collègues et vous-même, Monsieur Schüssel, avez signé en 2004&#160;- ne peut entrer en vigueur comme cela.
Cette transparence est une condition préalable essentielle pour ramener la confiance dans les institutions européennes.
Je voudrais à présent examiner cette Europe des résultats que vous avez évoquée et dont M.&#160;Barroso a également parlé.
Je serai brève: il est faux de dire que l’immigration a été débattue pour la première fois lors du dernier Conseil européen.
C’est la seule route que nous puissions suivre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il est au moins une décision via laquelle le dernier Conseil a visiblement écrit un petit bout d’histoire, c’est la décision de tenir dorénavant les réunions recourant à la procédure de codécision en public.
Je tiens à vous rappeler la directive européenne sur les services: il s’agit selon nous d’une capitulation, qui ne permettra pas de parvenir à ce que vous affirmiez il y a peu.
Tout aussi alarmant est le fait que, sous la rubrique «Promouvoir le mode de vie européen à l’ère de la mondialisation», une politique énergétique obsolète est associée à la politique étrangère et de sécurité commune et à la politique européenne de sécurité et de défense, de telle sorte que d’autres régions du monde pourraient se sentir menacées par cette démarche.
La réunion du Conseil européen a cependant, à mon sens, montré tout aussi clairement que la période de réflexion n’a pas du tout été utilisée pour identifier les raisons pour laquelle la Constitution a été rejetée lors des référendums en France et aux Pays-Bas et, a fortiori, pour y réagir d’une manière ou d’une autre.
Pour ce faire, une approche à plus long terme est nécessaire; elle exige une plus grande implication des autres présidences et plus d’implication de la part des autres États membres.
Je pense que l’un des plus grands dangers auxquels nous sommes confrontés pour l’avenir est que nous avons trahi la confiance de nos concitoyens et de nos peuples en ne leur disant pas exactement à quel point l’Europe a été un succès, à quel point elle leur a profité non seulement en termes de paix, de stabilité et de prospérité, mais aussi en apportant une stabilité politique, en assurant l’égalité entre les hommes et les femmes, en garantissant des droits minimums pour les travailleurs et pour les personnes les plus nécessiteuses et les plus exposées au risque dans nos sociétés.
Je sais qu’il est important pour le président Barroso et pour d’autres d’essayer d’éviter l’unanimité lorsque celle-ci ne peut être atteinte mais, ce faisant, vous vous aliéneriez plus encore les gouvernements, mais aussi la population, qui perçoit l’Europe comme une autorité autocratique essayant d’imposer aux autres sa propre volonté. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier de tout cœur le président de la Commission et le chancelier Schüssel pour avoir contribué à autoriser le Danemark et l’Autriche à maintenir leur interdiction des gaz à effet de serre fluorés, ainsi que mes nombreux collègues qui ont voté, mardi dernier, en faveur d’une directive minimale pour les règles relatives aux nappes souterraines.
Ce que nous parvenons à accomplir en public ne représente donc encore que la pointe de l’iceberg.
Profitez de l’occasion: autorisez la COSAC à traiter le programme annuel jusqu’en octobre.
Si, il y a un an, nous soulignions de manière répétée combien était profonde la crise que nous traversions et si, il y a six mois, nous avons rejeté les conclusions de la présidence à une majorité des deux tiers, nous sommes aujourd’hui tous d’accord sur le fait qu’au terme de ces six mois, l’Union est plus fructueuse et en meilleure position qu’à la fin de l’année 2005.
Cela étant, je tiens également à signaler ceci: nous avons toujours réussi lorsque nous avons mis la Communauté européenne au cœur de nos travaux et que nous n’avons pas réduit l’Union européenne aux tâches des gouvernements.
Il n’a pas été seulement l’homme de toutes les saisons, mais aussi celui de toutes les heures du jour et de la nuit&#160;- particulièrement pour les séances nocturnes en cette Assemblée.
Peut-être est-ce là à présent la nouvelle tactique du Conseil: définir des objectifs si modestes&#160;- d’aucuns diraient réalistes&#160;- et fixer la barre si bas qu’il est pratiquement impossible de ne pas passer l’obstacle.
D’autres sujets ont été totalement occultés; un manque total d’initiative a pu être constaté, notamment, concernant la politique à l’égard des femmes, la politique d’égalité et la politique de développement.
Quiconque a voyagé entre l’Autriche et Bruxelles au cours de ces six derniers mois aura pénétré dans deux mondes totalement différents.
Monsieur le Chancelier, vous avez insisté sur la nécessité de promouvoir le modèle de vie européen, alors que l’objet du présent débat est le modèle social européen!
Le plan «D» de la Commission se résume à ceci: propagande, agitation et flatteries de bout en bout.
La Constitution devait être adoptée par tous les États membres d’un commun accord.
L’élite politique européenne et l’eurocratie sont des mauvais perdants.
Point positif du sommet, nous notons la nouvelle transparence du Conseil et la comitologie.
Je n’approuve pas toutes ces décisions, mais je me réjouis qu’elles aient été prises.
Cette expérience devrait constituer le principal fondement d’une toute nouvelle réforme du système de traités.
Au lieu de garder la tête dans les nuages constitutionnels, cette réforme devrait être profondément ancrée dans l’expérience et la pratique européennes, telles que celles dont a fait montre la présidence tirant aujourd’hui sur sa fin.
Il était grand temps de se souvenir du rôle fondamental joué par ces parlements, lesquels représentent la démocratie dans les États membres, la voix de la démocratie.
Entre autres choses, cette présidence parvient au terme de son mandat porteuse d’une bonne nouvelle pour ceux d’entre nous qui défendent l’autonomie et le régionalisme.
Cette présidence s’est caractérisée, Monsieur le Chancelier, par votre vision fondamentalement réaliste.
De mon point de vue, la directive sur les services en est peut-être le meilleur exemple.
Je signalerai simplement à M.&#160;Schulz que, lors du débat auquel j’ai assisté à Graz, l’approche adoptée par les 25 ministres au sujet de ladite directive ne laissait assurément transparaître aucun sentiment de triomphe du socialisme de leur part. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me dois de rappeler à M.&#160;Harbour que, généralement, réalité et apparences ne coïncident pas.
Monsieur le Chancelier, dans ma première allocution, je vous ai soumis le problème des minorités de Carinthie&#160;- un problème européen&#160;-, et je vous suis très reconnaissant de nous présenter une proposition marquant une avancée considérable dans ce domaine.
Naturellement, j’aspire également à ce que le gouvernement chypriote grec, c’est-à-dire le gouvernement de Chypre, fasse tout ce qui est en son pouvoir pour faciliter l’intégration de la population turque au sein d’un État unique et, par conséquent, de l’Union européenne.
nous observons une consolidation de la stabilité et de la démocratie, et l’Europe est mieux équipée pour faire face à nos problèmes communs.
Avez-vous signé la proposition, Monsieur le Chancelier? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Chancelier, permettez-moi de poursuivre sur la lancée de l’intervention de M.&#160;Swoboda.
L’Autriche devrait se montrer aussi compréhensive vis-à-vis de sa propre minorité qu’envers les Tyroliens du Sud, la minorité germano-italienne d’Italie.
Les perspectives financières, la version définitive de la nouvelle politique REACH sur les produits chimiques, la directive sur les services, de nouvelles initiatives sur l’asile et l’immigration: aucun de ces résultats n’était acquis d’avance.
Je suis particulièrement sensible au fait que le programme de lancement du Conseil accorde une place aussi déterminante à la révélation des véritables conditions sociales au sein de l’Union européenne et aux actions requises pour progresser.
Leurs droits sont ceux de l’Europe, et la protection de ces droits requiert une Constitution. &#160;&#160; - Depuis cinquante ans, la minorité ethnique slovène située dans la région autrichienne de Carinthie attend que soit appliqué l’article 7 du traité d’État signé à Vienne. À l’heure de la présidence autrichienne de l’Union européenne, le temps est enfin venu de mettre en œuvre au moins une partie des droits que garantit la Constitution à cette minorité, principalement celui de la topographie bilingue.
Dans ce domaine, vos ministres nous ont incité à prendre nos problèmes à bras-le-corps.
Permettez-moi de conclure en vous félicitant d’avoir opté pour la transparence dans le processus décisionnel au Conseil.
Ce fut un réel plaisir pour cette Assemblée de collaborer avec l’ensemble de votre équipe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en dépit de la satisfaction et, dans certains cas, de l’autosatisfaction ambiantes au cours de la période qui a suivi le sommet, il apparaît clairement que les vingt-cinq se sont efforcés de gérer le malaise collectif que continuent d’engendrer la crise interinstitutionnelle et l’impasse dans laquelle nous nous trouvons face au sort du traité constitutionnel.
Sous la présidence autrichienne, la directive sur les services a fourni une solution largement basée sur les résultats du vote au Parlement.
Pour que l’Europe en tant qu’espace économique soit compétitive sur le marché international et crée des emplois pour ses citoyens, l’Union doit réaliser des progrès en matière de marché intérieur et d’économie.
Quoi qu’il en soit, je souhaiterais avancer une proposition prudente&#160;- et ce, sous la surveillance du président de mon groupe et de M.&#160;Daul.
Si certains sont favorables à la modification du nom de la Constitution et à la clôture de ces négociations en 2008, sous la présidence française, pourquoi ne pas appeler ce document le traité de Strasbourg?
Je souhaiterais, par ces mots, remercier la présidence autrichienne et souhaiter la bienvenue à la présidence finlandaise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la présidence autrichienne a été marquée par de nombreuses initiatives et actions sur les questions de l’égalité des sexes.
Un accord politique a été trouvé sur la proposition de règlement établissant l’Institut européen pour l’égalité entre les femmes et les hommes, et les conclusions sur l’étude de la mise en œuvre par les États membres et les institutions européennes de la plate-forme d’action de Pékin et sur la santé des femmes ont été adoptées.
La situation grave de la traite des femmes est au centre de l’attention dans le cadre de la Coupe du monde de la FIFA.
Le principal syndicat danois a remis une pétition similaire signée par 80&#160;000 personnes.
Le groupe du PSE a collecté 23&#160;000 signatures appelant à une action des États membres pour prévenir la traite de femmes vers l’Allemagne, où elles doivent travailler en tant que prostituées pendant la Coupe du monde.
L’UE doit intensifier la lutte contre le trafic d’êtres humains.
Il faut ressortir les casseroles, parce que si nous réchauffons un plat que personne ne peut digérer, l’indigestion nous le fera rejeter encore plus que la première fois où il a nous été présenté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Chancelier, la présidence autrichienne du Conseil a été un désastre complet pour les partis d’opposition autrichiens.
Avec cette directive, nous avons trouvé une solution sensée à un litige sur l’accord temporaire qui durait depuis 15 ans.
La même chose vaut pour des programmes tels que Marco Polo II, pour la directive sur le permis de conduire et pour les progrès sur le paquet ferroviaire et sur le trafic local.
Je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur trois choses.
Premièrement, la présidence autrichienne a aidé à maintenir les relations transatlantiques à un niveau élevé et à approfondir les relations entre l’Union européenne et les États-Unis.
Je voudrais remercier particulièrement la présidence pour le rôle qu’elle a joué dans la réussite du dialogue entre le Parlement européen et le Congrès américain et dans l’excellente organisation de la rencontre des délégations de l’Union européenne et des États-Unis au printemps 2006 à Vienne.
Je pense surtout au rôle joué par la présidence autrichienne dans l’apaisement des craintes liées à l’élargissement et dans la promotion de la modération dans ce domaine, ainsi que dans la garantie que l’élargissement de l’Union européenne puisse toujours faire l’objet d’un débat ouvert. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Schüssel, Mesdames et Messieurs, le bilan de la présidence autrichienne est positif, surtout au niveau des résultats politiques.
Il incombe dès lors à l’Europe de se pencher sur ces questions, qui sont fortuitement celles qui ont été examinées et, dans certains cas, résolues par votre présidence, qui, selon moi, fait figure de précurseur pour les présidences suivantes appelées à instaurer la Constitution, grâce également au soutien actif du Parlement européen.
Le 26 juillet, nous pourrons peut-être ajouter les perspectives financières pour la politique étrangère aux réalisations de l’Autriche.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour remercier à ce sujet l’un des piliers de la politique européenne à Bruxelles, l’ambassadeur&#160;Woschnagg.
Les perspectives financières ont été adoptées, mais on remarque que, même sur un sujet tel que celui-là, le principe de veto ne peut déboucher que sur une victoire du plus petit dénominateur commun.
Au sujet, notamment, de l’orientation interne de l’Union européenne à la lumière du traité constitutionnel, les questions liées aux frontières de l’Europe, à sa capacité d’absorption, etc., ont été mises au cœur du débat sous cette présidence.
Guantánamo est un sujet important, mais les États-Unis et l’Europe ne sont liés par aucun traité.
Il faut un cadre institutionnel pour les relations entre l’Europe et l’Amérique.
Je commencerai par ce sujet parce qu’il a été abordé par plusieurs orateurs.
Peu savent que Hans Winkler a été un des pionniers de ce dialogue, et je suis convenu de la procédure avec le président Bush en décembre.
Nous devons le dire en sachant qu’en même temps - et nous en sommes en partie redevables aux Américains&#160;- nous pouvons et devons faire beaucoup pour exporter la démocratie, renforcer les ONG et consolider la société civile.
Le fait est que l’idée de l’Europe a vu le jour dans les cafés.
De plus, elle est toujours créée dans les cafés d’Europe, où de nombreux écrivains, philosophes et journalistes perpétuent l’œuvre de Coudenhove-Kalergi.
Nous avons aussi enregistré 32 millions de connexions sur le site web de la présidence.
L’opinion publique autrichienne a parfois été opposée à ma stratégie et à moi-même.
Il y a dix ans, la différence de salaire et de revenu entre nous et les nouveaux États membres était de 10 contre 1.
Nous pouvons exporter nos produits, nous avons un Hong Kong virtuel à côté de chez nous et nous pouvons profiter de cette croissance.
La question turque fait également partie du tableau général.
Les obligations contenues dans le protocole d’Ankara doivent être pleinement honorées, et les déclarations de la semaine dernière, très décevantes pour tous ceux qui se sont engagées dans la voie menant la Turquie à l’Europe, constituent un exemple de synchronisation particulièrement maladroite de notre part.
Quatrièmement, le traité constitutionnel.
Ce que nous avons, ce n’est ni une constitution ni un traité, mais un traité constitutionnel.
Je pense que nous devons essayer de mettre en évidence cet élément de la vie européenne et du modèle social européen.
Il doit être possible pour la majorité de lutter pour une opinion majoritaire, et c’est ce que je fais.
Matti Vanhanen et son équipe, ainsi qu’Erkki Tuomioja et tous les autres feront comme nous, et les Allemands aussi.
La Commission se réjouit des conclusions du Conseil européen sur l’élargissement, brillamment mené par la présidence autrichienne.
Ces conclusions ouvrent la voie à un nouveau consensus sur l’élargissement de l’Union européenne.
Ce nouveau consensus doit, avant toute chose, renforcer notre intérêt à étendre l’espace de paix, de démocratie et de prospérité en Europe, tout en assurant notre capacité à fonctionner efficacement et à absorber progressivement de nouveaux membres.
Je voudrais attirer votre attention sur trois conclusions en particulier.
Premièrement, le Conseil européen souligne avec bonheur la réussite de l’élargissement de l’UE et déclare que ce dernier a été une occasion historique de contribuer à la paix, à la sécurité, à la stabilité, à la démocratie et à l’État de droit, ainsi qu’à la croissance et à la prospérité dans l’Union en général, que le chancelier Schüssel a évoquées.
Deuxièmement, je suis ravi que le Conseil européen n’ait pas modifié les critères d’adhésion convenus à Copenhague en 1993.
J’aurai l’occasion de parler de la Turquie et de ses réformes et engagements à la réunion de la commission des affaires étrangères cet après-midi.
Comme on le sait, le Conseil européen organisera un débat en décembre 2006, et la Commission a été invitée à établir des rapports sur tous les aspects de l’élargissement concernant la capacité d’absorption de l’Union.
La Commission présentera comme prévu et avec plaisir un document de stratégie sur l’élargissement, englobant la capacité d’absorption, dans le cadre de son paquet sur l’élargissement en octobre/novembre 2006.
Ce débat ne doit pas se limiter aux institutions européennes, il doit aussi impliquer la société civile, tant dans les États membres que dans les pays candidats.
C’est la meilleure façon d’assurer que l’élargissement reste une réussite, comme l’a reconnu le Conseil européen. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de féliciter la présidence autrichienne et M.&#160;Wolfgang&#160;Schüssel, le président en exercice, pour leurs travaux et les résultats atteints au cours des six derniers mois.
Un travail supplémentaire est nécessaire au niveau du traité constitutionnel avant qu’une décision finale - et, espérons-le, positive&#160;- ne soit prise.
Je me réjouis quand même de l’initiative relative à une déclaration politique solennelle sur les valeurs européennes et les efforts lors du sommet de Berlin de mars 2007, qui marquera le 50e anniversaire du traité de Rome.
La prochaine présidence, finlandaise, héritera de nombreux problèmes non résolus, et elle devra se pencher les réformes économiques, la justice sociale, la sécurité et la stabilité, ainsi que sur le rôle de l’Europe dans le monde. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
