L'application de la clause de sauvegarde ne devrait pas concerner directement les citoyens roumains; il est normal que ce soit les personnes coupables de ne pas avoir rempli leurs obligations qui en réponde, et pas les citoyens roumains. (HU) Monsieur le Président, le 13 février, le Premier ministre Labour australien Kevin Rudd a présenté au nom du gouvernement australien des excuses officielles pour les humiliations infligées à la population indigène aborigène pendant deux siècles.
Monsieur le Président, dimanche prochain, le 24 février, les Estoniens vont célébrer le 90e anniversaire de la restauration de leur État indépendant.
Toutefois, une particularité du 90e anniversaire de la proclamation de l'indépendance que nous partageons avec nos voisins lituaniens et lettons, c'est que nous ne jouissons de notre liberté que depuis 39 ans, à cause d'occupations étrangères.
J'aimerais dès lors rappeler un fait important: il y a très exactement 25 ans, le Parlement européen, qui fut la première institution européenne à réagir, a répondu à l'appel de 45 libertaires de Lituanie, Lettonie et Estonie, et a adopté une résolution soutenant l'idée d'une restauration de la souveraineté des trois nations baltes occupées.
Le braconnage illégal des tigres en Inde la cause de leur prochaine extinction.
La lettre ouverte publiée par mes soins sur ces déclarations anti-Roms a été signée au total par 72 organisations non gouvernementales Roms, dont 33 en Italie, 12 en Hongrie, 9 en Macédoine, 4 en Roumanie, 3 en Turquie, 2 en Moldavie, 5 en Bulgarie et 2 en France.
Mme Olga Kazulin a elle aussi été arrêtée.
Monsieur le Président, je suis fortement préoccupé par la fausse opinion qu'une de mes collègues, Sahra Wagenknecht, a exprimée lors d'une interview avec l'agence de presse russe "Regnum" le 7 février de cette année.
J'aimerais également rappeler à ma collègue que l'un des objectifs de l'État est de préserver l'inviolabilité de la propriété privée.
La population russe ne doit pas être abandonnée à son sort. (Applaudissements) (HU) Monsieur le Président, l'indépendance du Kosovo est un bouleversement majeur dans les Balkans.
En prévenant ce risque, nous pourrions faciliter un autre accord qui inclurait un règlement à long terme, et non plus purement superficiel, des relations entre Belgrade et Novi Sad, et entre les minorités indigènes de Vojvodina et l'État.
Je vous invite instamment, Monsieur le Président, à confier cette question aux commissaires Špidla et McCreevy, qui ont tous deux un rôle à jouer en la matière. (HU) Merci, Monsieur le Président.
Pour la première fois en près de 50 ans, les enfants hongrophones Csángó des régions orientales de la Roumanie peuvent à nouveau apprendre le hongrois, bien que, dans certains villages, cela ne se fasse qu'en dehors de l'école et encore.
Nous sommes sûrs que désormais, les groupes ethniques majoritaires des pays européens accorderont de l'importance non seulement à l'acquisition de la langue officielle de leur état, mais aussi à ce que les autres groupes vivant parmi eux puissent préserver leur langue maternelle et l'apprendre à tous les niveaux de leurs propres institutions d'enseignement, et qu'ils puissent utiliser leur langue maternelle dans l'administration publique, devant les tribunaux et au sein du pouvoir législatif. 2008 est l'année du dialogue interculturel.
Merci. (BG) Monsieur le Président, tous les pays sont touchés par le problème de l'éducation des enfants défavorisés.
La ratification de cette convention est en cours depuis mars 2007, mais 16 pays seulement l'ont ratifiée, dont deux États membres de l'UE.
Ses 50 articles décrivent en détail les droits des personnes ayant des besoins spéciaux dans tous les secteurs des activités humaines (santé, justice, famille) et appellent à leur participation aux prises de décision. (RO) La nationalité européenne offre une série de droits et de libertés sur l'entièreté du territoire de l'UE.
Je demande également à la Commission européenne de vérifier si les États membres se conforment aux obligations auxquelles ils ont souscrit en ratifiant les traités en rapport avec la discrimination basée sur la nationalité. (CS) Dans votre contribution, vous avez évoqué l'importance de veiller à ce que le protectorat international du Kosovo demeure une partie de la Serbie conformément à la résolution 1244 et aux lois internationales.
C'est pourquoi je demande que le régime actuel soit maintenu après 2009 et que les tabaculteurs puissent continuer... (Le Président interrompt l'orateur) (RO) Le 4 février 2008, le Parlement roumain a ratifié le traité de réforme de l'Union européenne.
Suite à l'accession de la Roumanie et de la Bulgarie, la garantie d'augmentation des ressources financières de la politique de cohésion après 2013 est devenue une nécessité.
Ces 14 dernières années, les PPER ont été payés à un stade très précoce, dès que la documentation a été déposée à la Commission ou au département de l'agriculture en Irlande.
Je crois comprendre aujourd'hui que les paiements vont être différés, et que plus de 6 000 fermiers n'ont pas encore reçu leurs payements.
Je réalise également que ce chiffre va dépasser les 60 000 dans les prochains mois.
Un État est souverain lorsque sa compétence est autonome, autonomos en grec, c'est-à-dire qu'il décide lui-même de ce qu'il fait.
Un État est souverain lorsque sa compétence est exclusive.
Un État est souverain lorsqu'il respecte le principe de l'uti possidetis, de l'intangibilité des frontières.
Pendant plus de 14 ans, avec l'acquiescement de la Commission, le département de l'agriculture en Irlande avait arrêté un calendrier des paiements du programme de protection de l'environnement rural à des milliers de fermiers et à leurs familles.
S'il vous plaît, ne vous fâchez pas avec les fermiers irlandais ou tout autre département en Irlande après toutes ces années et payez-leur les montants auxquels ils ont droit puisqu'ils ont été payés de la sorte pendant 14 ans.
