Les femmes se trouvent malheureusement encore dans une position désavantageuse, qui se manifeste ouvertement par un accès insuffisant aux postes à responsabilités politiques ou économiques.
Leurs auteurs étant absents, les questions 22 et 23 sont caduques.
Ce point a été souligné par la communication de septembre 2008 intitulée "Multilinguisme: un atout pour l'Europe et un engagement partagé", selon laquelle des efforts restent nécessaire pour augmenter le nombre de langues enseignées, notamment en ce qui concerne le choix de la deuxième langue étrangère, tout en tenant compte des conditions locales.
Les programmes de l'UE pour l'éducation, la formation et les jeunes soutiennent l'apprentissage des langues parlées dans l'Union européenne, y compris celles parlées par des minorités, et aident les jeunes qui voyagent à l'étranger afin d'apprendre ces langues.
Le coût total de ce projet est de 791 000 euros.
Dans le cadre de cette initiative, une campagne a été lancée dans les États membres afin d'encourager les parents d'enfants âgés de 2 à 6 ans à faire apprendre des langues étrangères à leurs enfants.
Cette approche se manifeste non seulement par la façon dont nous finançons les différents projets, mais elle est aussi soulignée très clairement dans la stratégie adoptée en 2008 par la Commission européenne.
En ce qui concerne le programme Erasmus, ce programme lancé il y a une vingtaine d'années, et accueilli assez défavorablement par différentes agences européennes à l'époque, est devenu aujourd'hui l'un des programmes les plus réussis de l'Union européenne.
Au cours de mes nombreuses visites dans les capitales des États membres mais aussi dans les nombreuses régions de l'Union européenne, j'ai pu constater l'impact extrêmement positif de ce programme.
Une affaire concernant des aides extérieures, clôturée au dernier trimestre de 2003 et sur laquelle l'OLAF enquête actuellement, fait l'objet d'un suivi judiciaire en Allemagne.
Sur la base du résultat de cette évaluation, l'OLAF décidera s'il y a lieu ou non de lancer une procédure dans ce dossier.
Enfin, quatrièmement, la Cour suprême espagnole a rendu un arrêt le 4 novembre 2008 dans une affaire impliquant des fonds structurels et dans laquelle Siemens était initialement impliquée.
Il convient cependant de remarquer, dans ce cas précis, que Siemens a été acquittée dans cette affaire par le premier arrêt de la Cour pénale de Madrid rendu le 22 juin 2006.
Comme dans tous les dossiers de ce genre, il faut rappeler que l'OLAF n'est pas une administration répressive.
Une fois de plus, si vous possédez des informations concernant l'utilisation abusive de fonds dans le cadre de projets cofinancés, nous serions très heureux - tout comme la DG REGIO et d'autres départements - de recevoir ces informations.
Il s'agit ici aussi d'un domaine d'action des États membres, mais d'un domaine où la coopération entre les États membres est essentielle et où notre propre service, l'OLAF, est très actif et joue un rôle important dans la lute contre la contrebande mondiale de cigarettes.
Le travail de l'OLAF démontre que cette coopération doit être poursuivie, mais je dois dire que l'OLAF a joué un rôle essentiel dans deux événements d'une grande importance survenus au cours des cinq années de mandat de cette Commission.
Il s'agit là de résultats très importants, et tous les États membres ont signé le dernier accord avec Japan Tobacco.
J'ai récemment visité un pays en dehors de l'Union européenne où il n'est pas interdit de fumer, et j'ai réellement constaté une différence énorme par rapport à l'Union européenne, où on ne sent plus l'odeur de la cigarette dans les endroits publics.
En ce qui concerne la lutte contre la contrebande de cigarettes, nous devons utiliser tous nos services répressifs.
Les pays européens prélèvent des droits d'accises considérables sur les produits de tabac, mais comme me l'a appris mon expérience dans les accords passés avec Philip Morris et Japan Tobacco, ce problème concerne dans une large mesure les mêmes entreprises qui sont nos principaux fournisseurs de tabac.
En l'absence de son auteur, la question n° 27 est caduque.
Je vous remercie pour cette question très pertinente à l'heure actuelle.
Comme vous le savez, le processus de Bologne n'est pas une initiative de la Commission mais un processus intergouvernemental impliquant 46 pays européens.
En ce qui concerne l'espace européen de l'enseignement supérieur, le consensus parmi les pays participants est que, malgré les progrès importants accomplis jusqu'à présent depuis son lancement en 1999, ce projet ne se terminera pas en 2010 mais se poursuivra au moins jusqu'en 2020.
Ma question concernait davantage l'avenir immédiat et à moyen terme, parce que la crise économique que nous traversons fait que toute une série de secteurs, dont certains secteurs déjà à maturité, ne vont pas générer de nouveaux emplois.
Je pense qu'une fois de plus, vous avez souligné un problème très important.
Comme nous en avons déjà discuté ce matin, l'Union européenne compte 78 millions de personnes peu qualifiées.
Vous avez commencé votre question par une analyse très claire de l'existence d'une répartition des tâches et des compétences, mais il est clair que la Commission soutient fermement tous les efforts visant à augmenter le pourcentage de citoyens possédant un niveau d'éducation aussi élevé que possible.
Au mois de février de cette année, le taux de chômage des citoyens européens âgés de moins de 25 ans s'élevait à environ 17,5 %, soit plus du double du taux de chômage moyen dans l'Union, qui se situait à la même date à 7,9 %.
Monsieur le Président, j'ai déjà utilisé certains des arguments dans ma réponse précédente, mais il est clair qu'il s'agit d'un domaine très important et je vais m'efforcer de fournir des informations supplémentaires dans ma réponse à cette question.
Comme vous le savez, selon les articles 149 et 150 du traité CE, le contenu éducatif et l'organisation des systèmes éducatifs et de formation relèvent de la responsabilité des États membres.
Les recommandations de 2006 relatives aux compétences-clés pour l'apprentissage tout au long de la vie définissent les compétences essentielles que les jeunes doivent développer durant leur éducation et leur formation initiales afin d'être préparés à la vie adulte et de pouvoir développer de bonnes compétences professionnelles pour l'avenir.
C'est également dans cette perspective que nous devons envisager le cadre stratégique de coopération européenne en matière d'éducation et de formation mentionné précédemment ("EF 2020").
Cette initiative a connu immédiatement un grand succès.
Dans sa communication "Un engagement commun en faveur de l'emploi" de juin 2009, la Commission encourage les États membres et les partenaires sociaux à faire en sorte que les jeunes, malgré l'environnement économique difficile, aient accès à une éducation et à des formations de qualité, et notamment à des stages d'apprentissage et des stages en entreprise de haute qualité. (RO) Du fait de la crise économique, les jeunes risquent d'avoir plus de difficultés à trouver un travail, de devoir accepter un travail pour lequel ils sont surqualifiés ou de rester longtemps au chômage.
Il est vrai que dans les circonstances actuelles, la Commission et les États membres doivent faire preuve d'une grande créativité pour améliorer la situation des jeunes et leur permettre de garder leur emploi ou, s'ils l'ont perdu, de se recycler et de mieux se préparer à la prochaine opportunité, au prochain emploi possible.
La Commission collabore étroitement avec les États membres et avec différents experts et face à la situation actuelle, ce travail est principalement axé sur trois thèmes: comment profiter de cette période pour faire en sorte que les jeunes acquièrent les capacités de base nécessaires et les compétences-clés, comment rendre l'éducation de qualité plus équitable et comment garantir la qualité de l'enseignement et de l'apprentissage dans les écoles.
Nous pourrons ainsi répondre à la demande politique de promouvoir le bénévolat dans le sport et de renforcer sa structure sous-jacente dans un contexte européen.
On estime que l'Union européenne compte 22 millions d'enfants en surpoids, dont 5,1 millions sont considérés comme obèses.
Le bénévolat est gratuit au sens où les bénévoles travaillent gratuitement, mais ce n'est pas une raison pour que la Commission européenne n'investisse pas dans les 100 millions de bénévoles actifs dans toute l'Union européenne.
Je viens de consulter mon chef de cabinet afin de pouvoir vous fournir une réponse aussi précise que possible.
D'après mes informations, le budget total prévu pour l'Année du volontariat est de 8 millions d'euros.
Cette question est liée dans une certaine mesure à ma réponse précédente quant à la façon d'associer de meilleures pratiques alimentaires, de promouvoir un style de vie plus sain et d'apporter une valeur ajoutée européenne aux politiques européennes dans ce domaine.
Les actions proposées en matière d'activité physique dans ce livre blanc et dans le Livre blanc sur le sport se renforcent et se complètent mutuellement.
C'est pourquoi je voulais faire le lien entre le meilleur du sport et ce que les sportifs et sportives font pour être en forme, tout en encourageant ceux qui pratiquent à un niveau moins élevé à comprendre qu'aucune boisson ne va les transformer en sportifs de haut niveau.
Le Théâtre a toujours rencontré des difficultés financières faute de financement régulier de la part des autorités italiennes.
Le financement opérationnel d'une institution culturelle unique n'est possible que si cette institution est active au niveau européen dans au moins sept pays participant au programme culturel.
Je pense donc que le Parlement européen est très bien placé pour débattre de cette question, comme vous l'avez indiqué dans votre question complémentaire.
