Monsieur le Président, je me suis abstenue sur la décharge 2007 concernant le budget du Parlement européen à cause de certains paragraphes de ce rapport qui s'inspirent de désinformations et de contre-vérités diffusées dans les médias, notamment ici, en ce qui concerne le Fonds de pension volontaire des membres.
D'ailleurs, il participe allègrement au vote des crédits de notre budget qui servent à financer ses indemnités, alors qu'on vient d'apprendre, transparence oblige, que, par exemple, il a mis les pieds une seule fois en cinq ans dans une réunion d'une commission dont il est membre.
Cette mesure contribuera à garantir la transparence et à réduire la bureaucratie. (ET) Le point suivant est le rapport de Mme Silvia-Adriana Ţicău, que j'ai aussi appuyé, car il permet également d'assurer la mise en œuvre encore plus uniforme du nouveau règlement relatif au transport routier.
Je pense que, dans le cadre de l'intégration du marché commun européen, nous devrions, dans les années à venir, également éliminer les restrictions imposées à l'accès au marché intérieur des États membres. (ET) Le deuxième rapport de Mme Ţicău, sur la performance énergétique des bâtiments, a recueilli mon appui, car il contribuera à relever les défis auxquels l'Europe est confrontée dans le domaine de l'approvisionnement et de la demande énergétiques.
Cela signifie qu'il contribuera à réduire la consommation énergétique de 20 % grâce à une meilleure performance énergétique.
Vu que ce texte de loi concerne tant les transporteurs que les passagers, et prévoit de nombreuses nouvelles obligations pour les transporteurs, il est raisonnable d'accorder aux fournisseurs de services un délai de mise en œuvre un peu plus long en vue d'atteindre un meilleur résultat. (ET) Le rapport de Mme Jensen sur les systèmes de transport intelligents - leur utilité a été démontrée, améliorant l'efficacité, la sûreté et la sécurité des transports, et contribuant à atteindre l'objectif politique visant à rendre les transports plus propres.
J'ai également appuyé le rapport parce que je partage l'avis du rapporteur selon lequel ce texte de loi devrait être conçu de manière à accroître, à l'avenir, l'efficacité du réseau ferroviaire pour l'ensemble des usagers. (ET) Ce matin, nous avons également discuté de certains rapports du paquet des soins de santé, sur lesquels nous venons de voter.
Trakatellis sur les maladies rares ressemble à un ajout au rapport sur les droits des patients, que j'ai soutenu, bien que je n'aie pas approuvé la recommandation 15 de ce rapport, car cette recommandation appartient au siècle dernier, et les politiques ne devraient pas influer sur la recherche génétique. (ET) - Le rapport concernant le trafic urbain et le plan d'action dans ce domaine a recueilli mon vote, car le transport urbain joue un très grand rôle dans le transport de marchandises et de passagers dans l'Union européenne.
Si les patients reçoivent des informations concernant les taux de guérison de diverses maladies dans plusieurs pays différents et qu'on leur donne le choix, ils peuvent alors choisir dans quel pays ils se rétabliraient le mieux.
J'ai voté contre le rapport, qui n'a pas été examiné convenablement mais qui devrait affecter le prix payé par les consommateurs pour la musique durant les 45 prochaines années.
L'innovation dans le domaine des transports doit être encouragée, en particulier lorsqu'elle peut améliorer la sécurité des véhicules.
Cette directive devrait permettre de contribuer à la réduction du nombre de morts sur les routes européennes, en réduisant à la fois le risque de collision et la gravité des accidents.
La Commission européenne n'a commencé à geler ces fonds qu'à partir de 2008.
Nous avons perdu une forte somme d'argent en 2007 et devons faire face aujourd'hui à des systèmes de contrôle qui existent à peine ou à des systèmes de contrôle qui ne fonctionnent que par intermittence.
Casaca concernant la décharge sur l'exécution du budget du Parlement européen pour l'exercice 2007.
Le rapport traitait également de la question du fonds de pension du Parlement européen.
Le parti libéral démocrate au Parlement européen a voté contre la décharge sur l'exécution du budget du Parlement européen.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques ne sont pas parvenus à approuver la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2007, section I - Parlement européen.
par écrit. - (EN) Aujourd'hui, les Verts ont voté en faveur du rapport Casaca sur la décharge 2007 du PE.
Il devrait être clairement établi que, dans la mesure où le Parlement est tenu de garantir les droits à la retraite de ses membres, il devrait également avoir entièrement contrôle du fonds et de ses politiques d'investissement.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenue, car je suis membre du fonds de pension.
par écrit. - (EN) Nous avons voté contre le rapport Casaca sur la décharge 2007 du Parlement européen pour trois raisons.
Nous soutenons réellement les paragraphes 105 et 109 du rapport Casaca qui viennent remédier à certaines de nos objections à l'encontre du fonds de pension volontaire des députés, mais puisque le rapport Casaca ne change rien à la situation actuelle, nous avons voté contre le fait d'accorder la décharge relative à l'exécution du budget du Parlement européen pour l'exercice 2007.
Nous avons voté contre le rapport Casaca sur la décharge 2007 du Parlement européen pour trois raisons.
Ensuite, nous sommes contre le fait que l'argent des contribuables puisse être alloué à un fonds de pension privé dont la liste des participants et des bénéficiaires est tenue secrète est n'est pas publiée.
Nous soutenons réellement les paragraphes 105 et 109 du rapport Casaca qui viennent remédier à certaines de nos objections à l'encontre du fonds de pension volontaire des députés, mais puisque le rapport Casaca ne change rien à la situation actuelle, nous avons voté contre le fait d'accorder la décharge relative à l'exécution du budget du Parlement européen pour l'exercice 2007.
Il serait irresponsable si, en particulier en cette période difficile, nous compensions le déficit du fonds de pension avec l'argent des contribuables.
La décharge se rapporte à 2007 mais nous ne pouvons pas attendre un an pour exprimer notre critique à l'encontre d'une décision prise en 2008 concernant des paiements supplémentaires au fonds de pension.
par écrit. - (SV) Je me suis abstenu de voter, car j'ai quitté le fonds de pension volontaire le 21 avril 2009 et je ne voulais dès lors pas influencer le résultat du vote.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Casaca sur la décharge 2007 du Parlement européen pour trois raisons.
Ensuite, nous sommes contre le fait que l'argent des contribuables puisse être alloué à un fonds de pension privé dont la liste des participants et des bénéficiaires est tenue secrète est n'est pas publiée.
Je soutiens réellement les paragraphes 105 et 109 du rapport Casaca qui viennent remédier à certaines de nos objections à l'encontre du fonds de pension volontaire des députés, mais puisque le rapport Casaca ne change rien à la situation actuelle, j'ai voté contre le fait d'accorder la décharge relative à l'exécution du budget du Parlement européen pour l'exercice 2007.
par écrit. - (EN) Je m'oppose au compromis sur les règles relatives à l'accès au marché du transport international de marchandises par route auquel le rapporteur et le Conseil sont parvenus.
Nous croyons que la création de nouvelles frontières et de nouvelles restrictions pour le cabotage dans le secteur du transport n'est pas la solution aux problèmes auxquels le secteur du transport routier se trouve confronté en raison de la crise économique.
Cependant, je soutiens fermement une approche très stricte pour ce qui est de l'accès au métier d'opérateur du transport routier.
par écrit. - (EN) Je conviens de la nécessité d'améliorer la performance énergétique des bâtiments et je suis convaincu que l'UE est à même de jouer un rôle positif à cet égard.
En réalité, je pense que ce rapport n'accorde pas suffisamment d'importance à la performance énergétique des bâtiments dans le contexte plus large qui consiste à aborder les préoccupations environnementales telles que le changement climatique.
Il est relativement simple, relativement bon marché et relativement bénéfique d'améliorer la performance énergétique des bâtiments.
Cependant, la Commission européenne a constamment réduit l'efficacité énergétique à une politique phare visant à affaiblir l'industrie automobile.
J'ai voté pour le rapport de Mme Ţicău, car je pense qu'il est fondamental d'améliorer la performance énergétique des bâtiments pour protéger l'environnement, ainsi que pour réduire les pertes d'énergie subies par les consommateurs.
L'Union européenne et les États membres doivent affecter les ressources financières nécessaires à cette fin.
Ils doivent créer d'ici 2014 un Fonds pour l'efficacité énergétique financé par le budget communautaire, la Banque européenne d'investissement (BEI) et les États membres, ayant pour objectif de mobiliser des fonds publics et des investissements privés pour des projets visant à améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments, à appliquer des réductions de TVA pour les services et produits liés à l'efficacité énergétique et aux énergies renouvelables, et à étendre les critères d'éligibilité des projets favorisant la performance énergétique des bâtiments, pas uniquement résidentiels, aux contributions du Fonds européen de développement régional (FEDR).
par écrit. - (EN) Je salue l'initiative destinée à assurer l'efficacité de la performance énergétique des bâtiments.
par écrit. - (EN) Nous sommes entièrement favorables à l'adoption de règles plus strictes pour les activités financières et les agences de notation de crédit.
Cependant, nous avons choisi aujourd'hui de voter contre le rapport de M.
Le rapport n'aborde pas cette question de manière satisfaisante.
Le cadre réglementaire que nous établissons aujourd'hui devrait pouvoir améliorer les conditions de préparation de ces notations, dès lors qu'elles sont utilisées dans un cadre prudentiel pour des activités réglementées.
par écrit - (SV) L'économie mondiale traverse toujours une période de turbulences, et, pas plus tard qu'hier, le Fonds monétaire international a annoncé que la crise financière pourrait encore s'aggraver.
Vu que ce Parlement recherche des solutions dans le cadre de la coopération européenne, j'ai choisi de voter contre le rapport.
par écrit. - (EN) Je suis entièrement favorable à l'adoption de règles plus sévères pour les activités financières et les agences de notation de crédit.
Le rapport n'aborde pas cette question de manière satisfaisante.
par écrit. - (EN) Même si les agences de notation de crédit (ANC) doivent accepter d'être en partie tenues responsables du fiasco de la titrisation des crédits hypothécaires à risque qui a conduit à la crise financière, c'est avec un certain regret que la délégation conservatrice britannique a voté en faveur de l'adoption des plans visant à réguler les ANC établis dans le rapport Gauzès.
par écrit. - (SV) Je n'ai pas participé à ce vote du fait de mes relations particulières avec les agences de notation de crédit.
par écrit. - (EN) Les recommandations du G20 à l'adresse du groupe de travail sur les services financiers ont clairement plaidé en faveur de davantage de transparence et de réglementation pour les agences de notation de crédit.
Ce rapport, qui constitue une réponse du Parlement européen à l'intention du G20, donne le bon équilibre.
par écrit. - (IT) Je vous remercie Monsieur le Président.
par écrit. - (EN) L'Union européenne a mis en place un marché intérieur concluant qui permet une circulation des capitaux, des services et des personnes sans précédent.
Cependant, l'instauration de cette liberté de circulation ne suffit pas en elle-même.
Je suis satisfait que, dans cet ensemble de droits des passagers qui couvre le transport par voies de navigation maritimes et intérieures et le transport par car et par bus, le Parlement européen ait produit une législation équitable et équilibrée qui s'avérera extrêmement efficace pour la protection et la promotion des droits des passagers au sein de l'UE.
par écrit. - (EN) Les conservateurs saluent l'objectif général visé par l'amélioration des droits des passagers et de l'accès pour les personnes handicapées et par la création de règles équitables pour les utilisateurs de bus internationaux, c'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport.
En France, la Fédération nationale des transporteurs de voyageurs avait proposé des solutions pragmatiques à tous ces problèmes.
Albertini vise à contribuer à créer les conditions pour un cadre plus clair sur l'utilisation et l'exécution de services de transport par autobus et par autocars.
J'ai le sentiment que l'extension de la durée de protection de 50 à 70 ans encouragera les investissements dans l'innovation musicale et résultera en un plus grand choix pour les consommateurs, permettant à l'Europe de rester compétitive avec les plus grandes industries du disque au monde.
par écrit. - (EN) Il n'est pas juste que les compositeurs de chansons ou l'auteur du graphisme d'un CD bénéficient de la protection de leurs droits pendant la durée de leur vie puis 70 ans après leur mort, tandis que les droits accordés à l'interprète à l'heure actuelle sont valable 50 ans à compter de la publication.
Le parti travailliste néerlandais (groupe socialiste au Parlement européen) soutient la proposition amendée, car elle contient un nombre considérable d'éléments positifs pour les artistes, comme la protection de l'intégrité de l'artiste et le fonds destiné aux musiciens de studio.
Nous espérons dès lors que la Commission présentera bientôt des propositions visant à améliorer la position des artistes vis-à-vis des firmes de disques, en ce compris par rapport aux contrats relatifs aux 50 premières années de droits voisins.
par écrit. - (EN) Bien que je soutienne fermement l'idée de prolonger le droit d'auteur, cette proposition ne convient plus aux objectifs visés.
L'on espère que le nouveau programme Marco Polo bénéficiera de meilleures conditions financières en vue de poursuivre les objectifs fixés, qui incluront également désormais des projets liés aux autoroutes de la mer ainsi que des projets liés à des mesures de réduction de la congestion du trafic.
Je crois que ce programme, qui cherche à encourager et à soutenir les projets en faveur du transfert du transport routier de marchandises vers le transport maritime, le transport ferroviaire et la navigation intérieure, doit pouvoir pleinement contribuer à réduire la congestion et la pollution, et à garantir des transports efficaces et plus viables sur le plan environnemental.
par écrit. - (DE) Le rapport de la commission des transports et du tourisme ne prend pas suffisamment en considération l'intérêt réel du transport ferroviaire en général pour la meilleure utilisation faite de la capacité disponible.
Toute notre attention est concentrée sur deux autres raisons.
La première est que la coordination entre les compagnies ferroviaires dans les divers États membres est insuffisante, ce qui a pour résultat que les wagons de fret doivent attendre pendant des longues périodes inutiles avant d'être rattachés à une locomotive qui les véhiculera.
La création d'un vrai marché ferroviaire intérieur revêt la plus haute importance pour les objectifs de la politique européenne du transport durable, ou, autrement dit, pour l'avenir de l'Europe et de ses transports.
Elle est également importante, car elle permet à ce secteur de devenir une partie intégrante des mesures qui contribueront à garantir le succès de la stratégie de Lisbonne.
Le fret ferroviaire est également un facteur très important dans les divers domaines du transport.
par écrit. - (EN) Je félicite le rapporteur et la Commission européenne pour avoir eu le courage d'essayer de faire du fret ferroviaire au sein de l'UE une priorité.
par écrit. - (EN) J'applaudis le travail de mon collègue John Bowis sur ce dossier qui fera date dans l'histoire des droits des patients.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport sur les services de santé transfrontaliers, car il ne répond pas à l'objectif de l'UE relatif à un niveau élevé de santé, conformément à l'article 152 du Traité, et à la demande des citoyens européens de pouvoir bénéficier de soins de santé de qualité et sûrs, à proximité de chez eux.
Cette directive ne fait que renforcer les inégalités en matière de santé entre citoyens européens, car seuls ceux pouvant avancer les frais de santé pourront choisir des services de qualité.
Résultat: les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers ne préservent pas la compétence exclusive des États membres de décider de la manière d'organiser et de financer leur système de soins de santé.
Le droit des citoyens à la santé ainsi que les droits de ceux qui travaillent dans le secteur ne sont pas garantis.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour la directive relative aux droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers, car elle leur offre une plus grande sécurité juridique.
Cependant, la souveraineté des États membres doit être maintenue.
Pourtant, j'insiste sur le fait que ce sont les États membres qui sont exclusivement compétents pour l'organisation et le financement des systèmes de santé.
Le texte final devrait aboutir à un juste équilibre entre les droits des patients et les compétences nationales des États membres dans le secteur de la santé.
par écrit. - (EN) Au nom de la délégation travailliste britannique au Parlement européen, je salue de nombreux aspects positifs du rapport du Parlement sur la proposition de directive relative aux soins de santé transfrontaliers.
La délégation travailliste demande dès lors que la directive établisse clairement que les États membres puissent mettre en place un système d'autorisation préalable.
La délégation travailliste s'est abstenue lors du vote final pour indiquer que ces deux préoccupations devaient être abordées en deuxième lecture.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenue de voter sur ce rapport, car il ne garantit pas suffisamment la protection de l'intégrité et du financement du NHS, le service national de santé britannique, et qu'il ne donne ni certitude ni précision à la minorité de patients qui peuvent se permettre de se rendre dans un autre État membre pour y recevoir des soins de santé.
Lors d'un débat récent sur les paiements transfrontaliers en matière de santé entre la Grande-Bretagne et l'Irlande, le ministre de la santé du cabinet fantôme conservateur, Andrew Lansley, a déclaré que les ressources du NHS sont toujours précieuses et a attaqué le fait que 180 millions de livres provenant des fonds du NHS aient été octroyés à l'Irlande.
Cependant, les conservateurs n'ont pas soutenu notre proposition visant à établir un système clair d'autorisation préalable, ce qui est essentiel à la protection des précieuses ressources du NHS et des services de cet organisme.
J'ai voté contre le rapport Bowis et la proposition de la Commission, car leur base juridique prouve que des intérêts financiers et un marché non contrôlé passent avant les droits des patients à des soins de santé de plus grande qualité et plus complets.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenue pour ce rapport, car je souhaite désespérément que les individus reçoivent le traitement dont ils ont besoin de toute urgence.
Néanmoins, je n'ai pas été en mesure de soutenir le rapport final, car deux points relatifs à la compétence des États membres d'organiser et de financer leur système de soins de santé n'ont pas été repris.
J'ai voté pour la proposition relative à la sécurité des patients.
J'ai voté pour le rapport sur les maladies rares, car je pense qu'une action concertée dans le domaine des maladies rares aux niveaux européen et national constitue une nécessité absolue.
par écrit. - (EN) Cette résolution comprend de nombreux points auxquels je suis favorable.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques n'ont pas pu approuver la décharge du budget 2007 de l'Union européenne, section III - Commission européenne.
Le rapport de la Cour des comptes pour l'exercice 2007 ne porte encore que sur les projets de la période 2000-2006, dans la mesure où 2007 a constitué essentiellement une phase préparatoire de la mise en œuvre des programmes 2007-2013.
par écrit. - (NL) Le parti populaire néerlandais pour la liberté et la démocratie (VVD) a voté contre l'octroi de la décharge à la Commission européenne.
par écrit. - (BG) Monsieur le Président, j'ai voté pour la décharge de la Commission sur l'exécution du budget de l'Union européenne pour 2007.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la décharge 2007 pour la Commission européenne, mais je l'ai fait avec certaines réserves.
Le contingent du PD-L (parti démocrate libéral roumain) au sein du groupe PPE-DE a voté contre le rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2007 qui fait référence à la gestion des fonds européens par la Roumanie et la Bulgarie.
J'ai voté contre l'octroi de la décharge, car le Comité des régions, sous sa forme actuelle, ne peut être pris au sérieux par quiconque.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques s'opposent à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
J'ai voté contre l'octroi de la décharge vu que l'Agence européenne des droits fondamentaux est une institution superflue, qui, en outre, est hostile au droit de la liberté d'expression.
Nous devrons nous concentrer sur cinq points: 1) protéger les droits et devoirs des passagers; 2) améliorer la sécurité routière; 3) encourager la sécurité; 4) limiter le transport routier en vue de mettre fin à la congestion du transport terrestre.
