Audition sur "les crimes de génocides, les crimes contre l'humanité et les crimes de guerre commis par des régimes totalitaires" (8 avril 2008) (débat) (PT) Le prochain point se rapporte à la déclaration de la Commission sur "les crimes de génocides, les crimes contre l'humanité et les crimes de guerre commis par des régimes totalitaires".
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les parlementaires, je voudrais rendre compte de l'audition sur les crimes commis par les régimes totalitaires pour répondre aux questions légitimes du Parlement.
Le 8 avril dernier, la Commission et la présidence slovène ont organisé cette audition sur les crimes commis par les régimes totalitaires.
Cette audition avait été demandée par le Conseil en avril 2007 lors de la négociation de la décision-cadre contre le racisme et la xénophobie.
L'audition a permis un débat constructif et serein.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, au moment même où nous parlons, débattons et nous rapprochons d'une position commune décisive sur l'évaluation des crimes perpétrés par les régimes totalitaires en Europe, un obstacle se dessine très clairement et freine l'obtention d'un succès à la fois moral et juridique.
Le nombre total de victimes dépasse probablement les 100 millions de personnes décédées ou martyrisées lors de l'Holocauste, au cours d'exécutions et déportations de masse, ainsi que de famines générées de manière artificielle dans les camps de la mort et les camps de concentration.
Aujourd'hui, plus de 60 ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale, plus de douze ans après la chute du communisme soviétique, il est surprenant de constater qu'il existe encore des personnes au sein de l'Union soviétique qui refusent de reconnaître que le communisme était un système criminel.
Le groupe de travail que nous avons créé au Parlement, intitulé United Europe United History et qui compte déjà quelque 50 membres, a l'intention de réclamer une telle condamnation.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre devoir en la matière est triple.
Nous ne pourrons contrer de tels crimes que si nous traduisons en justice les personnes qui en sont responsables, où qu'elles soient, à Guantánamo, au Darfour ou en Bosnie parmi les Serbes de Bosnie.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, la guerre est une chose, la destruction de nations et les crimes contre l'humanité en est une autre.
Un autre fait indéniable concerne la déportation forcée et le massacre de plus d'un million et demi d'Arméniens par les autorités turques entre 1915 et 1917.
Votre autre collègue, que nous allons perdre, Frattini a dit, en réponse au président Landsbergis: "Votre histoire - en parlant de la souffrance de la Lituanie, sous Staline - votre histoire, c'est la nôtre." Monsieur le Commissaire, dans votre réponse, vous pourriez peut-être expliquer les choses plus en profondeur parce que c'est peut-être moi qui ai mal compris.
Je crois que c'est au Parlement et au Conseil qu'on a fait beaucoup pour la mémoire des disparus oubliés.
Il y a encore des gens, aujourd'hui, en Pologne, dans les pays baltes, qui ont perdu leurs parents, leurs grands-parents, mais personne ne s'en souvient.
Ce n'était pas Hitler qui l'avait commis. (DE) Monsieur le Président, nous les sociaux démocrates avons été persécutés par tous les régimes totalitaires et autoritaires du 20e siècle, que ce soit par les nazis ou les voyous travaillant sous les ordres de Staline, Franco ou Mussolini.
Nous disons "non" à la tentative d'établir un nouveau cadre pour l'interprétation de l'histoire européenne, qui est apparue dans certains des discours de députés de ce Parlement lors d'une conférence tenue le 22 janvier de cette année.
Certaines des victimes du régime totalitaire soviétique sont encore en vie, mais la position de l'Union européenne ne leur offre aucune satisfaction, pire encore, elle continue à les humilier.
Ce chef du parti socialiste polonais fut arrêté pour la première fois au début du 20e siècle, en 1911, à Pużak, puis lutta contre le nazisme en tant que chef du parti socialiste clandestin au cours la Seconde Guerre mondiale, fut de nouveau arrêté en 1945 par le NKVD cette fois-ci et mourut tragiquement dans une prison stalinienne en Pologne le 30 avril 1950.
En même temps, Monsieur le Commissaire, je m'adresse tout particulièrement à vous; aujourd'hui, malheureusement, l'histoire fait l'objet de manipulations, d'une sorte de croisade, colonisation menée par la droite populiste, les mouvements nationalistes.
En tant de démocrate espagnol, je compatis avec les démocrates qui ont été victimes du stalinisme dans leur pays, mais je leur demande aussi de se montrer solidaire avec les personnes qui ont été opprimées et ont souffert sous la dictature du général Franco en Espagne.
Assurément, l'Europe centrale et l'Europe de l'ESt portent une plus grande responsabilité pour le stalinisme, mais il est également vrai que, pour mon pays, la responsabilité revenait essentiellement aux démocraties occidentales qui ont accepté au sein de leur monde libre la tyrannie de Franco, instaurée par Hitler et Mussolini, se rendant ainsi complices de ses méfaits.
Monsieur le Président, nous avons pu réaliser de nombreuses choses ensemble en tant qu'Europe unie, et plus la construction de l'Europe reposera sur une prise de conscience par rapport au progrès accompli en partageant un projet qui identifie et rejette le côté obscur de notre passé afin de bâtir un futur dédié aux valeurs qui nous unissent, plus l'Europe deviendra forte et garantira la liberté et la démocratie. (PL) Je souhaiterais vous faire part de ma satisfaction de voir que le débat d'aujourd'hui, portant sur les questions relatives aux systèmes totalitaires sanguinaires, a été possible.
Le communisme puise ses origines chez Rosa Luxemburg, Liebknecht, Marx, Lénine et Staline, et a mené à la mort planifiée de dizaine de millions d'habitants de l'Europe centrale et de l'Europe de l'Est.
De nombreux crimes sanguinaires, tels le massacre de Katyń, restent des sujets tabous encore aujourd'hui et ne peuvent être appelés par leur nom, à savoir génocide.
Les hommes politiques de droite, les journalistes et lesdits historiens, dont un grand nombre étaient membres de l'ancien régime communiste et avaient obtenu le titre de docteur ou d'ingénieur dans les écoles du régime communiste, ne cessent d'attaquer les partis sociaux démocrates comme s'ils étaient en quelque sorte des partis communistes ou post-communistes et ce, en dépit du fait que ce sont les sociaux démocrates qui, à la fois dans leur pays et en exile, ont lutté contre le communisme pendant 40 ans.
Cette opération fut facilitée par le fait que, depuis 14 ans, la Lituanie était gouvernée par un régime autoritaire qui avait étouffé la démocratie et aboli les élections libres.
Le mouvement communiste a survécu pendant 160 ans et a présenté différents visages en fonction des pays; cependant, tous les régimes communistes étaient antidémocratiques.
Mon père, Štefan Kányai, a passé neuf ans et demi dans un goulag russe.
Je vous remercie en outre au nom de l'évêque Ján Vojtaššák, Monseigneur Viktor Trstenský, Štefan Putanko, Štefan Janík et de milliers d'autres courageux fils de la nation slovaque qui ont été victimes du communisme.
Le prêtre slovaque František Dlugoš s'exprime ainsi dans l'un de ses livres: "Enquêter sur les événements qui se sont déroulés au cours de 40 ans de régime communiste, découvrir le destin des gens, revient à révéler l'âme de la nation." Au vu du débat qui se tient aujourd'hui, je puis ajouter "l'âme de l'Europe".
Je me félicite de ce débat, car l'examen de cette période unique dans le temps et des événements qui se sont produits à l'époque peut nous être très bénéfique aujourd'hui et à l'avenir. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour la première fois dans l'histoire de l'Union européenne, à l'aide de débats sur l'évaluation des régimes totalitaires menés au niveau de l'Union européenne, des efforts sont mis en œuvre pour engendrer une réflexion sur les crimes commis à la fois par les régimes communistes et nazis, sur la terreur inspirée par ces régimes totalitaires qui ont profondément blessé ces pays et leur population.
Les crimes perpétrés par les régimes nazis en Europe ont été condamnés au niveau international, les partis nazis sont bannis et leur propagande est passible de poursuites.
Nous voulons non seulement que chaque État membre puisse en effet lui-même organiser ce devoir de mémoire, mais aussi que tous les citoyens de l'Union se sentent solidaires et impliqués par les drames qui ont affecté certains de nos États membres.
Je crois donc qu'il faut vraiment une étude très large et qu'il ne faut exclure évidemment aucune des formes de totalitarisme.
Je voudrais bien vous assurer, Mesdames, Messieurs les parlementaires, que par-delà les quelques mots que je vous apporte en réponse, personnellement, je suis totalement convaincu que nous avons tous ensemble, Européens, un devoir de solidarité pour établir la vérité, notre vérité d'Européens, sans exclure bien entendu, sans minimiser les crimes qui ont pu être commis par les différents totalitarismes.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FI) Monsieur le Président, les événements que nous connaissons, à savoir les faits, sont le bien le plus précieux que nous fournit l'étude de notre histoire.
par écrit. - (ET) L'audition publique organisée par la présidence slovène et la Commission européenne le 8 avril portait sur un sujet extrêmement important pour l'Union européenne.
Metaxas, Franco, Mussolini, Salazar et tout un groupe de dictateurs de second ordre ont également perpétré des crimes, dont la brutalité rappelait celle d'Hitler et de Staline.
Afin de poser le premier jalon d'une approche commune de l'histoire, j'exhorte nos gouvernements à choisir la date du 23 août pour célébrer la journée européenne de la mémoire pour les victimes du stalinisme et du nazisme.
par écrit. - (ET) Bien que de nombreux occidentaux connaissent les camps de concentration nazis, la plupart d'entre eux n'ont malheureusement jamais entendu parler des goulags.
par écrit. - (PL) Au cours du 20e siècle, l'Europe a été témoin de nombreux actes de génocide.
