Toutefois, le sommet réuni à Rome la semaine dernière, le 16 novembre, sous l'égide de la FAO, a montré une réalité tout autre: snobé par la quasi-totalité des dirigeants du G8, il n'a pas abouti à la ratification des mesures escomptées.
Les auteurs de la déclaration finale se sont contentés de saluer la promesse des membres du G8 - justement de L'Aquila - sur ce sujet.
Le budget englobe les 20 millions d'euros supplémentaires que le Parlement désirait allouer à la stratégie pour la région de la mer Baltique, ce qui est satisfaisant.
Si ce rapport est authentique, Lord Kinnock serait coupable de trahison.
Nous sommes convaincus que l'avenir du traité de Lisbonne et de l'Union européenne ne sera pas déterminé par le retour à l'incapacité collective née de la Seconde Guerre mondiale, mais par la protection des droits des minorités conformément à la pratique européenne habituelle qui consiste à garantir l'autonomie dans la vie culturelle. (SK) Le 20 novembre a marqué le 20e anniversaire de l'adoption de la Convention relative aux droits de l'enfant par les Nations unies.
Ceci permettrait à l'Union européenne de prouver qu'elle ne formule pas que des vœux pieux en matière de protection de la diversité nationale en Europe. (PL) Monsieur le Président, les cérémonies qui ont eu lieu le 9 novembre dernier à Berlin à l'occasion du 20e anniversaire de la chute du mur de Berlin ont commémoré l'unification de l'Allemagne.
La chute du mur de la division à Berlin a marqué la fin de ce parcours, mais le processus de transformation en Europe centrale et orientale a commencé avec des événements sur la côte polonaise et la formation de Solidarité sous l'égide de Lech Wałęsa en août 1980.
Rappelons-nous également les manifestations pour la paix en Hongrie en 1956 et les protestations de juin à Poznań, les événements de 1968 en Tchécoslovaquie et les travailleurs des chantiers navals tombés à Gdańsk en 1970.
Chers collègues, j'interromps les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes pour faire une annonce.
