Certains députés sont favorables à une plus grande flexibilité de la réglementation européenne, soutenant qu'elle accroîtra l'emploi et réduira le chômage.
Les résultats des négociations ont fait l'objet d'un vote à l'occasion d'une réunion extraordinaire de la commission de l'emploi et des affaires sociales le 18 juin à Strasbourg.
J'ai aussi l'impression que nous avons perdu une contribution considérable que j'avais personnellement apportée dans le projet initial et dont, selon moi, il n'a pas été tenu correctement compte dans les débats qui ont suivi, à savoir le fait que toute réforme du marché du travail, y compris la réforme du droit du travail, devrait servir à la création de nouveaux emplois en Europe afin de relever efficacement le défi posé par les 17 millions de personnes qui sont actuellement sans emploi.
Plus de 60 amendements ont été déposés au rapport sous sa forme actuelle.
Le travail réalisé jusqu'à présent en commissions - en commission de l'emploi et des affaires sociales et en commission des affaires économiques et monétaires - a été d'un bon niveau.
La mondialisation et la démographie ne sont que deux des principaux défis.
Si on y réfléchit plus attentivement, il apparaît qu'il n'existe pas de temps de "non-travail", mais plutôt du temps pour la vie privée en plus de la vie familiale; que nous nous sommes fourvoyés en identifiant la nouvelle frontière du conflit social comme un conflit entre les travailleurs intégrés et les exclus; que la relation entre flexibilité et sécurité va dans les deux sens et qu'elle inclut les besoins des employeurs et ceux des travailleurs; que l'extension des droits est une action qui ne se compte pas en nombre de mots sur une feuille de papier, mais qui exige des changements et de la transparence, une action contre le travail non déclaré, une coordination des politiques et un nouvel élan en matière d'harmonisation en vue d'atteindre l'objectif d'un droit du travail européen.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je me réjouis également du travail réalisé, non seulement par le rapporteur, mais aussi, selon moi, par l'ensemble des groupes.
Madame la Présidente, le livre vert proposé par la Commission et le rapport que nous examinons constituent, selon moi, une bonne introduction à un débat plus long concernant l'adaptation du droit du travail aux nouvelles réalités, tant en Europe que dans le monde.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat relatif à la libéralisation des services postaux a pris beaucoup de notre temps aujourd'hui.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'Europe s'intéresse trop peu aux problèmes liés à l'emploi et, quand elle s'y intéresse, elle le fait d'une façon totalement inadéquate, comme si la question de l'emploi ne figurait pas au centre de la démocratie et du modèle social européen.
Le paragraphe 2 cite la Charte des droits fondamentaux.
