Les citoyens ont le droit de savoir ce que fait l’Union européenne et ce qu’elle représente tout comme ils ont le droit de participer pleinement au projet européen.
Il existe un fossé inquiétant qui sépare l’Union européenne et ses citoyens.
La confiance dans les institutions européennes est ébranlée, et de moins en moins de citoyens pensent que l’Europe sert leurs intérêts ou ceux de leur pays.
Combler le fossé séparant l’Union européenne de ses citoyens est devenu plus urgent que jamais.
Le livre blanc plaide en faveur du développement d’une sphère publique européenne active, où le débat européen peut se dérouler et où les citoyens peuvent participer.
Le livre blanc souligne l’importance de l’adoption d’une véritable culture politique européenne, englobant des groupes politiques paneuropéens, des médias et des forums ou lieux de rencontre paneuropéens où les citoyens peuvent se rencontrer et discuter de questions d’intérêt commun.
Le développement d’une sphère publique européenne est, bien entendu, un projet d’une grande ampleur and prendra du temps.
Le rôle du Parlement européen sera crucial à cet égard, mais nous savons que nous n’y arriverons que si toutes les parties concernées&#160;- et les États membres avant tout - sont prêtes à s’engager et à assumer leurs responsabilités.
Par conséquent, le livre blanc est un appel à l’action lancé à toutes les institutions de l’UE, aux gouvernements et aux partis politiques de l’Union européenne, à la société civile et aux médias dans tous les pays de l’UE.
Une politique de communication européenne doit être basée sur la reconnaissance fondamentale des droits dont disposent les citoyens de l’UE, par exemple le droit de recevoir des informations justes et complètes sur l’Union européenne; le droit d’entendre l’ensemble des avis exprimés sur l’UE et de pouvoir se faire entendre par les décideurs.
L’éducation civique relève de la responsabilité nationale ou régionale, mais il y a une valeur ajoutée européenne.
En outre, il n’y a pas de démocratie saine sans une bonne communication à double sens entre les citoyens et les organismes publics.
Le troisième domaine d’action proposé par le livre blanc concerne les médias et les nouvelles technologies.
Les médias jouent un rôle de premier plan dans toute politique de communication et il est capital que les organismes publics à tous les niveaux de pouvoir trouvent des moyens innovants de travailler avec les médias nationaux, régionaux et locaux.
Nous devons également discuter de la meilleure manière de garantir que toutes les opinions soient représentées équitablement dans ces débats et de la meilleure manière de fournir à nos concitoyens des informations complètes, justes et factuelles par l’intermédiaire de toute une série de canaux, tels que la presse, la radio, la télévision, mais aussi l’internet.
Voilà pourquoi le livre blanc lance une vaste consultation et invite toutes les parties concernées à se pencher sérieusement sur ces questions et à présenter leurs idées.
Au nom du groupe PPE-DE, je me réjouis de votre Livre blanc sur une politique de communication européenne.
Il arrive à un moment où le fossé entre l’Europe et ses citoyens se creuse.
Un sentiment de distanciation par rapport à Bruxelles envahit notre électorat: distanciation par rapport à nos institutions et à la politique en général.
Le faible taux de participation aux élections de 2004 a malheureusement rappelé qu’il était nécessaire que l’UE apprenne à communiquer davantage avec ses citoyens.
Les dirigeants européens ont perdu contact avec leur public et je suis d’accord avec vous, Madame la Commissaire, lorsque vous dites dans votre communication que les citoyens attendent de l’Europe qu’elle leur offre des garanties de prospérité, de solidarité et de sécurité face à la mondialisation.
Toutefois, nous devons veiller à ce que ce livre blanc ne reste pas simplement un exercice de consultation sans conséquence et indifférent à ces mêmes personnes qu’il essaie de toucher.
Lorsque vous avez mentionné l’importance des programmes Erasmus et Citoyens pour l’Europe en tant qu’outils pour combler le fossé qui sépare l’UE de ses citoyens, je me suis demandé si ce n’était pas légèrement contradictoire étant donné que le budget alloué à ces programmes en 2006 a subi des coupes substantielles.
Je voudrais remercier chaleureusement la commissaire pour les efforts auxquels elle a consenti afin de nous amener si loin dans ce dossier crucial.
Nous allons débattre plus tard des détails des propositions des groupes.
Nous devons expliquer aux citoyens ce que nous faisons et pourquoi c’est important pour eux.
Par conséquent, le partenariat est également un concept important proposé par le livre blanc.
L’UE offre des bulletins d’information standard au lieu de consentir à des efforts plus soutenus pour trouver de nouveaux messages afin de capter l’attention de médias spécifiques dans nos différents pays et nos différentes régions.
Le livre blanc insiste à juste titre sur le sondage d’opinions et sur la nécessité de comprendre l’opinion publique européenne.
Le livre blanc parle de la nécessité d’écouter les citoyens, et c’est une bonne chose.
Je me réjouis de ce livre blanc, car il donne un coup de fouet à ce débat indispensable.
Lorsque j’étais rapporteur pour le programme Prince dans le cadre du budget 2005, je me rappelle que la Commission avait proposé de diviser par deux la dotation de ce programme et cela, après le choc du double non au projet de Constitution.
La Commission n’a pas besoin d’une politique de communication.
Y a-t-il, par exemple, des commissaires qui se sont opposés au plan de communication de Mme&#160;Wallström ou à l’initiative de transparence de M.&#160;Kallas?
La transparence, la démocratie et la proximité des citoyens valent mieux que plus d’argent pour les relations publiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Wallström, je vais faire une proposition très spécifique étant donné que l’Europe a besoin de prendre des mesures courageuses et imaginatives afin de rapprocher les affaires européennes de tous et de faire émerger une opinion publique européenne.
J’estime que, vu tous les problèmes constitutionnels, ce projet pilote pourrait être perçu comme le signe d’une volonté de transparence et d’un débat ouvert.
De la sorte, les citoyens parleraient de ce débat; un débat pour présenter l’Europe au public, pour montrer clairement quelle sont les positions et pour que les citoyens sachent quelles sont les décisions adoptées sur les questions affectant la vie quotidienne de chacun de nous.
Je voudrais également ajouter que, conformément à l’article 8 du règlement du Conseil, tout membre de la Commission ou du Conseil peut proposer un débat public de ce type.
Sur ce point, nous partageons exactement le même avis que le Parlement européen, si je ne m’abuse.
M.&#160;Wiersma, je pense que vous avez soulevé un point pertinent, car il est ici question aussi de la participation des citoyens.
Je pense que la directive sur les services est un très bon exemple qui prouve bien qu’il ne sert à rien de raconter simplement les faits sans connaissances de base ni consultation.
Je pense que cela montre bien où le travail de réparation doit être effectué.
Hier, lors d’une réunion de la Commission, l’un de mes collègues a dit que lorsque la Commission consultait les enfants au sujet d’une proposition relative aux droits des enfants, la proposition qui revenait était complètement chamboulée.
Elle ne peut être dissociée de la politique, car la communication ne peut être bonne que si son contenu l’est.
Lorsque j’entends la description de M.&#160;Bonde, je me demande si nous avons lu le même document.
Si nous voulons augmenter la qualité, disposer de plus d’informations et mieux couvrir ce qui se passe au Conseil, au Parlement et à la Commission, nous allons avoir besoin de plus de personnel et d’équipement.
En définitive, nous allons avoir besoin d’une personne très professionnelle qui décidera ce qui est le plus intéressant d’un point de vue journalistique: devons-nous envoyer une équipe au Parlement aujourd’hui, ou doit-elle aller ailleurs pour couvrir un autre sujet?
Il n’y a donc pas eu de vote, mais mon livre blanc a recueilli un large soutien.
Nous aurons des avis idéologiques différents et la discussion se poursuivra au sein de l’arène européenne.
Vous trouverez certaines idées sur la manière de faire dans notre livre blanc.
La Commission est également d’avis que l’ouverture et la transparence sont absolument cruciales à l’amélioration des communications. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - En écoutant ce débat, je suis à nouveau frappé de voir à quel point nous nous posons la mauvaise question, ce qui explique la mauvaise réponse que nous obtenons.
La stratégie de communication de la Commission poursuit un objectif louable, mais je doute qu’elle arrive en fait à quelque chose, car la réalité de l’UE, et pas juste les rouages de la Commission elle-même, est loin d’être idéale.
Sa présentation du dossier, dont nous débattons aujourd’hui&#160;- sur les temps de conduite et les périodes de repos des conducteurs, de même que la directive y afférente sur le contrôle de la conformité avec les conditions imposées par la première directive&#160;- constituait naturellement une excellente occasion de concrétiser nos bonnes intentions.
Il s’ensuit que la première question à se poser lorsqu’il s’agit d’évaluer le compromis obtenu par le comité de conciliation entre le Conseil et le Parlement porte sur la réalisation, ou pas, des objectifs que nous nous sommes fixés, le premier étant l’amélioration et l’harmonisation des conditions de travail des chauffeurs routiers, le deuxième portant sur l’amélioration de la sécurité routière et le troisième sur l’instauration de conditions de concurrence équitable entre toutes les parties intéressées.
Permettez-moi de vous expliquer les principales conséquences de ce compromis.
Cette mesure tente de satisfaire les chauffeurs, qui avaient demandé une plus grande flexibilité et qui pourront prendre leur repos de manières très différentes suivant les conditions climatiques qui prévalent en hiver et en été.
Le dernier point porte sur l’obligation d’effectuer les contrôles non seulement sur les routes, mais également dans les entreprises.
Ensuite, on ne trouve que deux références à la directive sur le temps de travail, alors qu’aucun contrôle du respect de ses dispositions n’est prévu parallèlement à la vérification des règles relatives aux temps de conduite et de repos.
Tout bien considéré, il est incontestable que nous avons proposé, ensemble, une multitude de solutions flexibles, et il va de soi que nous espérons que cette législation sera intégrée, dans les deux années prévues, à l’accord AETR et devra donc être appliquée par les États non membres de l’UE dont les véhicules empruntent cependant les routes européennes, de sorte que des conditions de concurrence équitable prévalent partout.
Comme la plupart d’entre vous le savent, j’ai voté au comité de conciliation contre le compromis auquel nous étions parvenus, car je suis convaincu que cette Assemblée aurait pu obtenir davantage et car j’estimais que notre majorité en commission s’était montrée trop empressée de mettre un terme aux négociations avec le Conseil.
Bien que la plupart de ceux qui sont concernés par le règlement et la directive ne soient pas vraiment transportés de joie, la grande majorité d’entre eux a fait part de son soutien à l’adoption de ces deux dossiers, ce que mon vote reflètera.
Pour terminer, j’aurais trois demandes à adresser à la Commission: premièrement, commander une étude sur les schémas de circulation des véhicules de transport de marchandises de moins de 3,5&#160;tonnes, car je nourris l’espoir de voir apparaître un autre type de pression et de nous voir à même d’incorporer ces catégories, elles aussi, dans la directive à un stade ultérieur.
Deuxièmement, je lui demanderais de contribuer à la coordination des divers organes qui surveillent les temps de conduite, les temps de repos et les temps de travail, et, troisièmement, d’organiser, en partenariat avec les États membres et les partenaires sociaux, des séminaires sur cette nouvelle législation aux fins de sa mise en œuvre la plus rapide possible.
Je tiens également à remercier notre vice-président M.&#160;Vidal-Quadras&#160;Roca, qui a mené les procédures de conciliation d’une main de fer, de même que M&#160;Tziorkas, le responsable en charge de notre dossier.
D’une part une proposition de règlement faite en 2001 pour simplifier, clarifier, actualiser un règlement bien connu des chauffeurs, le numéro 3820/85, qui définit les temps de conduite, d’interruption et de repos des conducteurs.
Nous avons tous travaillé afin de finaliser ce paquet le&#160;6 décembre 2005, après une longue et difficile négociation qui aura duré plus de deux ans.
Mais je peux vous assurer que la Commission fera tout son possible pour une application entière et complète de la directive sur le temps de travail.
La Commission a d’ailleurs envoyé, le 19&#160;décembre dernier, dix avis motivés aux États membres qui n’avaient pas encore notifié la transposition complète de cette directive.
Un mot enfin sur le tachygraphe numérique.
Monsieur Markov, vous m’avez interpelé sur trois points.
Mesdames, Messieurs, Monsieur le Président, j’ose espérer que vous pourrez souscrire au résultat de cette conciliation et que nous pourrons enfin clore ce dossier plus de deux ans après la proposition de la Commission.
Découvrir que, bien que nous parlions de temps de conduite et de périodes de repos dans le domaine du transport routier, personne n’avait jamais défini exactement la notion de «temps de repos» a été une étrange expérience.
Je pense que les propositions avancées par le Conseil à cet égard avaient également leur raison d’être.
Faire en sorte que ces appareils puissent être vérifiés&#160;- de sorte que tant le chauffeur que le contrôleur sachent comprendre les données&#160;- constitue selon moi un véritable progrès.
Je pense que nous avons clarifié de nombreux points sur ce plan.
Nous avions déjà posé quelques questions à la Commission, mais aurions préféré que la question du tachygraphe numérique soit réglée dès août 2004.
Je dirai même que je suis convaincu que de nombreux domaines ne nécessitent pas une grande quantité de nouvelles dispositions; ce qu’il nous faut, ce sont des simplifications, de même que, dans certains cas, une restriction de la marge d’interprétation, de sorte que les citoyens sachent à quoi s’attendre.
Ceci étant, je voudrais également remercier la Commission, qui a décidé de prendre des mesures contre les infractions graves.
Les dix États membres en question sont l’Autriche, la République tchèque, l’Allemagne, la Grèce, l’Irlande, l’Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, le Portugal et l’Espagne.
J’aurais voulu que la Commission nous communique ces informations plus tôt dans la procédure, car, à ce moment-là, sachant que cette directive n’avait pas encore été transposée dans dix États membres, notre débat sur cette question aurait pu prendre une tournure légèrement différente.
Le Conseil a décidé de ne pas reconnaître cette réalité, ce qui explique pourquoi j’opposerai aujourd’hui à ce résultat une fin de non-recevoir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout au long des travaux sur ces deux directives, le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe a prôné un contrôle plus strict du respect des règles sur les temps de conduite et de repos.
Certes, ces dernières sont complexes, mais elles sont également bien établies et sont connues des chauffeurs.
La question du contrôle du temps de travail des conducteurs a pesé dans les négociations.
Le groupe ALDE s’opposait à ce que l’on confie à la police le contrôle de la conformité avec les dispositions régissant le temps de travail des conducteurs.
Cette cause commune rejoignait le but initial de la directive: dire adieu, en Europe, aux accidents impliquant des poids lourds et aux lacunes en matière de sécurité routière dus à l’endormissement de conducteurs ayant accumulé les heures de conduite, de même qu’au scandaleux dumping social dans le secteur des transports, qui débouche sur une concurrence déloyale non seulement entre pays européens, mais aussi entre ceux-ci et les pays tiers, tandis que tous ceux qui agissent dans le respect de l’éthique&#160;- notamment vis-à-vis de leurs employés&#160;- sont les dindons de la farce.
Au cours de la procédure de conciliation sur ce point, nous nous sommes toutefois heurtés à un mur en béton&#160;- un mur en béton au Conseil qui nous a empêchés de parvenir au niveau qui était en fait nécessaire pour obtenir des résultats concrets.
Finalement, l’argument décisif qui m’a persuadée de soutenir la directive était la nécessité de durcir ces contrôles, qui sont indispensables.
Néanmoins, c’est avec une certaine amertume que j’ai découvert que, jusqu’au bout, le Conseil a refusé de reconnaître le caractère indispensable des mesures destinées à améliorer la sécurité sur nos routes et à lutter contre le dumping social.
Nous aussi aurions souhaité qu’un lien soit établi avec le contrôle des horaires de travail, mais si vous étiez parvenu à imposer vos vues dans la soirée du 6&#160;décembre, nous n’aurions rien obtenu du tout.
Aussi, j’en appelle à tous les députés de cette Assemblée pour qu’ils soutiennent le compromis lorsqu’il sera soumis au vote ce midi.
Quoi qu’il en soit, je tiens à soulever deux points, Monsieur le Commissaire.
C’est très gênant.
Nous devons faire en sorte que tous les États membres procèdent à ces contrôles et coordonner les organes répressifs dans l’ensemble des pays membres de l’UE.
Les États membres pourraient faire plus qu’appliquer purement et simplement les lois.
En fait, l’objet et la nécessité de plusieurs dispositions du présent accord suscitent encore certaines interrogations.
Dieu merci, le temps de repos journalier est resté limité à 11&#160;heures.
Les temps de repos hebdomadaires plus courts peuvent maintenant être tout simplement pris dans le véhicule.
C’est la raison pour laquelle le Conseil a lui aussi rejeté la proposition, laquelle permettrait aux organes de contrôle des États membres de mener des inspections, de vérifier l’application des limites en matière de temps de travail fixées dans la directive sur le temps de travail et de tenir compte, entre autres, de la fatigue des chauffeurs due au chargement et au déchargement de leur véhicule. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après plus de vingt ans, une révision de notre législation sur les conditions sociales dans le secteur du transport routier s’impose.
Au cours de ces vingt années, la législation s’est hissée à un rang particulier, celui de base pour les modèles de transport des entreprises.
Je pense en particulier au temps de repos journalier de 11&#160;heures et à la directive 2002/15/CE restée hors jeu.
Néanmoins, je reste convaincu que les présents accords contribueront de manière positive à la solidité et à la stabilité du secteur; après tout, toutes les parties concernées sont amenées à en bénéficier.
En soumettant cette proposition, c’est comme si l’on utilisait un marteau de forgeron pour casser une noix et, à l’instar de la directive sur les services portuaires, sa place est à la poubelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me demande dans quelle mesure les Thuringiens connaissent le règlement européen sur les temps de conduite et les périodes de repos.
Le texte dont nous sommes aujourd’hui saisis est engagé depuis 2001.
Néanmoins, je regrette beaucoup ce qu’a dit M.&#160;Jarzembowski à propos de M.&#160;Piecyk.
C’est cela la réalité des choses et je crois que nous sommes passés à côté d’un grand texte social.
Comme la majorité de mes collègues, je me réjouis que l’Union européenne se soit saisie de la question de l’harmonisation des législations sociales dans le domaine du transport routier, même s’il reste beaucoup à faire.
Dans ce contexte, contrairement à ce qu’a dit M.&#160;Mote, tous les pays européens de transit, notamment la France, sont particulièrement sensibles à l’amélioration des conditions de travail des transporteurs routiers et de la sécurité routière, mais aussi à l’élimination des distorsions de concurrence et à la lutte contre le dumping social.
C’est pourquoi, finalement, nous adopterons ce texte.
Je pense aussi aux petits entrepreneurs de ce secteur qui vivent dans l’angoisse quotidienne de la faillite, victimes du dogme criminel de la concurrence libre et non faussée, bien loin aujourd’hui des idéaux qui les ont amenés à devenir des entrepreneurs indépendants.
Peu importent les risques, après tout les assurances existent.
Sa disposition sur les pauses est facilement applicable&#160;- 11&#160;heures au lieu de 12&#160;- et il autorise les conducteurs à décider eux-mêmes de l’endroit où dormir et, par conséquent, retire au Parlement toute voix au chapitre en la matière.
Je voudrais connaître l’avis du commissaire à ce sujet, car cela entraînera vraiment des problèmes pratiques.
Aussi, j’espère que vous agirez vraiment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier M.&#160;Markov pour son excellent travail.
C’est pourquoi je propose que nous approuvions cette proposition de conciliation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à chaque fois que l’occasion m’en a été donnée, j’ai protesté contre cet instrument législatif inutile.
Je puis assurer à tous les députés de cette Assemblée que les effets négatifs affecteront d’autres États membres également.
Au cours des années à venir, notre première préoccupation sera donc de veiller au respect de ces nouvelles normes et nous devrons nous concentrer en particulier sur le contrôle de leur respect.
Bien que cette obligation incombe au premier chef aux États membres et à leurs structures administratives, la Commission serait bien avisée de ramener sur le droit chemin les contrevenants de certains États membres&#160;- qui existent bel et bien.
Le problème résulte d’une application trop restreinte, et je souhaite dire à la Commission et au Conseil que ce dernier doit lui aussi accepter la proposition de nouvelle directive sur le temps de travail que nous avons soumise au Parlement.
Voter contre la proposition serait donc une erreur.
Il est évident que le travail de M.&#160;Markov fait progresser les conditions sociales des personnes exécutant des activités de transport routier et améliore la sécurité routière, mais il établit également un lien essentiel avec le débat général qui nous oppose à ceux qui veulent vider les lois européennes de toute substance.
Nous avons fait le maximum afin de persuader le Conseil du bien-fondé de nos idées.
Je voudrais, à l’encontre de quelques membres du Parlement, rappeler que notre objectif est l’adoption, dans l’intérêt des conducteurs et de l’industrie, de normes sociales qui nous apporteront une plus grande sécurité routière.
Les poids lourds, c’est vrai, sont impliqués dans 6&#160;% des accidents seulement, mais 16&#160;% de ces accidents sont mortels.
Je précise que, parmi les États membres qui ont reçu un avis motivé, l’Irlande a déjà régularisé sa situation.
Si les autres États membres ne le font pas, la Commission aura encore comme possibilité de les traduire devant la Cour.
La nouvelle directive eurovignette, adoptée par le Parlement et le Conseil, permettra aux États membres de pouvoir mettre des péages sur ces itinéraires alternatifs. - Je demanderai aux collègues de faire un peu de silence en entrant dans la salle afin de pouvoir écouter les réponses intéressantes de M.
La Commission travaille avec les responsables des États membres pour assurer un déploiement cohérent et harmonisé du tachygraphe numérique, tant sur la route que dans les entreprises.
Une limite de durée de la conduite hebdomadaire claire, une impossibilité de contourner les pauses, un repos quotidien simplifié, des repos hebdomadaires réguliers, une politique d’interprétation et d’application uniforme du règlement, une extraterritorialité des sanctions et une plus grande responsabilité de toute la chaîne du transport: voilà les principales avancées du règlement.
Quant à la directive, elle permet d’augmenter les contrôles, de les étendre sur site, au bord de la route en l’occurrence, et aussi dans les locaux des entreprises où les contrôles se concentreront principalement.
Vous avez d’ailleurs été chaleureusement applaudi sur tous les bancs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai aucune idée de l’article concerné, mais je trouve inadmissible de ne pouvoir écouter la Commission à la fin d’un débat.
J’ai eu énormément de mal à comprendre les conclusions du commissaire.
Je pense que cela relève de l’autodiscipline des parlementaires qui devraient avoir la courtoisie, et j’ajouterai l’intelligence, d’écouter les débats jusqu’au bout, surtout quand la Commission prend soin de répondre en détail, comme M.&#160;Barrot l’a fait à l’instant.
Le débat est clos.
M.&#160;Lammert a effectué ce matin sa première visite au Parlement européen depuis la dernière élection du Bundestag.
En revanche, la position qui consiste à accepter que la Commission maintienne certains secteurs obligatoires, tout en refusant la proposition de la Commission, elle, n’est pas cohérente.
Le rapporteur a marqué son accord avec cette formulation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement souligner des erreurs formelles et substantielles dans la traduction du texte italien.
Il en va de même pour le paragraphe 10, qui mentionne des «recommandations concrètes et positives», alors que la version anglaise ne mentionne que des «recommandations concrètes» et non positives. &#160;&#160; La version anglaise fait foi.
Au paragraphe 3, au lieu de «objectif principal des modifications apportées par le Conseil en janvier 2005», nous devrions avoir «des modifications apportées par le Conseil le 31 janvier&#160;2005 aux mesures complémentaires à la position commune». &#160;&#160; - Il s’agit de corrections techniques qui seront effectuées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’invoque l’article 108 de notre règlement.
Nous sommes sur le point de voter sur une résolution en réponse à une question orale posée hier soir au Conseil.
J’invite les députés à soutenir ce texte dans sa totalité et le président à demander au Conseil de nous fournir les réponses par écrit, s’il vous plaît. &#160;&#160; - Cela va de soi, Monsieur Wynn.
La demande sera donc transmise au Conseil. &#160;&#160; - Nous en avons à présent terminé avec les votes. &#160;&#160; - J’ai été extrêmement heureux de voter le texte concernant les conditions de travail des conducteurs effectuant des activités de transports par route.
Il établit que tous les nouveaux véhicules devront être équipés de tachygraphes numériques et il définit le «temps de repos journalier normal» comme toute période de repos ininterrompue d’au moins 11 heures, qui peut également être prise en deux tranches.
De plus, une nouvelle définition du «temps de conduite» a fait l’objet d’un accord, de même que les dispositions de l’accord européen concernant le travail des équipages des véhicules effectuant des transports internationaux par route, dispositions alignées à présent sur celles du règlement.
Enfin, il reconnaît que la durée maximale hebdomadaire du travail établie à 60 heures doit être respectée.
Je dois dire aussi que ce dossier devrait être réglé non seulement de manière à contribuer à l’amélioration de la sécurité routière en Europe, mais aussi à assurer l’équité économique en ce qui concerne le développement et la croissance dans le secteur des transports dans les États membres.
Comme les syndicats l’ont signalé, le règlement qui vient d’être adopté pourrait améliorer les conditions de travail dans quelques pays, mais il est inférieur à la convention collective en vigueur au Portugal en ce qui concerne l’organisation du temps de travail, la détermination des temps de repos journalier et hebdomadaire, ainsi que leur contrôle.
Il reste à voir si la position sociale des conducteurs concernés s’améliorera dans les faits à la suite de cet accord.
Nous avons peut-être enfin obtenu des temps de travail normalisés et des temps de repos dans le secteur des transports routiers, mais la version finale ne reprend pas les références générales à la directive sur le temps de travail, entre autres caractéristiques importantes à mes yeux.
Comme cela n’a pas été le cas à cette occasion, j’ai voté contre ces deux dossiers.
Le règlement relatif à l’harmonisation de la législation sociale dans le domaine des transports par route visait à introduire dans ce secteur des règles uniformes en matière de conditions de travail et la sécurité des routes, qui s’avéraient nécessaires depuis longtemps.
Nous sommes peut-être enfin parvenus à des temps de conduite et des temps de repos uniformes dans le secteur des transports par route, mais la version finale n’inclut pas de références complètes à la directive sur le temps de travail, entre autres caractéristiques importantes.
D’après la proposition, les gammes obligatoires pourraient être justifiées dans des secteurs très spécifiques, tels que les vins, les spiritueux, le café soluble, les aérosols et le sucre blanc, où la réglementation communautaire a déjà fixé des formats harmonisés obligatoires.
Le Parlement a précisé aussi que la directive ne s’appliquerait pas au pain préemballé, aux graisses à tartiner ou au thé, pour lesquels les règles nationales concernant les quantités nominales resteront d’application.
D’une part, du point de vue du marché intérieur, il peut être bénéfique de disposer de normes qui bénéficient en fin de compte au consommateur.
Le rapport de M.&#160;Brok nous emmène dans la bonne direction.
Le rapport déclare que le Parlement européen doit être consulté lorsque les lignes directrices de la politique étrangère et de sécurité commune sont conçues au début de chaque année.
Le paragraphe 4 énumère effrontément les mesures prises «pour anticiper l’application de certaines dispositions du nouveau traité constitutionnel» malgré le rejet bienvenu de la Constitution.
Le paragraphe 10 voit à tort «dans la défense intérieure un aspect capital de la stratégie de l’Union en matière de sécurité», alors qu’il s’agit de la chasse gardée des gouvernements nationaux.
Nous nous sommes par conséquent abstenus lors du vote final. &#160;&#160; - Nous avons voté pour le rapport.
Nous interprétons le concept de «revenu minimum», qui figure au paragraphe&#160;4, point&#160;f), comme une garantie d’un niveau de vie raisonnable, car nous sommes bien disposés envers un niveau de vie raisonnable garanti, mais opposés à l’introduction de salaires minimaux réglementés par l’État. &#160;&#160; - La délégation conservatrice suédoise a choisi aujourd’hui de s’abstenir de voter sur la situation actuelle de la lutte contre la violence à l’encontre des femmes et sur toute action future.
Nous sommes fermement convaincus que les questions concernant l’égalité des genres et la politique pénale devraient relever de la compétence des États membres, qui sont les mieux placés pour prendre des décisions dans ces domaines.
Les conservateurs ont donné le la au niveau national en ce qui concerne bon nombre de mesures abordées dans le rapport.
Ce phénomène touche les femmes de tous âges, de tous niveaux d’éducation et de toutes couches sociales, bien que certaines formes de violence soient étroitement liées à la pauvreté et à l’exclusion sociale.
Il ne faut pas oublier que la violence des hommes à l’encontre des femmes est un phénomène associé à la répartition inégale du pouvoir entre les genres, qui est une raison supplémentaire pour laquelle ce type de crime n’est pas suffisamment dénoncé et condamné.
Je salue l’adoption&#160;- bien que partielle seulement&#160;- de certaines propositions que nous avons déposées, surtout la reconnaissance que la pauvreté et la marginalisation sont des causes qui sous-tendent la montée de la traite des femmes et que la prostitution ne peut pas être assimilée à une profession.
Il est extrêmement important de sensibiliser plus le public à ces questions dans les États membres.
Elle ne peut être justifiée ou perçue en termes relatifs.
L’ensemble de la société doit prendre position contre la violence.
Nous ne pouvons permettre de mettre ce problème sur la touche ou de sous-estimer son importance pour la société.
J’ai soutenu le rapport de Mme&#160;Carlshamre parce que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éliminer la violence à l’encontre des femmes.
Tout en reconnaissant que la déclaration des Nations unies sur l’élimination de la violence à l’égard des femmes, adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies en 1993, a été un jalon important vers la reconnaissance du problème de la violence domestique à l’encontre des femmes, ce rapport souligne à juste titre que, dans le contexte de l’Union européenne, il est possible de faire plus.
Je soutiens en particulier les appels pour une analyse fondamentale de l’étendue du problème à la suite d’études menées dans trois pays de l’Union européenne, qui montrent que 40-50% des femmes ont été victimes, à un moment ou un autre de leur vie, de la violence d’un homme.
Il est donc honteux qu’il soit possible, dans cette Union européenne qui est la nôtre, de faire passer des règlements sur la courbure des concombres et des bananes, mais de ne pas parvenir à concevoir des règles transversales sur la manière de réprimer la violence à l’encontre des femmes.
Il est donc essentiel que les 25 législations pénales nationales considèrent dorénavant les enfants, au même titre que leur mère, comme des victimes.
La plupart des personnes vivant en société abhorrent la violence à l’encontre des femmes, mais nous savons qu’elle existe.
Je soutiens les actions proposées pour faciliter les changements, surtout dans le domaine de la traite des êtres humains et de la violence domestique. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de ma collègue, Edite Estrela, relatif à l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’Union européenne et je me réjouis qu’il ait été adopté à la quasi-unanimité du Parlement européen.
Ce sera un exemple de lucidité pour le monde entier en faveur des valeurs humaines que nous défendons et qui sont un des piliers de la construction européenne. &#160;&#160; - La délégation conservatrice suédoise a choisi aujourd’hui de s’abstenir sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’Union européenne.
Toutefois, l’Union européenne n’a pas pour tâche de définir les mesures qui doivent être prises dans les États membres ou par d’autres acteurs de la société.
Qui plus est, le rapport s’égare dans des domaines que même les États membres ne devraient pas réglementer, par exemple celui qui consiste à savoir si les partis politiques examinent des stratégies pour faire entrer plus de femmes dans leurs structures.
Nous sommes néanmoins conscients qu’il s’agit simplement d’une nouvelle déclaration d’intention de la part du Parlement qui contredit les politiques déjà mises en place, lesquelles, dans certains cas, sapent l’égalité des droits et exacerbent la discrimination, par exemple sur le marché du travail.
Nous saluons l’adoption d’une proposition qui appelle la Commission à informer le Parlement des progrès accomplis dans les différents États membres en ce qui concerne la mise en œuvre du programme d’action de Pékin, y compris dans le domaine de la santé reproductive et sexuelle, et à révéler les données statistiques concernant tous les États membres.
Le rapport souligne les disparités toujours existantes dans des facteurs sous-jacents tels que l’emploi, l’écart salarial, l’éducation et la formation permanente.
Il évalue aussi de quelles manières il est possible de concilier avec succès la vie professionnelle, familiale et privée. &#160;&#160; . - Traiter de l’égalité entre les hommes et les femmes, c’est avant tout être conscient de tout le chemin parcouru depuis plus d’un siècle et les premiers combats d’émancipation féminine, c’est aussi garder à l’esprit tout le fossé qu’il reste encore à combler pour que l’égalité des sexes soit concrétisée dans la vie quotidienne.
Pour n’en citer que deux: un écart de rémunération estimé à 16%, un taux d’emploi des femmes âgées de 15 à 24 ans qui stagne malgré un niveau d’instruction supérieur.
C’est encore appliquer dans les faits l’égalité des droits parentaux.
Pour toutes ces améliorations du quotidien, l’Union européenne doit défendre les meilleurs standards, regarder vers le haut et la réussite des pays scandinaves en matière de mesures égalitaires hommes/femmes. &#160;&#160; - Le parti communiste grec a voté contre le rapport, car il se sert des problèmes sociaux des classes laborieuses pour accélérer et étendre les restructurations capitalistes qui touchent les deux sexes.
Le fondement de l’égalité ne peut reposer que sur le cadre du pouvoir de la base, où la richesse de la base vient de la production et des biens produits. &#160;&#160; - À propos du vote concernant la directive postale, je pense qu’il est extrêmement important de mentionner la nécessité de maintenir un service universel garanti.
L’achèvement du marché intérieur dans les services postaux doit prendre en considération non seulement l’importance économique du secteur, mais aussi sa dimension territoriale et sociale irremplaçable.
Nous devons donc accorder une attention particulière à la dimension territoriale et sociale des réseaux postaux lorsque nous sommes amenés à prendre des décisions concernant les réformes dans ce secteur, à la lumière de l’impact profond que ces décisions pourraient avoir avec l’ouverture totale des services postaux à la concurrence.
Je pense donc qu’il est crucial que l’étude prévue examine si les dispositions de la directive postale sont suffisamment claires en ce qui concerne l’obligation de fournir un service universel et si un cadre approprié est mis sur pied pour les États membres.
La lutte des travailleurs de ce secteur et de la population&#160;- je fais référence en particulier aux nombreuses manifestations contre la fermeture de bureaux de poste et pour la garantie de la distribution postale&#160;- a permis de retarder et dans certains cas de bloquer, en fait, ce processus dans certains de ses aspects les plus néfastes.
Ce rapport a pour but d’évaluer l’impact de la libéralisation dans les États membres de l’Union européenne à ce jour, avant les nouvelles initiatives de la Commission visant à approfondir cette libéralisation.
Le rapport ne critique pas la libéralisation en cours, il n’en expose pas non plus les conséquences négatives, telles que la fermeture de points d’accès, la réduction de la distribution de jour à domicile et les pertes d’emploi; il fait plutôt le contraire.
Les services postaux nationaux ont répondu à la pression de la libéralisation en commençant par la modification des structures et leur repositionnement.
On ne peut pas blâmer la directive postale de l’Union européenne de 2002 pour cela, car elle ne prévoit pas de telles sanctions au niveau national.
Une telle mise en œuvre des directives encourage le public dans son scepticisme vis-à-vis de l’Union européenne et dans sa conviction que c’est à Bruxelles seulement qu’il faut chercher le responsable de cette situation.
Il est comme toujours indispensable de faire preuve de solidarité avec la lutte héroïque du peuple palestinien et avec le mouvement national palestinien.
L’abandon des sanctions en 2005 par l’Union européenne a été un échec complet.
Comme toujours avec les extrémistes marxistes, qu’il s’agisse de Castro ou du Sinn Fein, ils empochent les concessions et continuent imperturbablement.
La nouvelle législation contenue dans la directive 43 et la résolution 46 prévoit que toutes les communautés doivent être enregistrées auprès des autorités.
La résolution omet aussi toute référence à l’existence de la base américaine de Guantánamo, où le gouvernement Bush retient des prisonniers sans jugement et fait peu de cas des droits de l’homme et de la convention de Genève.
La situation des droits de l’homme à Cuba n’est certainement pas parfaite et plusieurs fois les autorités cubaines ont été leurs pires ennemies, notamment en refusant à des représentantes des de se rendre récemment à Strasbourg afin d’y recevoir leur part du prix Sakharov.
Cependant, je crois aussi que la politique étrangère est une affaire nationale et que les canaux multilatéraux, tels que les Nations unies, sont la seule alternative acceptable pour influencer les pays qui ne se trouvent pas à proximité immédiate de l’Union européenne.
Il s’agit de la même Union européenne qui a demandé un changement du système politique à Cuba, dans sa position commune de 1996, en s’ingérant dans une affaire qui est de la responsabilité exclusive du peuple cubain.
Dans un élan de cynisme, la majorité de ce même Parlement a critiqué l’embargo américain de Cuba tout en plaidant pour le maintien des sanctions de l’Union européenne à l’égard de ce pays.
Malgré l’embargo, ce pays a enregistré la plus forte croissance économique de ces 45 dernières années.
Le principal problème dans la situation cubaine, c’est le blocus imposé par les États-Unis et les menaces agressives des États-Unis contre Cuba.
Mettre fin au blocus et faire cesser les menaces agressives des États-Unis constituerait la démarche la plus importante pour créer une ambiance qui permette de meilleures possibilités de créer une véritable démocratie à Cuba.
Le gouvernement cubain porte aussi sa propre responsabilité.
Le principal problème dans la situation cubaine, c’est le blocus imposé par les États-Unis et les menaces agressives des États-Unis contre Cuba.
Mettre fin au blocus et faire cesser les menaces agressives des États-Unis constituerait la démarche la plus importante pour créer une ambiance qui permette de meilleures possibilités de créer une véritable démocratie à Cuba.
Le gouvernement cubain porte aussi sa propre responsabilité.
Si nous condamnons Cuba: - nous ne tenons pas compte des efforts de ce pays en faveur d’un développement différent, malgré l’opposition de nombreux acteurs; - nous ignorons les progrès exemplaires de Cuba pour améliorer le bien-être de son peuple malgré l’embargo américain et les graves problèmes économiques; - nous nions que l’existence continue du système cubain offre une lueur d’espoir aux habitants de ce qu’on appelle le tiers-monde, qui se trouvent du côté des perdants de la mondialisation, dans laquelle rien n’importe plus que les marchés et les bénéfices.
Cette résolution ne vise pas à défendre les droits de l’homme, mais plutôt à condamner le système cubain et à contribuer à sa chute.
La mise en œuvre nationale doit aller de pair avec la définition des priorités nationales sur le terrain, surtout quand il s’agit des Fonds structurels.
Nous pensons donc que le Conseil doit adopter le règlement de gestion sur lequel le Parlement vient de donner son avis.
L’Union européenne doit trouver de nouvelles manières de travailler pour garantir la légitimité de nos décisions.
