Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Messieurs les Députés, malgré les progrès réalisés dans le domaine législatif afin de promouvoir l'égalité entre hommes et femmes, il reste encore à résoudre bien des lacunes, discriminations et inégalités dans la mise en ?uvre non uniforme effectuée par les différents États membres.
Après l'approbation en 2000 de la stratégie-cadre de l'Union européenne en matière d'égalité entre les femmes et les hommes et du programme d'action communautaire pour 2001-2005 y afférent, l'on constate un certain effort visant à englober toutes les politiques communautaires et tous les services de la Commission dans cette stratégie, non sans quelques résultats positifs dans la pratique.
D'où l'importance de l'application de la recommandation du Conseil du 31 mars 1992.
Il ne suffit pas que la Commission dise avoir adopté un rapport sur cette application le 4 février 1998.
Il est également nécessaire d'introduire des objectifs quantitatifs et temporels précis dans les orientations pour l'emploi, dont le processus de révision est en cours. À cet effet, la Commission doit présenter un rapport en la matière, en particulier sur les mesures à adopter.
Il est également urgent de fixer des objectifs à réaliser, par des phases réalistes et mesurables, dans les domaines d'intervention prévus par la stratégie-cadre de façon à garantir des progrès effectifs dans tous les domaines, compte tenu du fait que le nombre d'infractions à la législation en matière d'égalité entre hommes et femmes demeure élevé.
De même, il est urgent que soient adaptées et améliorées d'autres directives existantes, notamment celle sur la sécurité et la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail, et celle sur l'égalité des femmes et des hommes dans les régimes légaux et professionnels de sécurité sociale.
Par conséquent, il faut se féliciter que la présidence danoise l'ait intégrée à son programme afin de progresser dans la résolution de ces problèmes.
J'attends également avec un réel intérêt que nous recevions la proposition de directive d'égalité basée sur l'article 13 du Traité.
Avec le souci du détail et la force de persuasion qui la caractérisent, la commissaire Diamantopoulou a expliqué cette stratégie lors d'une réunion de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances de ce Parlement en avril.
Je tiens tout particulièrement à mentionner l'initiative visant à développer une politique systématique concernant la dimension de genre de la politique étrangère.
Nous ne savons que trop bien, comme l'ont dit d'autres oratrices, que la route est longue pour parvenir à l'égalité entre les hommes et les femmes au sein des institutions communautaires et de la société dans son ensemble.
La rapportrice a abordé ces questions de façon très ciblée et fournit à la Commission des lignes directrices parfaitement claires quant au type de mesures que ce Parlement désirerait voir adopter.
Je souhaiterais aussi mentionner certaines des nouvelles propositions de la Commission relevées dans ce rapport, telle que la conférence internationale sur les femmes des régions rurales qui se tiendra en octobre.
C'est extrêmement important au vu de la crise traversée par nombre de nos régions rurales, notamment ces 18 derniers mois, et au vu des besoins spécifiques des femmes qui vivent et travaillent dans ces régions.
L'égalité en matière de politique étrangère et de relations internationales est elle aussi une question essentielle.
Le programme de travail 2002 est plus élaboré et plus ambitieux que celui de l'année précédente et nous pouvons espérer effectuer des progrès significatifs sur la base de ce rapport.
Monsieur le Président, je veux moi aussi remercier le rapporteur pour son travail.
L'on pourrait ainsi avoir un meilleur contrôle de la situation, tout en responsabilisant les États membres et en intervenant alors plus efficacement pour garantir toutes les conditions nécessaires à une participation plus équilibrée des femmes, aussi bien dans le monde du travail qu'en matière de mandats électifs, et en essayant en outre de promouvoir une politique de mesures de soutien social aux femmes qui travaillent - c'est-à-dire d'aide à l'enfance et à la famille - afin de donner à toutes les femmes une possibilité réaliste de concilier vie professionnelle et vie familiale.
Le taux de participation des femmes aux processus de décision a à peine atteint la barre des 30 % dans la plupart des pays, et les institutions de l'Union européenne, où la représentation des femmes se situe entre 13 et 30 %, ne sont pas forcément, elles non plus, le meilleur exemple.
Sur ce point, comme sur d'autres, tels le marché du travail et l'ensemble du cadre législatif relatif aux conditions de travail, la Commission est confrontée à une difficulté objective dans le suivi de l'application de la législation.
On a également tendance à considérer les marchés nationaux comme une sorte de notion négative faisant référence à des régions excentrées ou des régions plus pauvres de l'économie et de l'économie sociale.
Je voudrais également souligner l'importance de ces marchés du travail locaux.
Les raisons sociales et économiques pour lesquelles il nous faut prendre plus en considération les marchés du travail locaux sont donc nombreuses.
Monsieur le Président, ce rapport a été voté à l'unanimité au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, ce qui atteste non seulement le consensus qui s'est dégagé sur l'importance du renforcement de la dimension locale de la stratégie européenne pour l'emploi, mais aussi le mérite du travail accompli par le rapporteur, que je félicite en passant.
Cette initiative propose un développement des marchés du travail locaux, pour que ceux-ci atteignent des niveaux d'efficacité et de qualité en termes de création d'emploi, et une approche d'aspects tels que l'égalité entre les sexes, la dimension sociale, le développement économique, l'innovation et la société de l'information, tel que je l'ai fait remarquer dans l'avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances.
De même, les États membres doivent impliquer les agences locales pour l'emploi dans le processus de décentralisation de la stratégie européenne pour l'emploi, compte tenu de la proximité de ces entités et de la meilleure compréhension qu'elles ont des réalités des marchés du travail locaux.
Afin d'atteindre cet objectif d'égalité des chances dans le domaine de la stratégie européenne pour l'emploi, il est nécessaire de renforcer les instruments financiers des initiatives communautaires, telles que Equal, le Fonds social européen, le FEDER, ainsi que les actions locales.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'adresse mes chaleureuses félicitations à Herman Schmid pour son très bon rapport sur la communication de la Commission relative à la dimension locale de la stratégie européenne pour l'emploi.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier M.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier chaleureusement Herman Schmid pour l'excellent travail que constitue son rapport.
La Commission nous a promis un compte-rendu de la manière dont seraient utilisés les montants au niveau local et régional en relation avec l'article 6 du Fonds social européen qui prévoit 40 millions d'euros par an jusqu'à l'année prochaine.
Il est important pour le Parlement de suivre l'évolution dans ce domaine hautement prioritaire.
Je me réjouis aussi de ce que la coordination intègre les niveaux local et régional et de ce que les nouveaux plans d'action nationaux et les rapports conjoints sur l'emploi nous informent de la situation au niveau local et régional.
Non, le but de la coordination de la politique de l'emploi doit être d'offrir aux élus du peuple une meilleure base décisionnelle et aux électeurs une meilleure idée des possibilités dans le domaine de la politique de l'emploi.
Les propositions qui sont faites ici ne visent pas à lutter contre ce phénomène tragique, mais à enfermer les acteurs syndicaux et sociaux et les collectivités locales dans la politique libérale de l'Union européenne.
Nous sommes catégoriquement opposés à de telles politiques et nous luttons avec les travailleurs pour avoir des collectivités locales et des organismes sociaux et locaux de masse qui exprimeront les véritables intérêts du peuple et seront des instruments de lutte aux mains des travailleurs contre la vague déferlante néolibérale.
L'objectif qui consiste à promouvoir l'emploi des femmes et à offrir des chances égales aux différents groupes nous confronte également à de nouvelles questions.
Les hommes et les femmes peuvent choisir de s'occuper de leur famille, il s'agit d'un droit acquis et d'un grand privilège dans notre société occidentale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, j'interviens ce matin en tant que nouveau et très provisoire non-inscrit, après avoir été renvoyé d'ailleurs du groupe PSE à la demande du PS français.
Il faut également mettre en ?uvre des politiques sociales nationales privilégiant l'emploi sur tout le reste.
En cela, l'évolution de ces derniers mois éloigne bon nombre de pays européens de cet objectif.
C'est par ce biais que l'on crée des emplois pour les personnes souvent marginalisées ou en difficulté.
La lutte contre une mondialisation débridée, une Europe uniquement libérale et des politiques nationales soumises aux injonctions des bourses et des finances conditionnent la réussite des politiques locales en matière d'emploi.
Je suis sûr que le rapporteur en est conscient, mais je voulais, ce matin, dans mon intervention, le repréciser très clairement.
Si l'on conçoit le marché de l'emploi comme une structure verticale au niveau européen, national, régional et local, personne ne doute du rôle du marché local - qui, du point de vue quantitatif, représente probablement un tiers de l'emploi total - et cette dimension locale revêt une importance particulière dans les zones rurales et marginales.
En ce sens, il peut et doit servir d'instrument de fixation de la population dans certaines régions et peut jouer - et je crois qu'il doit le faire - un rôle important vis-à-vis des groupes socialement plus vulnérables.
Peut-être s'agit-il seulement de convaincre l'entreprise - parfois la plus importante d'une ville - qu'engager certains travailleurs issus de groupes socialement vulnérables est aussi important que parrainer un club - de football par exemple, puisque le championnat est récent - et de la convaincre également que, en matière de publicité et de promotion, cette attitude est plus appréciable et aussi, au niveau local du moins, plus rentable.
De plus, lorsque l'emploi est dominé par une ou plusieurs entreprises dans un certain secteur ou une certaine localité, il est possible de diversifier et de donner de plus grandes garanties à la société dans son ensemble.
Je ne veux pas terminer sans évoquer l'importance du lien entre les initiatives locales pour l'emploi et la santé sur le lieu de travail.
Une bonne communication entre l'administration locale et d'autres administrations peut également aider à lutter contre le nombre d'accidents.
Si nous voulons vraiment briser le cycle de la pauvreté en Europe, nous devons traiter ce problème.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour me joindre aux félicitations adressées à Herman Schmid pour son excellent rapport et pour sa très bonne collaboration au sein de la commission.
En même temps, nous avons dans l'Union de nombreux chômeurs que nous sommes incapables d'exploiter.
La stratégie européenne pour l'emploi porte évidemment sur la mise en place de plans nationaux d'action pour l'emploi, mais on a très vite saisi la nécessité d'une planification aux niveaux régional et local, vu que, du fait des nouvelles conditions qui prévalent sur un marché mondialisé et de la nouvelle définition de l'isolement - quand une région est-elle éloignée du centre, et quand ne l'est-elle pas ? -, cette dimension change, principalement à cause de la société de l'information.
Mais la nouvelle logique du modèle productif dans le travail et dans les entreprises a elle aussi engendré très vite la nécessité d'une programmation stratégique au niveau local également, la nécessité d'un plan d'action local pour l'emploi.
Un deuxième élément concerne le soutien apporté à la Commission aux acteurs locaux qui veulent participer à ces programmes afin d'avoir accès aux sources de financement correspondantes.
Bien sûr, la Commission crée aussi de nouveaux outils méthodologiques pour soutenir ces plans locaux d'action.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à midi.
Si l'Organisation internationale du travail, l'OIT, est bien l'organe compétent pour définir et négocier les normes relatives au travail, le Conseil européen d'octobre 1999 a rappelé que l'Union devait apporter un soutien appuyé à la protection des droits fondamentaux du travail.
Le rôle de l'Union européenne au sein de l'OMC a ainsi été spécialement souligné.
La deuxième orientation d'action concerne les politiques de développement.
L'Union européenne doit développer une approche intégrée de ses politiques et encourager une aide coordonnée pour promouvoir les normes fondamentales du travail.
Le troisième point s'attache au développement de l'action européenne concernant les actions régionales et touchant aux nouveaux espaces de régulation qui se mettent en place dans le monde pour mieux s'adapter aux réalités locales.
L'OIT travaille dans ce sens et un véritable effet de synergie pourrait être trouvé à ce propos.
Cette communication, Madame la Commissaire, représente pour nous une avancée et devrait annoncer une modification dans les méthodes de travail que l'Union européenne doit développer avec les pays tiers, notamment sur une base plus respectueuse de leurs réalités.
La commission de l'industrie salue l'initiative de la Commission européenne visant à soulever la question dans le cadre d'organismes internationaux, en réponse aux demandes du Parlement européen et du mouvement syndical et populaire, telles qu'elles se sont exprimées à Seattle, à Gênes et ailleurs.
Elle note qu'aucun progrès n'a été effectué à Doha et invite la Commission européenne à revoir sa stratégie, et l'Union européenne à intensifier le dialogue avec des organismes internationaux.
Enfin, nous invitons la Commission européenne et le Conseil à promouvoir le respect d'autres droits du travail, tels que l'assurance sociale, le droit à un emploi stable et la prévention des accidents du travail.
J'ai pris l'initiative de soumettre à nouveau ces points en déposant les amendements 9 à 12, que je vous propose de soutenir.
La législation européenne est souvent mal perçue par la population et nous demandons donc que l'on prenne davantage en considération les intérêts de la population, surtout pour améliorer la gouvernance sociale et les conditions de travail dans les États membres, mais aussi dans les pays tiers.
Dans le programme d'action, les gouvernements se sont engagés à protéger et à promouvoir le respect des droits fondamentaux des travailleurs, notamment en interdisant le travail forcé, le travail des enfants, en respectant la liberté d'association, la liberté de constituer des syndicats et de mener des négociations collectives.
Promouvoir les normes fondamentales du travail, c'est permettre aux pays tiers de ne pas être exploités par les pays riches.
Lors du Conseil de Nice, l'Union européenne a approuvé un agenda social qui fait de la qualité de l'emploi, des relations professionnelles et des conditions de travail l'élément moteur d'une économie prospère et d'insertion, créant davantage d'emplois, et d'emplois de meilleure qualité.
Primo, si nous nous réjouissons de l'engagement pris par la Commission d'inclure des normes fondamentales du travail dans le SPG renforcé et dans ses accords commerciaux - nous l'avons déjà constaté dans l'accord commercial avec l'Afrique du Sud et dans l'accord de Cotonou -, nous insistons, au paragraphe 11 de cette résolution, sur la nécessité de mettre l'accent sur la mise en ?uvre dans la pratique.
Pendant trop longtemps, les clauses relatives aux droits de l'homme et à la démocratie que renfermaient les accords internationaux conclus par l'UE ont souligné notre engagement envers les plus beaux idéaux qui soient, sans faire l'objet d'aucun contrôle, d'aucun rapport et d'aucun dialogue systématique entre les parties.
Secundo, comme nous l'affirmons au paragraphe 12, cette mise en ?uvre doit également faire partie des programmes de coopération au développement : elle ne peut se résumer à de belles paroles dans les documents stratégiques nationaux mais doit se traduire par des programmes réels, quantifiables, qui aident les gouvernements des pays en développement à mettre en place et à faire fonctionner de véritables services d'inspection du travail et octroient une aide directe aux syndicats de ces pays, ainsi qu'aux autres groupes de contrôle et de représentation de la société civile, afin qu'émerge une voix indépendante pour faire face aux abus tels que le travail forcé et le travail des enfants.
Il est vrai que l'égalité entre hommes et femmes fait partie des normes fondamentales du travail de l'OIT parce que le principe de non-discrimination et le principe d'égalité des chances y sont en effet ancrés.
C'est précisément la raison pour laquelle la commission des droits de la femme propose aussi d'inclure des études d'impact sur les rapports femmes/hommes en guise d'instrument.
Nous espérons que les initiatives privées, ainsi qu'un contrôle de qualité public et efficace, constitueront une contribution essentielle de l'Union européenne pour donner aux normes fondamentales du travail la place qu'elles méritent dans la nouvelle architecture globale.
Deuxièmement, les pays tiers doivent également être incités à accepter les conventions de l'OIT.
Mon groupe souligne par conséquent le rôle particulier joué par les organisations patronales et les syndicats dans la promotion de ces normes importantes, fondamentales en matière de travail.
Je tiens à souligner ce point eu égard au contexte de l'UE car j'ai remarqué, lorsque nous avons abordé ce rapport en commission, que certains collègues n'en avaient pas - ou à peine - connaissance.
La mondialisation et le libre-échange sont présentés comme nuisibles pour le développement social dans le monde, et je suis intimement convaincue que c'est tout le contraire.
Pour les pays en développement aussi, le libre-échange permettra de sortir de la pauvreté et de la détresse sociale.
Tous les pays ne partagent malheureusement pas notre vision des droits de travailleurs.
Le rapport souligne l'amélioration des relations entre l'Union européenne et l'Organisation internationale du travail, mais aussi la nécessité du respect des normes fondamentales déclarées par cette organisation.
Enfin, le rapport met l'accent sur le rôle essentiel et positif des syndicats s'agissant de la promotion des normes fondamentales du travail dans le contexte de l'Organisation mondiale du commerce, et souligne également l'importance du rôle des organisations non-gouvernementales.
Mon groupe a déposé des amendements en ce sens.
Ce mouvement très diversifié formulera des propositions en vue de réformer notamment les règles du commerce mondial et des institutions financières internationales, afin de parvenir à un développement plus solidaire.
Je crois que ce serait l'occasion pour l'Union européenne d'entendre et d'appuyer ces propositions.
L'échec des grandes conférences comme Seattle et Doha signifie également l'échec des grandes organisations mondiales qui s'occupent des processus économiques, de la répartition du travail et de la richesse et des processus sociaux sur cette planète : les Nations unies, l'OMC, l'Organisation internationale du travail, mais aussi nos propres institutions européennes.
Les autorités politiques et les institutions comme l'Union européenne ont contribué à démanteler les obstacles à la mondialisation, rendue possible grâce au développement de notre technologie occidentale.
Cependant, à côté de cette vivacité économique, il y a le développement durable et la cohésion sociale.
Au sein de l'Union européenne, nous jouissons d'un modèle social, le modèle social européen, qui a été développé au cours des 40 dernières années et qui a donné naissance à ce que nous appelons notre "acquis social", un héritage important, qui comprend la libre circulation des travailleurs, l'égalité entre les hommes et les femmes, la santé et la sécurité sur le lieu de travail, la lutte contre l'exclusion sociale et la pauvreté, etc.
Ces principes ont par ailleurs été consacrés dans la Charte des droits fondamentaux, dont le premier chapitre concerne la dignité et le quatrième, la solidarité.
Ces nouvelles politiques ne peuvent en aucun cas constituer un obstacle à ces pratiques et ces idées ; bien au contraire, elles doivent contribuer au développement social et à la promotion du respect des droits fondamentaux.
Dans la terminologie et la conception de l'OIT, les normes fondamentales concernent la liberté d'association et la reconnaissance effective du droit de négociation collective, l'interdiction ou l'élimination de toute forme de travail forcé, l'abolition du travail des enfants ou l'absence de discrimination en matière d'emploi.
Je pense, Madame la Commissaire, que l'application de ces normes et leur diffusion, qui jouent un rôle important du fait de leur exemplarité dans les pays candidats, doivent constituer une priorité de la Commission dans le cadre de la coopération interinstitutionnelle avec le Conseil et les États membres.
L'Europe doit aussi faire office de modèle mondial et de force de progrès, en utilisant les accords internationaux, comme celui de Cotonou, pour promouvoir activement l'égalité des sexes, non seulement pour des raisons de justice entre les sexes, mais aussi en tant que facteur important permettant de restreindre la pauvreté et d'assurer un développement économique et social durable, l'approfondissement de la démocratie et la consolidation de la paix.
Monsieur le Président, ce rapport affiche l'ambition de promouvoir les normes fondamentales du travail, d'améliorer la gouvernance sociale, voire de mieux encadrer la mondialisation.
Le travail des enfants, contre lequel vous vous élevez, est - vous le savez bien - le fait d'un certain nombre de grands trusts qui le pratiquent par sous-traitants interposés, dans leurs usines délocalisées au sein des pays pauvres où l'on exploite à mort femmes et enfants pour des salaires de misère.
En réalité, vous ne gouvernez pas grand-chose.
Un récent rapport de l'OIT nous rappelle que 245 millions d'enfants sont astreints à une activité professionnelle dans le monde, dont 180 millions effectuent les pires formes de travail, c'est-à-dire celles qui mettent en danger leur santé physique et mentale ou leur moralité.
Dans les pays en développement, 10 millions d'enfants travaillent pour des activités exportatrices, donc, indirectement, pour des entreprises multinationales.
Monsieur le Président, un grand bravo à la Commission pour l'initiative qu'elle a prise et au rapporteur pour avoir donné un nouvel élan au rapport.
La communauté internationale est parvenue à supprimer rapidement les obstacles au commerce, et plus rapidement encore à imposer de nouvelles règles au commerce mondial, mais, dans le même temps, elle a empêché l'adoption de réglementations en matière sociale et a associé le développement des pays tiers avec des privatisations et une libéralisation débridée des marchés.
Toutefois, les rapports des organismes parlent de l'échec des programmes dans le domaine social.
La logique qui prévaut dans les pays tiers en matière d'abolition des droits des travailleurs et du travail forcé doit être dénoncée.
Je voudrais poser deux questions à la commissaire.
Nous connaissons toujours des abus dans nos propres pays.
Je pense notamment au travail des enfants et à l'esclavage domestique.
Ma deuxième question concerne les accords de coopération avec des pays tiers, dans lesquels des clauses ont été introduites récemment à propos du respect des normes fondamentales du travail.
Monsieur le Président, je me réjouis de l'occasion qui m'est donnée de contribuer, quoique brièvement, à ce débat.
Je remercie notamment la rapportrice pour avoir accepté deux de mes amendements.
Nous devons tous être bien plus positifs et pro-actifs à cet égard.
La communication précédente portait sur la planification locale de l'emploi et, comme il ressort des interventions de nombreux députés, un travailleur démuni dans un pays du tiers-monde peut prendre en otage un travailleur dans une région d'Europe.
Tel est le problème de l'évolution de la gouvernance économique mondiale, qui se traduit par la libéralisation du commerce et des capitaux, sans qu'il y ait, parallèlement, une gouvernance sociale mondiale.
Le soutien du Parlement au volet financier de cette coopération entre la Commission et l'OIT est important.
En outre, je crois qu'une démarche importante consiste à créer la commission de haut niveau consacrée à la dimension sociale de la mondialisation, qui a été convoquée, en vertu d'un accord mondial dans le cadre de l'OIT, pour aborder et proposer des approches novatrices afin d'améliorer la gouvernance sur le plan mondial.
L'étape suivante consiste à promouvoir la meilleure coopération possible entre l'OIT, l'OMC, la Banque mondiale, le FMI mais aussi les deux conférences des Nations unies sur le commerce et le développement.
En ce qui concerne les États membres et les divers accords bilatéraux ou multilatéraux, la Commission propose de tenir compte, dans tous les domaines d'action concernés de l'Union européenne (commerce, développement, relations extérieures et affaires sociales), de la dimension sociale et des modèles sociaux du travail, des conditions minimales du travail.
Le Conseil reprend 13 amendements de la commission de l'environnement, tandis qu'un compromis a été trouvé à propos de tous les autres amendements.
Les amendements de compromis ont été déposés au nom de l'EDD, des Verts et du PSE parce que seuls ces groupes étaient présents le 26 juin, mais ils sont également soutenus par les autres groupes.
Je remercie en outre les 7 présidences du Conseil avec lesquelles j'ai eu l'occasion de travailler, ainsi que la Commission européenne et Eurostat pour leur excellente coopération.
Les amendements déposés dans le texte de compromis devraient améliorer la qualité des statistiques.
Les données relatives à des questions complexes - telles que les déchets agricoles et le recyclage des déchets - en retireront un bénéfice particulier.
La Commission était elle aussi consciente de la nécessité de trouver un équilibre entre l'exigence importante formulée en matière de données et la réduction de la charge pesant sur les personnes concernées.
Monsieur le Président, je souhaiterais retirer le soutien de mon groupe aux amendements 68 et 69.
Or, le Conseil n'a pas satisfait le moins du monde à nos demandes, et abandonner en première lecture des points essentiels de négociation sans rien obtenir en contrepartie, ce n'est pas l'idée que je me fais de la procédure de codécision.
Sur l'amendement 14 : Monsieur le Président, à l'amendement 14, paragraphe 2, point f, je voudrais ajouter, après "les navires maritimes", les mots "et les bateaux de navigation intérieure".
Je voudrais signaler une erreur technique dans la version anglaise de cette deuxième partie.
Il faut donc rectifier comme suit : 76 au lieu de 69.
Monsieur Van den Berg, ce problème a déjà été signalé par M.
Sur la base de l'article 95 du Traité, relatif au marché intérieur, cette directive doit être à même de promouvoir la libre circulation des marchandises.
L'amendement 12 va loin dans ses efforts pour combattre le racisme et la xénophobie.
La constitution suédoise offre une grande protection aux droits et libertés fondamentaux.
Nous ne soutiendrons pas une restriction ou une modification de notre constitution.
Elle tend à rapprocher les règles de droit pénal, et notamment les sanctions, entre les États membres, en se fondant sur les articles 29, 31 et 34, paragraphe 2, du Traité sur l'Union européenne.
Mais ces articles n'accordent pas une telle compétence pour la lutte contre le racisme. 2.
Aussi les représentants de formations politiques démocratiques se doivent-ils d'affirmer leur engagement à ne pas s'associer à une coalition politique, ni aux formations ou partis qui portent des idéologies ou des propositions susceptibles d'attenter aux principes démocratiques qui fondent notre système politique.
Le rapport Ceyhun est une étape de plus vers le totalitarisme moral.
Il est dès lors difficile de parvenir à un équilibre entre ces libertés et une lutte efficace contre le racisme et la xénophobie.
En effet, ces deux déclarations - celle, unilatérale, de l'Irlande, et celle du Conseil qui prend connaissance de la précédente (ou en prend acte, selon les versions linguistiques) - paraissent garantir le libre choix de chaque pays pour la politique de sécurité et de défense en général, et pour chaque opération en particulier.
Je ne peux malheureusement pas en dire davantage ici, car l'administration du Parlement européen a décidé de raccourcir sans aucune tolérance les explications de vote dépassant 200 mots.
Le sommet européen de Séville a relevé les murailles de la forteresse Europe en prenant des mesures qui renforcent la xénophobie et le racisme et dissimulent la politique libérale implacable de l'UE et des États membres, en faisant des immigrés et de leurs pays d'origine des victimes expiatoires.
Les chefs d'État et de gouvernement, hantés par les scores électoraux de l'extrême droite, ont arrêté un vaste arsenal répressif et sécuritaire mais n'ont pas abordé les causes profondes de l'immigration, ni même voulu chercher d'autres solutions que l'extradition pour les immigrés résidant et travaillant en Europe.
Il est d'ailleurs paradoxal qu'au même moment, à Séville, 450 ouvriers agricoles sans papiers, la plupart originaires d'Algérie, aient occupé l'université pour obtenir la régularisation de leur situation.
Le Sommet de Séville n'a nullement contribué à résoudre les problèmes financiers qui entravent l'élargissement de l'UE et n'est pas parvenu à un accord à propos des quatorze agences communautaires pour lesquelles il fallait encore trouver un siège ; par contre, il s'est une fois de plus prononcé contre l'immigration sans proposer une solution à ce problème.
Il convient également de souligner, de par son importance et sa portée, la position ferme du Conseil quant à la nécessité de renforcer, dans les politiques de l'Union, la composante des régions ultrapériphériques compte tenu de leurs spécificités.
Malheureusement, ces deux dernières années, ni la présidence portugaise ni la présidence françaises (à l'époque sous gouvernements socialistes) n'ont donné le moindre élan à cet important aspect des Traités - rappelons que le Portugal et la France sont, au même titre que l'Espagne, les seuls États à avoir des régions ultrapériphériques.
Nous suivrons de près son développement jusqu'à la fin de l'année. - (NL) Tout comme mon groupe, j'ai voté contre l'amendement 1 du groupe ELDR, car il n'appartient pas au Parlement européen de dicter aux parlements nationaux la manière dont ils doivent aborder les futurs traités d'adhésion.
Mais ces richesses sont accaparées par un nombre restreint de grands groupes qui, non seulement n'acceptent pas d'en abandonner la moindre parcelle pour aider la partie souffrante de l'humanité, mais continuent de s'enrichir à ses dépens.
L'UE et les États membres avaient la possibilité de démontrer non seulement par des paroles mais aussi par des actes leur engagement dans le combat entrepris par les Nations unies pour en finir avec la pauvreté et la faim dans le monde.
Au cours des six dernières années, nous n'avons fait qu'un modeste pas vers l'objectif proclamé en 1996, lors du sommet précédent, et consistant à réduire de 800 à 400 millions le nombre de personnes affamées dans le monde avant 2015.
Les propositions du sommet de la FAO à Rome semblent s'orienter dans cette direction et rallier l'engagement de tous les pays participants.
Monsieur le Président, nous avons tous été très satisfaits de l'adoption du rapport Medina Ortega à une telle majorité.
De nombreux citoyens de l'Union européenne - et, à coup sûr, nombre des électeurs de ma circonscription - ont eu à se plaindre du comportement frauduleux et des abus commis par les requins qui opèrent sur ce marché.
Monsieur le Président, tout comme Sir Neil MacCormick, je salue d'autant plus ce rapport que les amendements apportés lui donnent plus de mordant.
Il faut absolument garder à l'esprit que, pour ce qui est de l'approche des citoyens vis-à-vis de l'Union européenne, notre capacité d'agir sur des questions telles que celle-ci est très importante car elle leur montre qu'ils font partie d'une Europe des citoyens et qu'en cas de problèmes dans un pays, ils peuvent solliciter leur système juridique.
Mon amendement, qui est d'ailleurs soutenu par l'organisation du timeshare en Europe, n'a pas recueilli, à mon grand regret, un soutien suffisant au sein de la commission juridique et du marché intérieur.
Des mesures identiques dans les différents pays européens s'imposent contre cette escroquerie transfrontalière.
Il est également important que le rapport souligne que la responsabilité du contrôle de l'application de la législation communautaire incombe principalement aux États membres, et qu'elle doit continuer à leur incomber, quoiqu'avec davantage de coopération et de surveillance, et non avec une centralisation totale.
Les pêcheurs doivent être impliqués dans l'élaboration et le respect des règles dans le cadre d'un système de gestion par zone, système qui rendra ces règles plus acceptables et leur mise en ?uvre plus efficace.
L'efficacité de la surveillance et du contrôle exige des ressources budgétaires et humaines appropriées.
J'invite dès lors la Commission à tenir compte de ces préoccupations et à veiller à la mise en place d'un environnement équitable.
Cet exemple doit être suivi dans les autres États membres.
Il est particulièrement nécessaire d'élaborer une stratégie qui envisage la mondialisation comme une contribution au développement social dans le respect des droits fondamentaux.
Force est de souligner, une fois de plus, l'importance que revêt la question de l'égalité des sexes.
On estime que la solution est que l'UE fasse valoir sa position de grande puissance afin d'imposer des règles plus satisfaisantes.
La tendance à l'interdépendance économique croissante et à la mondialisation est une réalité avec laquelle nous devons tous compter.
L'invitation adressée aux pays candidats et aux pays tiers à ratifier les conventions de l'OIT est un moyen concret et souhaitable en vue de veiller à ce que l'OIT soit prise au sérieux.
Enfin, je me réjouis de l'appel à plus de dialogue et à un lien renforcé entre l'OIT et d'autres organisations internationales, telles que l'OMC et la Banque mondiale.
La Commission a poursuivi la coopération avec le peuple somalien en lui octroyant en moyenne 30 millions d'euros par an au travers des programmes mis en ?uvre par des ONG européennes et des organismes de l'ONU.
En réponse aux appels visant à convoquer un sommet représentatif des parties, il y a lieu de souligner que la Commission a déjà exprimé, d'un commun accord avec les États membres, son soutien à la convocation d'un sommet dans le cadre de l'IGAD.
Bien qu'elle ne participe pas directement à l'organisation de la conférence de réconciliation dans le cadre de l'IGAD, la Commission considère que les administrations régionales qui représentent des franges de la société somalienne font partie des acteurs importants qui doivent s'employer à résoudre le conflit en Somalie.
Aujourd'hui, avec ce gouvernement national de transition, nous parvenons à parler de la Somalie en sachant que le chemin à parcourir sera encore très long et très tortueux.
Je pense que la Somalie est le seul pays de la région à se trouver dans ces conditions.
Si ces objectifs sont atteints, la Somalie pourrait alors discuter avec les autres pays de la région en vue de lancer un processus économique indispensable.
Je pense que cette configuration régionale est une donnée qui, justement, peut créer des synergies au sein de la région, susciter un esprit d'émulation dans des pays comme la Somalie, qui ont besoin d'aide et de compréhension, mais qui doivent aussi faire des choix courageux propres à garantir la participation globale de toutes les représentations.
Monsieur le Président, une proposition de résolution commune ne peut évidemment que bien augurer de la pacification et de l'attention que l'Union européenne portera à la situation politico-militaire du pays.
Dans notre document, nous soulignons que l'initiative en vue de réunir une conférence est une bonne chose, même si personne ne sait encore si toutes les parties accepteront de s'asseoir à la même table.
Je voudrais conclure en observant que la résolution met en garde l'Europe contre une extension du problème somalien et de ses pires effets, qu'elle rappelle également aux Somaliens que le monde est d'une certaine manière attentif à leurs problèmes et qu'il est disposé à les aider.
Les Somaliens se battent davantage entre eux qu'ils ne combattent les gouvernements des pays voisins pour réunifier la Somalie.
Nous ne savons que trop bien, depuis le 11 septembre, ce que cela pourrait signifier.
Contrairement au paragraphe 8 de la proposition de résolution, qui invite l'Union européenne à aider le gouvernement de transition à établir son autorité sur tout le territoire somalien, j'invite le Conseil et la Commission à ne pas préjuger des conclusions de la conférence.
J'ai appris que l'ancien drapeau comptait cinq étoiles, une pour chacune des nations somali : la Somalie française, qui se nomme désormais Djibouti ; la partie britannique du Somaliland, qui fait aujourd'hui partie de la Somalie ; la partie britannique du Kenya composée de Somalis ; la partie italienne, la Somalie méridionale, pour l'essentiel intégrée à la Somalie actuelle ; et la partie éthiopienne de l'Ogaden.
L'Union européenne se doit d'aider l'ensemble des nations somalis.
En 1996, la Somalie occupait la 172e place - sur 174 pays - sur l'indice du développement humain du PNUD.
Plus de 100 organismes d'aide travaillent en Somalie.
Comme l'a signalé la commissaire, l'Union européenne et les États membres sont les principaux donateurs dans la région, avec un montant total de EUR 60 millions, pour EUR 26 millions pour les Américains.
Mais n'oublions pas la diaspora somalienne, qui ramène quelque EUR 400 millions par an au pays.
Pourtant, l'espérance de vie est passée de 48 ans en 1990 à 45 en 1997 ; la mortalité infantile est de 125 pour 1000 (un bébé sur huit meurt dans sa première année) ; 4 000 femmes meurent en couches chaque année.
La crise atteint son paroxysme dans le sud de la Somalie, dans des régions centrales telles que celle de Galcaio, qui a été dévastée au moment des troubles et est actuellement reconstruite - on réinstalle même l'éclairage public.
Notre tâche doit donc être de soutenir les projets d'aide et de développement durable et de rechercher des solutions politiques.
L'ordre du jour appelle en discussion commune deux propositions de résolution : B5-0405/2002, des députés Almeida Garrett, au nom du groupe PPE-DE, Mendiluce Pereiro, Lage et Colom i Naval, au nom du groupe PSE, Isler Béguin et Maes, au nom du groupe Verts/ALE, Miranda, au nom du groupe GUE/NGL et Van den Bos, au nom du groupe ELDR, B5-0423/2002, des députés Ribeiro e Castro et Queiró, au nom du groupe UEN, sur l'Angola.
Nos priorités sont clairement exposées dans la proposition de résolution commune à laquelle nous souscrivons et garantissons notre soutien : il faut distribuer l'aide humanitaire d'urgence, il faut contribuer à la consolidation de la paix, ce qui implique la transformation de l'Unita en parti politique et l'intégration de ses partisans dans la vie nationale, il faut soutenir la conciliation démocratique en recherchant la légitimation par le biais d'élections démocratiques et libres dans le respect des libertés fondamentales, notamment la liberté d'information, de réunion et d'expression, enfin, il faut poursuivre la consolidation économique et la réorganisation sociale.
Comme nous l'avons déjà répété plusieurs fois dans cet hémicycle, l'Angola est un grand pays, à même de s'affirmer en tant que puissance régionale, influente et importante et de contribuer ainsi à la stabilisation démocratique de cette région d'Afrique de même qu'à son progrès économique et social.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il y a presque trente ans, tout semblait jouer en faveur de la naissance d'une nouvelle nation en Angola : un territoire immense, des ressources naturelles fabuleuses, une population réduite, un réseau de petites villes réparties sur l'ensemble du territoire.
La communauté internationale et, en particulier, l'Union européenne ne doivent reculer devant aucun effort pour consolider la paix, promouvoir la démocratie et secourir les millions de personnes en proie à la faim, à la maladie et à la misère.
La proposition de résolution que nous allons approuver aujourd'hui montre que le Parlement européen n'oublie pas l'Angola.
Le Parlement européen veut que l'Angola soit une terre de paix, une terre de progrès, une terre et un pays qui intègre la communauté internationale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la renaissance de l'Angola et du peuple angolais apparaît aujourd'hui de manière aussi optimiste et durable que la tragédie de ce conflit avait été effroyable et sans fin.
En premier lieu, j'évoquerai la nouvelle situation politique qui se présente sous d'heureux auspices et semble signifier pour ce pays, enfin, après des décennies de guerre, une paix qui semble irréversible.
C'est pourquoi j'attirerai l'attention sur quelques orientations qui me semblent fondamentales en ce moment : il faut que la communauté internationale et, dès lors, l'Union européenne considèrent l'aide humanitaire comme une priorité, notamment l'envoi de nourriture, de vêtements et de médicaments ; il est urgent que cette aide devienne plus rapide et efficace ; il est urgent également de fournir des instruments et des semences qui permettent de lancer les cultures et de diminuer, au plus vite, l'actuelle dépendance totale à l'aide humanitaire ; il faut soutenir de manière résolue la réinstallation des populations déplacées grâce, entre autres, à l'aide apportée à la récupération d'infrastructures de base ; comme corollaire, l'adhésion claire et engagée aux deux phases de la Conférence des donateurs préconisée par les autorités angolaises est nécessaire.
En réponse à la signature de l'accord de paix entre le gouvernement et l'UNITA et à l'appel à l'aide lancé pour faire face à la situation humanitaire, la Commission a conçu un plan d'action pour l'Angola afin de soutenir le processus de paix.
La Commission apporte une assistance humanitaire appréciable en vue de réduire les souffrances des personnes déplacées en Angola.
La Commission juge que la démobilisation de l'UNITA et des unités des forces armées angolaises est un élément crucial du processus de paix et, dans ce contexte, elle envisage de soutenir, avec d'autres partenaires, le programme angolais de démobilisation et de réintégration.
Pour garantir une paix durable, le gouvernement devrait améliorer la situation de la démocratie en Angola, et notamment promouvoir l'amélioration de la situation des droits de l'homme et la liberté de la presse.
La Commission invite les deux parties à consulter tous les segments de la société civile angolaise, y compris les Églises, en vue de parvenir à la réconciliation nationale et à une paix durable.
Nous soulignons que les interventions destinées à promouvoir la bonne gouvernance seront prioritaires à tous les stades de la stratégie d'assistance à l'Angola.
La Commission salue l'intention du gouvernement d'organiser une conférence internationale pour la reconstruction du pays et est convaincue que les opinions des différents groupes de la société se refléteront dans le plan de reconstruction qui y sera présenté.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, ce Parlement n'a cessé de critiquer la dictature Mugabe au Zimbabwe, un pays qui, il y a vingt ans, passait pour un modèle de démocratie africaine prospère et multiraciale.
Toutefois, après le massacre de milliers de personnes au Matabeleland, le gouvernement ZANU-PF a entraîné le pays au bord de l'effondrement économique et de la famine.
Les sanctions décidées par l'UE n'ont guère été appliquées, dès lors que le ministre de la police a récemment assisté à une réunion Interpol en Espagne et que Mugabe a assisté au Sommet mondial de l'alimentation de Rome, ce qui est un affront évident à l'opinion mondiale.
Bien que le Zimbabwe risque d'être exclu du Commonwealth le 25 juillet prochain, le gouvernement semble davantage préoccupé par la poursuite d'une guerre désastreuse en République démocratique du Congo afin de préserver les intérêts que détiennent les amis de Mugabe dans les mines de diamants.
J'invite instamment le Conseil "affaires générales" du 22 juillet à renforcer les sanctions et à refuser que les États membres n'allèguent d'obligations contractuelles multilatérales qui passeraient avant les restrictions imposées par les sanctions.
J'invite également le Commonwealth à exclure le Zimbabwe des prochains jeux du Commonwealth, qui débuteront le 25 juillet à Manchester.
Les citoyens ordinaires peuvent être sûrs que l'UE continuera de fournir une aide humanitaire d'urgence afin de prévenir toute souffrance inutile et l'effondrement total de la société civile.
La situation empire de jour en jour, tandis que le Parlement européen, l'Union européenne y assistant, impuissants.
Ils peuvent faire pression sur Mugabe et nous pouvons les y aider.
Ces pays reçoivent en effet une aide considérable et nous devrions pouvoir faire quelque chose à cet égard, mais ils doivent eux aussi faire pression sur Mugabe afin que les choses changent.
Mais on ne mettra pas un terme aux longues souffrances du peuple zimbabwéen en se contentant de fermer les yeux et en prétendant qu'elles n'existent pas, ou en permettant au président Mugabe de sortir du pays pour assister à des conférences.
Il était un pays prospère et pourrait le redevenir.
Monsieur le Président, puis-je attirer votre attention et celle de nos services sur le paragraphe 12 de la proposition de résolution.
On peut lire en français "des personnes frappées d'interdiction".
Je ne dispose pas ici d'un exemplaire du texte anglais mais je pense que les trois textes concernent le même type de sanctions, à savoir l'interdiction d'accès au territoire des pays européens, des pays de l'UE.
De son côté, la Commission a déjà engagé la procédure visant à faire face aux exigences de l'aide alimentaire en dégageant au total 55 millions d'euros pour cette région.
Pour éviter que la crise se reproduise et que la situation s'aggrave au cours des prochaines années, le gouvernement doit absolument revoir ses politiques macroéconomiques et sectorielles de manière à ce que le pays renoue avec la croissance et le développement.
Il faudrait accorder un certain temps à ces initiatives avant de les condamner.
Quoique nous ne partagions pas ce point de vue, nous devrons nous demander sérieusement si notre objectif est de soutenir les efforts régionaux pour gérer la crise au Zimbabwe.
L'Union européenne a infligé des sanctions concrètes à vingt membres du parti au pouvoir par une interdiction de visa, le gel d'avoirs et le report de contacts ministériels bilatéraux.
En raison de la stagnation du dialogue et de l'oppression et de la violence continues au Zimbabwe, la plupart des groupes du Parlement ont proposé au Conseil de décider de l'imposition de nouvelles sanctions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, selon la constitution russe, le journaliste Grigory Pasko se serait rendu coupable de rétention d'informations relatives à des questions environnementales ou à des catastrophes susceptibles de mettre des vies humaines en danger.
Ceci constitue une véritable tragédie pour Grigory Pasko ainsi que pour la démocratie et les droits de l'homme en Russie.
Notre Parlement exprimera clairement son opposition aux législations et aux jugements qui restreignent la liberté d'expression, et nous inviterons ici le Conseil à faire part à la Russie de notre sérieuse préoccupation lors des prochaines réunions entre l'UE et la Russie.
Nous le voyons au Conseil de l'Europe, ici à Strasbourg, et nous le voyons aussi dans les relations entre l'UE et la Russie.
Il a découvert un crime qui avait mis en danger des vies humaines, et aurait continué à les mettre en danger s'il n'avait pas été découvert, et il a ainsi fait son devoir, comme l'a dit à juste titre notre collègue Schroedter.
Il nous a rendu service à tous, et nous devons nous tenir à ses côtés dans cette situation, dans laquelle sa santé et sa liberté sont gravement menacées, et ce non seulement pour des raisons humanitaires, mais pour la crédibilité de l'Union européenne, pour les idéaux de liberté au nom desquels il a agi, et dans l'intérêt des relations entre la Russie et l'UE, car un véritable partenariat avec la Russie ne peut pas réussir si l'État de droit n'y est pas consolidé et si l'on assiste, sur le chemin de l'État de droit, à de nouvelles régressions.
De graves retours en arrière se sont produits ces dernières années, et nous pouvons craindre que les derniers vestiges de la démocratie et de l'État de droit en Russie ne se trouvent eux aussi menacés en cas de victoire de ceux qui font du cas Pasko l'objet d'une lutte de pouvoir interne à la Russie, par laquelle ils entendent signifier clairement que l'armée et les services secrets conservent, comme par le passé, le dernier mot.
La Commission convient qu'une action diplomatique supplémentaire est nécessaire au vu des récents développements.
Parallèlement, ces questions demeureront prioritaires dans le cadre de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme (IEDDH), au centre de laquelle se trouve la Russie.
Cet accord devait être reconduit. À l'époque, nous avons exprimé, dans notre résolution, notre préoccupation face à la persécution qu'encouraient 52 hommes en raison de leur homosexualité.
Mon groupe est donc choqué d'apprendre - et je suppose que c'est le cas des autres groupes de cette Assemblée - que la justice égyptienne poursuit à nouveau 50 de ces hommes pour un fait pour lequel ils ont déjà été condamnés, battant en brèche la règle du ne bis in idem.
Lors du premier procès, en novembre 2001, 25 accusés ont été condamnés à des peines de prison, mais le gouvernement a décidé de rejuger ces soi-disant pervers.
En ce qui concerne le débat précédent, je souhaiterais également inviter la commissaire Diamantopoulou à user de tous les moyens nécessaires pour maintenir la pression sur le Zimbabwe.
Un deuxième procès va à l'encontre de tous les principes de droit.
J'ai conscience de l'importance de l'Égypte et tiens dans la plus haute estime son gouvernement, le président Mubarak et son ambassadeur auprès de l'Union européenne.
Dès lors, ne rien faire revient à excuser les violations des droits de l'homme, partout où elles ont lieu.
Monsieur le Président, la plupart du temps, dans la première partie de nos résolutions, nous faisons un rappel systématique d'anciennes résolutions ou conventions internationales.
Tout d'abord, il rappelle la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948, qui devrait toujours guider nos actions, et l'article 2 de l'accord euroméditerranéen UE-Égypte, qui doit encore être ratifié.
Dans mon pays, concrètement à Madrid, 250 000 personnes ont défilé pacifiquement au cours d'une manifestation colorée et tolérante qui est digne d'éloges.
Le récent rapport d'Amnesty International décrit les épreuves subies par des milliers de personnes qui sont poursuivies et tourmentées parce que leur sexualité avérée ou supposée est considérée comme une menace contre l'ordre établi.
Dans plus de 70 pays, les relations homosexuelles sont considérées comme un délit passible même de la peine de mort.
L'Égypte est primus inter pares à perpétuité au sein de la Ligue arabe.
Aujourd'hui, en soutenant cette importante résolution, nous invitons le Conseil et la Commission à se faire l'écho du Parlement et à prier le gouvernement égyptien de reconsidérer sa position.
La Commission européenne a suivi de près le cas des 52 hommes arrêtés dans l'affaire du "Queen Boat" et la conduite de cette affaire, ainsi que son dénouement, ont donné lieu à maintes préoccupations.
Le président égyptien Mubarak a récemment décidé qu'à l'exception de deux d'entre eux, les 52 hommes arrêtés au Queen Boat n'auraient pas dû être jugés par un tribunal de sécurité et que leur cas serait entendu une nouvelle fois devant un tribunal correctionnel.
Une décision en référé devrait être rendue le 16 juillet.
La Commission européenne continuera de suivre l'affaire du Queen Boat et d'autres affaires similaires.
L'Union européenne a déjà fait part de ses préoccupations aux autorités égyptiennes par les canaux habituels et elle les réitérera si nécessaire.
Au niveau bilatéral, les accords d'association régissent de plus en plus les relations de l'Union européenne avec les pays tiers et exigent que ces relations soient fondées sur le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme fondamentaux énoncés dans la Déclaration universelle des droits de l'homme.
L'accord d'association récemment signé entre l'Union européenne et l'Égypte renferme une telle clause et le texte identifie explicitement le respect des droits de l'homme comme un "élément essentiel" de cet accord.
Peut-être peut-il tenter cela avec son Parlement, mais nous sommes des députés librement élus et, jusqu'à nouvel ordre, nous déterminons nous-mêmes notre ordre du jour.
Monsieur le Président, alors que de grands progrès ont été réalisés dans le domaine de la liberté de la presse en Europe centrale et orientale, la situation empire en Russie, comme nous l'avons vu, et également au Belarus.
Il est très préoccupant de constater que dix journalistes en moyenne sont morts assassinés dans ces deux pays au cours de l'année dernière.
Le Parlement doit soutenir les recommandations de la Fédération internationale des journalistes (IFJ) qui insiste avec raison sur la nécessité pour la communauté internationale de suivre avec beaucoup plus d'attention et de dénoncer les attaques contre la liberté de la presse.
La fois dernière, il était question des problèmes de la mission de l'OSCE à Minsk et de sa fermeture insidieuse.
J'invite donc le Conseil, la Commission et les États membres, conformément au paragraphe 6 de la présente proposition de résolution commune, à accorder leur soutien à cette initiative ecclésiastique.
La non-reconduction du visa de son haut représentant, Andrew Carpenter, qui était profondément engagé dans la défense de la démocratie et des droits de l'homme, s'est traduite dans la pratique la fermeture du bureau.
La Commission, ici représentée par la commissaire Diamantopoulou, doit à présent examiner sérieusement la stratégie de l'Union européenne vis-à-vis du Belarus.
Le pays a été pendant longtemps isolé et l'est toujours.
Premièrement, une seule et unique personne, à savoir le président Lukasjenko, ne peut barrer la route à toute une population qui compte dix millions d'habitants.
Nous devons défendre la démocratie mais sans diviser le pays.
Cinquièmement, nous devons poursuivre sans relâche notre combat en faveur des droits de l'homme.
Peut-être le Belarus sera-t-il de nouveau à l'ordre du jour des questions d'actualité et d'urgence du Parlement européen en septembre.
Je trouve donc normal que nous nous occupions de ce pays pour la deuxième fois en peu de temps, et nous ne cesserons pas de le faire tant que ce pays ne jouira pas de ce dont nous profitons nous, à savoir de la démocratie et de l'État de droit aux normes européennes, tant que ce pays n'aura pas réintégré la communauté des peuples européens libres.
Le traitement réservé aux journalistes et aux écrivains au Belarus est scandaleux.
Ces hommes ont tous été accusés de diffamer le président durant la campagne électorale de l'année dernière.
La Commission continuera d'enjoindre aux États membres de ne faire aucune concession au gouvernement biélorusse et de ne pas traiter avec lui tant que ce dernier ne modifiera pas profondément son attitude.
Tant le programme TACIS que l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme (IEDDH) sont actifs dans ces domaines.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
La situation argentine s'est améliorée par rapport au mois de décembre mais nous nous trouvons encore devant de grosses difficultés.
En tout cas, lorsque nous abordons le problème de l'Argentine, au sein de ces institutions, nous devrions renoncer à donner des leçons.
Je ne pense évidemment pas que ce Parlement ou les institutions de l'Union européenne dans son ensemble soient en mesure de donner des leçons.
Il est surtout difficile de le faire avec un pays comme l'Argentine, qui était l'élève préféré du Fonds monétaire international et dont nous avons souvent fait l'éloge pour avoir suivi ce type de politiques.
Je pense qu'il faut chercher une formule beaucoup plus pragmatique.
Par conséquent, selon moi et selon le groupe PSE, il importe à présent non pas de donner des recettes ou des recommandations mais de faire en sorte que les institutions européennes et nos gouvernements se mobilisent en faveur de cette économie et de ce pays qui, du fait des relations intimes qui nous lient, mérite notre soutien.
Monsieur le Président, à la différence des trois groupes de l'Assemblée, nous n'avons pas signé cette résolution parce qu'elle ne dit pas la vérité sur ce qui se passe en Argentine - bien qu'il soit difficile de le faire dans une résolution, je le reconnais - et qu'elle nous semble un peu faible.
Le meilleur exemple est le considérant H, qui dit que "considérant qu'à l'origine des violents incidents où des victimes sont à déplorer, qui ont eu lieu en Argentine, il y a la grave situation économique et sociale [?], et que plus de 40 % de la population se trouve au chômage".
Monsieur le Président, il n'y a aucune raison pour que la majorité de la population d'un pays aussi riche que l'Argentine vivent dans la pauvreté.
Nous devons aider un peuple qui vit et endure chaque jour et de manière désespérée les conséquences des anciennes politiques gouvernementales néfastes.
Notre contribution doit s'orienter vers la recherche de la stabilité sociale en Argentine et vers la reprise économique de son peuple, parce que ce qui est bon pour l'Argentine est bon pour tous.
Deux manifestants sont morts, 90 personnes ont été blessées et 150 arrêtées.
Tous les peuples de l'Europe y sont réunis dans leur richesse culturelle, et cohabitent pacifiquement.
En tant qu'amoureux de ce merveilleux pays, moi qui sais l'apprécier, je dois dire que c'est quelque chose que nous devons, en tant qu'Européens, déplorer, et que nous nous devons de proposer notre aide solidaire.
Je ne suis pas jaloux de ces traitements, ce n'est pas la question, mais l'Argentine possède un système extraordinairement inefficace, et si l'Argentine ne résout pas elle-même ses problèmes spécifiques, comme cela a été commencé au Brésil voisin, nous ne pourrons rien faire non plus, nous autres Européens.
La Commission convient que les causes profondes de ces agissements résident dans la crise monétaire, qui s'est transformée en une crise commerciale et économique (réduction drastique des échanges, des investissements et du PIB), laquelle a dégénéré en une crise sociale (chômage, pauvreté et exclusion sociale) avant de déboucher sur une crise de confiance dans les institutions nationales.
Il faut regagner la confiance des citoyens dans les institutions démocratiques, regagner la confiance des opérateurs économiques dans la stabilité et la crédibilité de l'ordre public et, en particulier, restaurer la crédibilité du système financier.
L'Union européenne et ses États membres ont déjà tenté d'aider l'Argentine au sein des différentes organisations internationales, y compris au sein du FMI et lors du dernier sommet du G8.
Il ne fait aucun doute qu'une intégration plus poussée des pays du Mercosur aiderait l'Argentine et l'Union européenne s'efforce d'accélérer les négociations avec le Mercosur.
Pour ce faire, les commissaires Lamy et Patten tiendront une réunion avec les ministres du Mercosur, le 23 juillet, à Brasilia.
Les négociations entre le Mercosur et l'Union européenne contribueront indubitablement à la cohésion interne du Mercosur, laquelle profitera à l'Argentine.
Toutefois, notre document stratégique national a identifié la lutte contre la pauvreté et l'assistance institutionnelle comme étant les deux priorités principales.
Le débat est clos.
En outre, cette décision, prise par un gouvernement dirigé par un Premier ministre membre du Fianna Fail, est une trahison de l'idéalisme européen de ses prédécesseurs, qu'on retrouve déjà chez Sean Lemass, lequel avait déclaré que l'Irlande serait prête à participer à une politique européenne de défense.
