&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation politique au Belarus après les élections. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tenais à être présent dans cette Assemblée pour le débat important d’aujourd’hui parce que le Parlement doit spécialement lancer un signal fort sur l’acuité de l’inquiétude que ressent l’UE à propos de la situation et des derniers événements au Belarus.
Bien entendu, le Conseil ne prête pas seulement attention au Belarus depuis dimanche dernier, jour des élections, mais depuis longtemps.
Dans cet ordre d’idées, le Conseil a d’ailleurs pris un grand nombre de mesures préalablement aux élections, manifestant notamment une réaction extrêmement claire à l’annonce par le gouvernement et le président bélarussiens de leur intention d’adopter des mesures sévères contre tout manifestant.
Je me réjouis une nouvelle fois de la promptitude avec laquelle le Parlement s’est lancé lui aussi dans les réflexions sur cette situation afin de produire un signal politique.
Le Conseil examinera attentivement au cours des prochains jours et des prochaines semaines les mesures spécifiques qui peuvent et doivent être prises afin de manifester notre désapprobation de la situation, ainsi que d’influencer dans le futur le cours des choses dans ce pays.
Telle est à mes yeux la raison pour laquelle la situation est si difficile et les mesures doivent être étudiées prudemment, parce que nous ne souhaitons pas qu’un quelconque geste de notre part affecte les citoyens ou la société civile.
Nous devons au contraire nous efforcer aujourd’hui de consolider la société libre, ou la société civile libre.
Cette déclaration a été approuvée par les pays candidats, ainsi que par les pays participant au processus de stabilisation et d’association&#160;- Albanie, Bosnie-et-Herzégovine et Serbie-et-Monténégro, les pays de l’AELE&#160;- Islande, Liechtenstein et Norvège, et par l’Ukraine et la Moldavie.
En guise de conclusion, je souhaiterais certifier que le Conseil accorde le plus grand sérieux à cette situation et que nous sommes préoccupés par le Belarus, qui est le dernier pays en Europe où les droits de l’homme ne sont pas respectés et où la liberté de réunion et d’expression n’existe pas.
En ce qui concerne l’avenir, nous devons poursuivre nos efforts afin de soutenir la démocratisation et la société civile.
Nous finalisons en ce moment une proposition de stratégie d’assistance à partir de 2007.
Les programmes de télévision et de radio diffusés actuellement au Belarus et appuyés par la Communauté européenne représentent une contribution substantielle à la démocratisation et à la visibilité de l’Union européenne au Belarus.
Il semble que, pour la première fois depuis longtemps, le Parlement et la Commission soient sur la même longueur d’ondes.
Il a alors rencontré la commissaire Ferrero-Waldner et M.&#160;Solana et il a été reconnu en tant que partenaire démocratique par les dirigeants politiques de l’Union européenne.
La solidarité politique ne consiste pas seulement à prononcer des déclarations politiques, mais implique également la nécessité de remanier les politiques de notre Union.
Cet exercice de remaniement de grande envergure doit tendre à isoler les autorités au pouvoir sans isoler la société bélarussienne.
En tant que membres de la délégation du Parlement européen au Belarus, nous avons soumis le document approprié à la commissaire Ferrero-Waldner et à M.&#160;Solana.
Il revêt également une importance fondamentale d’ouvrir les portes de l’Union européenne aux Bélarussiens qui ne peuvent trouver une place dans leur propre pays, et il est primordial d’inclure les jeunes du Belarus actuellement exclus des universités pour avoir participé à des manifestations pacifiques dans un programme spécial de subventions dans les États membres de l’UE.
Cette signature figure au bas d’un télégramme que M.&#160;Poutine a adressé à M.&#160;Loukachenko dès dimanche, je pense, afin de le féliciter une nouvelle fois pour son formidable résultat, et dans lequel M.&#160;Poutine exprime l’espoir que, en collaboration avec M.&#160;Loukachenko, il pourra œuvrer à la poursuite du développement démocratique des deux pays.
Enfin, nous tiendrons un débat plus approfondi sur ce sujet dans deux semaines à Strasbourg, où nous pourrons peut-être examiner plus en détail les actions que l’Union européenne pourrait engager, et je souhaiterais en conséquence demander au Conseil qu’il présente un programme et des propositions solides pour soutenir l’opposition et la société civile dans ce pays.
Le président en exercice du Conseil a déclaré tout à l’heure qu’il estime acquis qu’une série de sujets seront mis à plat dans les relations avec la Russie.
Ces citoyens sur la place d’Octobre représentent notre immense espoir au Belarus, et je souhaiterais par conséquent les saluer tout spécialement depuis cette Assemblée dès lors qu’ils sont nos futurs partenaires.
Ces citoyens ne font en effet rien d’autre qu’exercer leur droit démocratique à la liberté d’expression et manifester leur désir de vivre dans une démocratie.
Je souhaiterais me joindre aux députés qui ont déjà souligné si vigoureusement aujourd’hui que le régime du président Loukachenko et tous les événements qui se produisent en ce moment au Belarus seraient impossibles si le dictateur lui-même ne s’estimait pas soutenu par des protecteurs influents et des amis puissants au Kremlin.
Mesdames et Messieurs, je souhaiterais mentionner un sujet qui n’a pas encore été abordé dans ce débat dès lors que nous avons naturellement discuté des irrégularités inhérentes aux élections qui se sont tenues il y a quelques jours au Belarus.
Je souhaiterais appeler à une action renforcée de la part de l’Union européenne, non seulement dans le domaine des droits de l’homme au sens des droits électoraux, mais également pour la promotion de la liberté d’information et des médias au Belarus.
En effet, le régime du président Loukachenko reste également en place pour la simple raison qu’il trompe les citoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le Belarus a accédé au statut d’État indépendant en 1991 alors que personne ne s’y attendait.
Les jeunes sont heureusement plus critiques et je salue le courage de tous ceux qui sont descendus dans les rues en signe de protestation et qui ont affronté la violence et la fureur des milices et du KGB sous la férule de M.&#160;Loukachenko.
Et ils risquent tout: leur emploi, leurs études, leur famille, leur vie.
Un certain nombre de ces jeunes ont été exclus de l’université parce qu’ils manifestaient.
Nous ne pouvons nous cacher derrière des obstacles bureaucratiques ou diplomatiques pour appuyer ces forces démocratiques.
Merci. &#160;&#160; - Je souhaiterais à mon tour parler de la nécessité d’une action concrète.
Enfin, un troisième élément est fréquemment discuté au Parlement européen et a été inscrit dans plusieurs résolutions du Parlement, à savoir le fait de changer le comportement du Parlement vis-à-vis des mesures adoptées pour soutenir la société civile au Belarus et dans d’autres pays, ainsi que l’aide aux actions menées au nom de la démocratie.
Je pense qu’il s’agirait d’une excellente approche et d’un excellent geste. &#160;&#160; - Nous savons parfaitement depuis des années ce que fait ce dictateur au-delà de nos frontières orientales.
Deuxièmement, l’Union européenne et le Parlement européen doivent désormais soutenir exclusivement, sans ambiguïté, les forces d’opposition démocratiques et les associations de citoyens, ou la société civile, ainsi que cela a déjà été proposé.
Ce soutien doit non seulement s’exprimer en termes moraux, mais il doit également être spécifique et inclure une aide financière.
La République slovaque plaide en faveur de procédures plus fermes et plus rigoureuses.
Mesdames et Messieurs, l’Union européenne ne peut laisser M.&#160;Loukachenko en paix et retourner à la politique des «affaires courantes»&#160;- étant le partenaire commercial le plus important du Belarus, l’UE contribue en réalité pour l’instant dans une mesure non négligeable à la conservation de ce régime. &#160;&#160; - L’actualité récente au Belarus met en lumière deux éléments: premièrement, il est indispensable de remodeler de pied en cap la stratégie de l’Union européenne sur le Belarus et de lui donner corps le plus rapidement possible, et la naissance heureuse d’une prise de conscience dans la société civile ne doit apaiser ni les dirigeants de l’Union européenne, ni les parlements et les gouvernements de ses États membres.
Les répressions sont amenées à s’exacerber, et non à se relâcher, et le premier objectif consiste dès lors à protéger l’opposition au régime et ses dirigeants contre la répression.
Donner aux jeunes du Belarus de telles possibilités d’étude dans des établissements d’enseignement supérieur et des universités de l’Union européenne constitue sans aucun doute la priorité d’une stratégie européenne commune de ce type. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je faisais partie de la délégation du Parlement européen qui n’a jamais été au Belarus.
La frontière à la rivière, le Bug, est un mur de Berlin ridicule et nous avons tout à fait raison d’affirmer que les autorités doivent être isolées.
Mme&#160;Schroedter a déclaré que toutes les personnes responsables devraient être interdites de visa, et c’est précisément ce que nous exigeons.
C’est également la raison pour laquelle&#160;- même si des scénarios ont bien entendu déjà été imaginés par le passé&#160;- nous ne pouvons adopter de mesures spécifiques qu’à partir de maintenant: parce que nous savons maintenant précisément qui est responsable de la situation au Belarus et quels noms doivent être inscrits sur la liste des restrictions aux visas&#160;- bien qu’une analyse approfondie doive encore être menée.
Ainsi que l’ont ajouté de nombreux orateurs, nous devons en même temps trouver des solutions pour apporter une aide aux personnes qui souhaitent se rendre à l’étranger, découvrir nos pays, enrichir leur esprit ou observer le fonctionnement de la démocratie.
Je souhaiterais souligner que la déclaration de la présidence sur la situation au Belarus qui a été publiée hier déplorait expressément l’interdiction d’entrée des observateurs de l’UE, parmi lesquels des députés européens.
Les déclarations politiques sont importantes, mais certainement pas suffisantes.
Nous devons donc instaurer et maintenir des sanctions qui traduisent clairement notre position.
De telles sanctions pourraient par exemple inclure l’extension des interdictions de visas ou le gel des avoirs dans les États membres.
Parallèlement aux sanctions et au renforcement du soutien à la société civile et aux forces démocratiques du pays, nous devons encourager et faciliter les contacts entre les peuples, par exemple, en renonçant ponctuellement aux droits de visa.
Nous sommes conscients que, conformément à nos règlements, un soutien peut uniquement être alloué à des ONG inscrites officiellement, mais la Commission a mis au point une parade.
Le débat a été plutôt encourageant.
En poursuivant ce chemin et en opérant en étroite coopération, nous pourrons au final promouvoir un changement démocratique au Belarus. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au nom du nouveau parti socialiste italien, je souhaiterais exprimer mon soutien aux protestations contre le truquage dans les élections bélarussiennes, dans lesquelles le président Loukachenko a été réélu dans des circonstances douteuses.
Les aspirations du nouveau Belarus sont à l’opposé des ambitions du dernier tyran européen subsistant, Alexander Loukachenko, qui a manipulé les élections, menacé l’opposition dans la rue et utilisé les prisons comme le faisait Staline en son temps.
Le temps doit recommencer à faire son œuvre à Minsk comme il l’a fait ailleurs. &#160;&#160; - Il est louable que le Conseil, la Commission et le Parlement européen parlent d’une même voix à propos du Belarus et qu’ils le fassent pour la première fois avec une telle vigueur.
La situation au Belarus présente une gravité suffisante pour que le Conseil et la Commission, ainsi que les membres du Parlement européen, condamnent l’acceptation et le soutien par la Russie du régime antidémocratique d’Alexander Loukachenko.
En tant que membres du Parlement européen, nous demanderons régulièrement à la Commission de nous informer de l’évolution de ses travaux et de nous dire si la procédure de transfert et de dépense de l’aide a été améliorée.
J’ose espérer que les plus de 200 amendements apportés en commission à ce qui était, et demeure, un rapport d’initiative apparaissent comme la preuve de leur caractère prioritaire, et non entièrement comme le signe de l’inaptitude du rapporteur à remplir sa tâche à l’origine.
Je tiens par ailleurs à remercier la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, ainsi que la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres en particulier&#160;- avec laquelle nous avions accru notre coopération, tant d’un point du vue officiel que dans la pratique&#160;- pour leurs précieux avis et les nombreuses idées, par lesquelles elles ont également contribué à ce rapport.
Quoi qu’il en soit, l’idée maîtresse de ce rapport doit rester claire: les défis posés par le vieillissement de la population&#160;- l’espérance de vie est beaucoup plus longue, le nombre de personnes âgées inactives et nécessitant un soutien extérieur, ou actives et dans la nécessité de s’assumer seules est en hausse&#160;- ne concernent pas uniquement les personnes âgées, mais l’ensemble de la société.
Je me félicite du soutien que notre livre vert a reçu de la part du Parlement.
Mesdames et Messieurs, l’Europe a remporté des victoires extraordinaires ces derniers temps.
Le vieillissement démographique de notre société découle de cette réussite en ce qui concerne deux des coins de la pyramide des âges, ainsi que deux points de cette pyramide.
Des progrès médicaux majeurs en matière de soins périnataux et pédiatriques ont entraîné une baisse de la mortalité chez les enfants et les nourrissons jusqu’à des niveaux jamais atteints auparavant et probablement inespérés il y a à peine quelques décennies.
Cette réussite a ses conséquences, bien entendu, puisque le vieillissement démographique altère notre société dans son ensemble à tous les niveaux.
Nous devons par conséquent veiller à ce que le vieillissement actif devienne une réalité.
Nous devons développer nos services de santé pour les enfants et les personnes âgées.
Enfin, nous devons investir davantage dans le développement et la conservation de notre capital humain de manière à atteindre des niveaux d’emploi élevés et à permettre aux personnes âgées de rester sur le marché du travail plus longtemps.
Cependant, Mesdames et Messieurs, il n’en demeure pas moins que les immigrés, que nous comptons intégrer de façon permanente dans nos sociétés à l’avenir, ne sont pas la réponse aux problèmes du vieillissement de la population.
Permettez-moi de mentionner quelques-uns des thèmes que devrait inclure notre programme de travail dans les années à venir.
Pour combler leurs attentes et leurs souhaits naturels, il me semble que nous devons nous prêter à un examen approfondi de notre société dans son ensemble, de nos habitudes, de notre façon d’agir et des pratiques employées.
Nous souhaiterions créer un forum européen sur la population et la démographie, qui nous permettrait de mieux comprendre les divers aspects en cause afin de tenir compte de la démographie dans les diverses politiques, et qui reçoive l’appui d’experts reconnus en la matière, ainsi que d’organisations bénévoles.
En 2007, la Commission présentera un rapport sur les mesures prises par les États membres pour transposer les dispositions de la directive 2007/78/CE relative à la discrimination fondée sur l’âge dans leur législation nationale.
Il est par conséquent d’autant plus important d’agir préventivement, de garantir à tous de bonnes conditions de vie avant qu’un traitement ne soit nécessaire, et d’offrir, le cas échéant, le meilleur traitement possible à tous les Européens.
Entre 2005 et 2030, l’Europe devrait perdre quelque 20 millions d’habitants.
Premièrement, en ce qui concerne la démographie et la famille, l’Europe ne devrait pas se résigner à un recul de sa population.
L’amélioration de la situation globale des enfants et des jeunes et de la conciliation de la vie familiale et la vie professionnelle pour les hommes et les femmes, combiné à des avantages fiscaux, pourrait influer sensiblement sur les taux de natalité.
La sécurité et la flexibilité du marché de l’emploi nous permettront de relever les défis de la mondialisation.
Nous n’aurons la certitude de pouvoir transformer le problème du changement démographique en une possibilité de croissance que dans la mesure où nous innoverons, où nous nous réinventerons. &#160;&#160; . - L’importance du problème examiné ne fait aucun doute.
Divers mécanismes de protection sociale, de solidarité et de sécurité sociale se sont vu menacés à long terme.
L’immigration issue de pays extérieurs à l’Europe semble avoir permis d’équilibrer les taux d’activité dans certains États membres, mais il convient de prendre en considération les conséquences sociales en termes d’intégration sociale et de soutien aux familles.
Par conséquent, au niveau européen, tous les efforts doivent se concentrer sur la conciliation de la vie familiale et la vie professionnelle dans chaque État membre, et ce en négociant des horaires de travail plus flexibles et en généralisant des infrastructures de soutien à l’enfant plus appropriées.
Je conclurai en soulignant que les problèmes démographiques auxquels l’Europe est actuellement confrontée sont graves, mais qu’il existe des solutions.
Personnellement, je préfèrerais néanmoins vivre de manière autonome à l’intérieur de ma communauté avec le niveau d’assistance médicale et sociale requis.
Parmi ces défis, que le livre vert de la Commission ne traite pas de manière adéquate, figurent l’importance de la santé sexuelle et reproductive, l’intégration de la dimension du genre dans toutes les études et politiques, l’amélioration du niveau de vie, ainsi que le renforcement de l’inclusion et de la cohésion économiques et sociales.
Concernant la gestion du changement démographique, les principales priorités consistent à garantir des emplois dotés de droits, une répartition plus équitable des revenus, une sécurité sociale publique solide basée sur la solidarité entre générations, ainsi que des services publics de haute qualité, notamment en matière de santé, d’éducation, de logement et de protection sociale.
Dans ce discours, le Dr&#160;Ratner a exhorté ses auditeurs à continuer à choisir la vie et, entre autres bienfaits qui en résultent, d’éviter un suicide démographique identique à celui de nos voisins européens.
Le taux de natalité est aujourd’hui en baisse en Irlande, mais nous avons retardé cette tendance de 20 ans et, bien que nous nous situions actuellement juste en dessous des taux de remplacement, nous possédons toujours le taux de natalité le plus sain, la main-d’œuvre la plus jeune et l’économie la plus solide de l’UE.
Ainsi que l’indique le livre vert de la Commission sur la démographie, la croissance économique est impossible sans croissance démographique.
La deuxième politique vise à leur offrir la possibilité de demeurer dans leur communauté aussi longtemps que possible.
Par conséquent, il convient de mettre au point de nouvelles politiques fiscales, de fournir aux femmes de plus nombreuses perspectives d’emploi, de garantir l’accès au marché du travail et, sans nul doute, d’offrir une qualité de services nouvelle et différente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le changement démographique représente assurément l’un des plus grands défis actuels pour tous les États membres de l’UE.
Cependant, il est également à considérer comme une occasion de parvenir à une nouvelle solidarité entre générations, une solidarité qui garantisse aux jeunes une bonne éducation, crée de l’emploi pour tous et assure une vieillesse digne.
Il découle, premièrement, du fait que ce recul est disproportionné d’une région à l’autre, deuxièmement, du fait que la coexistence en société est menacée, et, troisièmement, que nous n’établissons pas de lien entre le changement démographique en Europe et l’explosion démographique à l’échelle planétaire.
Je fais ici uniquement référence à l’étude préparée et publiée par la Commission, mentionnant l’âge de 71 ans.
De plus, nous ne pouvons pas continuer à rechercher simplement une meilleure conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, entre temps de travail et temps de loisirs.
Il est évident que la société doit également résoudre les problèmes liés au vieillissement, notamment par la généralisation de l’offre de services sociaux ou, naturellement, par le développement urbain&#160;- par exemple, le logement des personnes âgées, de même que les moyens de transport conçus à l’intention des enfants et des personnes âgées.
La durabilité du mode de vie européen est menacée.
Subir l’esclavage salarial ou le chômage, gravir les échelons professionnels ou essuyer des refus secs: tels sont les choix auxquels sont confrontés nos jeunes hautement qualifiés.
Il incombe aux États membres de repérer ces obstacles, ainsi que ceux existant tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du lieu de travail (notamment la fiscalité, le logement et les coûts liés à l’éducation, aux soins de santé et aux assurances), puisqu’ils sont seuls responsables de l’élaboration des politiques en matière de développement et de famille.
Selon les statistiques, nos familles comptent moins de 1,5 enfant chacune, tandis que dans les pays asiatiques, y compris en Turquie&#160;- pays candidat à l’adhésion&#160;-, les enfants poussent comme des champignons.
Son adoption devrait être suivie de solutions concrètes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, merci à Philippe Bushill-Matthews pour son remarquable rapport.
Ce dernier type de démarche est en général renvoyé aux États membres.
La question de la santé figure parmi les questions les plus essentielles, et je pense que le débat nous a incités à intensifier davantage notre réflexion sur ce sujet dans le futur.
Les élever et en prendre soin réclament également, d’une certaine manière, de solides ressources créatives, et il est certain que, dans un monde marqué par des changements considérables, il convient de garantir aux citoyens une sécurité accrue afin de les inciter à la maternité ou à la paternité.
Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier pour ce débat et pour le rapport très concis, signe d’une tendance frappante à la convergence de nos approches dans le cadre de réflexions sociales et politiques sur l’Europe.
Je pense que cela nous donne des raisons d’espérer l’adoption d’une position coordonnée capable de gérer les changements généralement problématiques faisant suite aux élections, vu la période très courte que représentent cinq années pour de nombreux sujets. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 11 heures. &#160;&#160; - Les défis démographiques et la solidarité entre générations représentent un sujet complexe dont l’impact sur nos sociétés européennes est considérable.
Il s’agit de deux défis globaux que les États membres ont la responsabilité de relever selon une méthode visant le long terme et orientée vers le futur.
La solution devrait se situer dans une stratégie globale, mondiale, cohérente et équitable favorisant la compréhension et une solidarité durable entre les générations de plus en plus nombreuses à cohabiter.
Bien que les situations des États membres varient sensiblement, les défis et les objectifs sont similaires: faire face au problème croissant du vieillissement de la population européenne, garder à l’esprit les objectifs de Lisbonne visant à faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique au monde, dotée de plus de capacités en termes de cohésion sociale et de croissance économique durable, ainsi qu’augmenter le nombre et la qualité des emplois.
La réalisation de ces objectifs réclame la mise en œuvre de stratégies politiques, économiques et sociales complexes. &#160;&#160; - Les États membres sont confrontés à des défis démographiques de taille.
Je déplore cette évolution et critique l’absence presque totale d’opposition de la part du Parlement à ce développement non démocratique. &#160;&#160; - Pour relever ses défis démographiques, l’Europe devra sans nul doute traiter la question de l’équilibre entre vie familiale et vie professionnelle d’une manière plus efficace qu’elle ne l’a fait jusqu’à présent.
Alors que la Russie pourrait interrompre notre approvisionnement en gaz à tout moment, par exemple, je pense que nous devons rechercher des alternatives.
Nous avons vu un nouveau processus de production de papier à partir de paille, lequel utilise, lui aussi, des produits chimiques beaucoup plus respectueux de l’environnement.
Ceci démontre, comme je viens de le dire, que tous ces projets progressent.
Certaines terres gelées sont très efficaces en matière d’optimisation environnementale, mais je pense que nous devons voir d’un œil très positif l’utilisation d’autres terres gelées pour le carburant.
Je pense également que le mélange des carburants doit être beaucoup plus fréquent, ceci afin d’obtenir une bonne qualité pour les moteurs.
Enfin, je voudrais remercier l’ensemble des députés de la commission de l’agriculture et du Parlement pour leur soutien.
Les chefs d’État l’ont confirmé à Hampton Court, c’est d’ailleurs une chance que nous devons tout simplement saisir et c’est ce que fait la Commission.
Je voudrais spécifiquement remercier le rapporteur, M.&#160;Parish, et les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural, pour l’ensemble de leurs travaux.
La Commission a récemment publié deux communications visant à encourager l’utilisation de la biomasse: le plan d’action dans le domaine de la biomasse et la stratégie de l’UE en faveur des biocarburants.
L’approche est innovante et représente un niveau élevé de valeur ajoutée européenne.
En plus de notre soutien spécifique aux cultures énergétiques de 45 euros par hectare, les agriculteurs peuvent consacrer des terres gelées à des cultures non alimentaires.
La réforme sucrière vient de rendre la betterave sucrière éligible à toutes les mesures de soutien à la bioénergie.
Dans notre nouvelle période de programmation du développement rural, nous avons la possibilité de soutenir les investissements et actions diverses en faveur de la biomasse énergétique et non alimentaire.
Cette évolution peut avoir des avantages économiques, sociaux et environnementaux évidents, mais nous devons aussi veiller à maintenir un équilibre adéquat entre la production alimentaire et non alimentaire.
Nous ne voulons pas développer le secteur non alimentaire d’une manière préjudiciable pour notre industrie agroalimentaire ou pour le prix des aliments payé par les consommateurs, que ce soit dans l’Union européenne ou dans les pays en développement.
J’attends avec impatience le débat concernant les modes d’utilisation plus actifs des énergies renouvelables au sein du Parlement européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord exprimer mes remerciements les plus sincères au rapporteur pour son rapport d’initiative, qui démontre un engagement sans faille, et pour avoir pris la peine de se rendre dans plusieurs États afin de voir de ses propres yeux les possibilités existantes dans le secteur des matières premières renouvelables.
Les matières premières et l’énergie renouvelables pourraient également constituer l’épine dorsale de cet éventail.
L’utilisation de carburants fossiles à grande échelle a pris le relais de l’énergie de nos animaux de trait, dérivée des végétaux.
La production de matières premières renouvelables à des fins énergétiques est capitale pour l’agriculture et la sylviculture européennes et pour les régions rurales.
Elle a créé de nouvelles sources de revenus et a apporté une contribution essentielle au maintien de l’emploi existant, mais aussi à la création d’emplois nouveaux en zone rurale.
Deuxièmement, diversifier nos sources d’énergie quand on sait que nous devons anticiper la fin des énergies fossiles à 40/50 ans et qu’il faut lutter de toutes nos forces et par tous les moyens contre l’effet de serre.
D’abord, les biocarburants ne résument pas à eux seuls l’ensemble de la politique agricole et il est nécessaire de conserver, dans le cadre de cette politique agricole, deux piliers: celui lié à la production et celui lié à la cohésion territoriale et sociale.
Il me semble qu’à ce titre, il faut aussi que nous engagions une réflexion sur les nouveaux modèles qui permettent de diversifier les productions agricoles en même temps que de garantir un bon équilibre écologique à l’ensemble de nos territoires. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord féliciter sincèrement M.&#160;Parish pour son rapport équilibré, que mon groupe soutient clairement.
En Basse-Saxe tout particulièrement, la bioénergie est une source de revenus alternative vitale pour nos agriculteurs et nos sylviculteurs.
Le développement actif de l’énergie renouvelable contribuera à résoudre la crise des combustibles fossiles.
Il peut déboucher sur des améliorations environnementales, même si je suis d’accord avec le rapporteur et la commissaire présente ce matin: nous devons vérifier cet impact environnemental.
Ce besoin est d’autant plus grand que l’Union européenne a très largement échoué à protéger mon pays contre la tarification pratiquée par les entreprises européennes du secteur de l’énergie.
Les besoins de chaque nation sont différents et il est temps que l’Union en tienne compte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’excellent rapport de M.&#160;Parish sur la promotion des cultures à des fins non alimentaires pose bien le problème: à l’heure où le prix du pétrole ne cesse de monter, où les réserves de gaz et de pétrole diminuent en raison des besoins croissants des pays émergents, il est utile de prévoir des sources d’énergie de remplacement.
Nous devons au contraire reconnaître que l’augmentation des cours du pétrole rend la culture de la biomasse intéressante, même sans aide d’État.
Le génie génétique vient à l’esprit: il a le potentiel, dans le cas des cultures énergétiques en particulier, de produire des avantages économiques vitaux face à la concurrence internationale.
Les responsables politiques doivent créer le cadre permettant à cette plante fragile de devenir une source d’énergie fiable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais moi aussi commencer par remercier le rapporteur, M.&#160;Parish, pour le travail qu’il a accompli au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural.
Dans mon pays, l’Espagne, par exemple, les cultures non alimentaires font figure de réelle solution socio-économique pour les régions déjà affectées par la réduction ou la disparition des cultures indigènes, comme c’est le cas des récentes OCM pour le coton et la betterave.
La commissaire comprend parfaitement qu’il ne s’agit pas uniquement de proposer des solutions aux agriculteurs en difficultés.
Cette nouvelle initiative améliorera notre environnement grâce à la contribution des carburants propres.
Le débat capital sur l’énergie s’ouvre au moment où cette Assemblée se trouve en pleines discussions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élan que prend l’énergie verte, combiné à la pression sur l’agriculture traditionnelle, permet à ceux qui envisagent une nécessaire diversification de considérer la production agricole à des fins non alimentaires comme une alternative.
Nous avons clairement besoin d’une approche conjointe, menée par différents départements. &#160;&#160; - Je tiens moi aussi à féliciter M.&#160;Parish pour son rapport, que je salue.
Il est de plus en plus important de garantir la sécurité énergétique de l’Union et une plus grande autonomie par rapport au monde extérieur.
Je pense, à cet égard, que l’utilisation de biocarburants pourrait apporter une contribution positive.
Par conséquent, la requête formulée dans le rapport, qui appelle la Commission européenne à éliminer les obstacles aux cultures énergétiques dans les nouveaux États membres et à faciliter l’assistance de l’Union européenne, revêt une importance particulière.
Ils peuvent maintenant nous sauver d’une crise énergétique et redonner vie à la politique agricole commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier sincèrement notre rapporteur, M.&#160;Parish, pour la qualité de son travail dans le cadre de ce rapport d’initiative.
Grâce aux réformes agricoles, les agriculteurs peuvent cultiver des plantes énergétiques sur des terres gelées, mais à côté de la production alimentaire, qui reste une priorité.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 11 heures. &#160;&#160; - La promotion des cultures à des fins non alimentaires constitue une occasion unique, susceptible d’apporter des avantages sociaux, économiques et environnementaux considérables aux agriculteurs et aux économies rurales d’Europe.
Je ne suis pas certain que ce soit le cas de tous les collègues. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais demander une clarification, un ajout.
Après «les dépenses internes et de gestion afférentes à» la phrase suivante: «toute agence exécutive créée ou renforcée afin d’administrer ce programme» &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit d’un amendement oral visant à modifier le considérant C.
Le texte se lirait donc de la façon suivante: […] «considérant que les trois principaux objectifs de la politique énergétique de l’UE sont la sécurité de l’approvisionnement, la compétitivité et la durabilité environnementale». &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soulève une motion de procédure en vertu de l’article 151 concernant l’irrecevabilité des amendements.
Dès lors, je vous demande respectueusement de passer au point suivant de l’ordre du jour et de reporter celui-ci dans l’attente d’une liste de vote adéquate. &#160;&#160; - Chers collègues, le service de la séance m’affirme que les listes de vote étaient disponibles depuis hier soir.
Nous avons maintenant 10 familles de partis, ce qui démontre la variété de notre culture politique.
Les partis européens sont nécessaires à la démocratie européenne et nous espérons, avant toute chose, que les partis désigneront leurs têtes de liste à la fonction de président de la Commission avant les prochaines élections européennes, pour que le public ait le choix entre plusieurs personnalités et programmes et qu’il ait son mot à dire concernant le type d’Europe qu’il souhaite.
Je demande à cette Assemblée d’adopter le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pourriez-vous nous indiquer si des députés de cette Assemblée ont déclaré un intérêt financier avant de voter sur le rapport précédent? &#160;&#160; - À ma connaissance, aucun député n’a fait de notification.
Je vous rappelle la règle: nous avons un registre spécial pour déclarer une fois pour toutes les intérêts financiers, ce qui évite, à chaque débat, de devoir déclarer les éventuels intérêts financiers.
J’ai voté en faveur de ce rapport et je pense qu’en adoptant cet accord, le Parlement européen montre son désir de renforcer ses relations avec l’État indépendant d’Israël, le seul pays démocratique du Moyen-Orient.
Il est important que le Parlement européen soutienne les pays qui respectent les valeurs européennes telles que la démocratie, les droits de l’homme et les principes de l’État de droit.
Israël mérite, par conséquent, notre soutien unanime.
J’espère que ce vote montrera que le Parlement européen respecte les valeurs européennes fondamentales et que nous ne pouvons pas autoriser la coopération ou les négociations avec l’organisation terroriste du Hamas, qui est arrivée au pouvoir dans les Territoires autonomes palestiniens.
Avant même de pouvoir parler de négociations, le Hamas doit sans ambiguïté 1) reconnaître le droit d’Israël d’être un État juif, 2) cesser tous les actes terroristes, 3) rendre les armes, 4) renoncer à soutenir d’autres groupes violents, et 5) respecter les accords internationaux existant entre Israël et l’Autorité palestinienne (les accords d’Oslo, la feuille de route, etc.).
Il est important de soutenir le droit d’Israël d’exister en tant qu’État indépendant et démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, certaines personnes commencent à partir, je serai dont bref.
De même, je suis particulièrement favorable à ce programme d’action, car il place la question de la santé et des consommateurs au centre du processus décisionnel de l’UE. &#160;&#160; . - Je tiens à féliciter Mme Thyssen qui a réalisé un excellent travail.
Mais, je reste extrêmement préoccupée par les propositions du Conseil concernant le budget communautaire pour la période 2007 à 2013, qui entraîneraient, d’ici quelques années, la réduction drastique de la politique actuelle de protection des consommateurs au niveau européen.
Il est impensable que ce budget soit réduit à 5 millions d’euros par an en 2009, soit un centime d’euro par an et par consommateur européen.
Néanmoins, j’émets un vote positif sur ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’inclus le rapport Parish lorsque je dis que l’Europe a besoin de trois choses pour garantir son avenir: tout d’abord, un environnement sain, notamment en ce qui concerne l’air, l’eau et le sol; deuxièmement, une alimentation saine et suffisante; troisièmement, l’énergie.
C’est pourquoi il est désastreux que Tony Blair, il y a quelques mois, devant cette Assemblée, ait diffamé les agriculteurs européens en les traitant notamment de rétrogrades.
Chaque cent investi dans l’agriculture et dans les zones rurales est un investissement dans l’avenir de l’Europe.
L’avenir de l’Europe se situe de plus en plus&#160;- et c’est un changement révolutionnaire dont nous devons prendre véritablement conscience&#160;- dans les zones rurales et dans les structures rurales décentralisées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais proposer un calcul qui justifie mon vote en faveur du nucléaire.
Si l’on réduit les émissions de dioxyde de carbone de 100 millions de tonnes, au sein de l’UE, au cours de la première phase d’échanges d’émissions, le prix du marché des permis d’émissions sera de 2,5 milliards d’euros par an selon les prix actuels.
Il est prudent d’estimer que le prix de l’électricité sur le marché européen global de l’électricité pourrait augmenter en moyenne de 10 euros par mégawatt-heure en raison du négoce des permis d’émission.
Si l’on imagine cependant qu’un investissement de 3&#160;milliards, dans le domaine du nucléaire, entraînerait une diminution approximative de 10 millions de tonnes de dioxyde de carbone, les 30 milliards permettraient effectivement une telle réduction annuelle des émissions grâce à la construction de centrales nucléaires, à la différence près que l’électricité produite pourrait encore être vendue. &#160;&#160; . - J’ai voté la résolution commune déposée par 4 groupes politiques au sujet de la sécurité de l’approvisionnement en énergie de l’union européenne.
Cette voie ne peut servir qu’à renforcer les groupes économiques et financiers et ne conduira à aucune amélioration pour les pays économiquement faibles et les personnes qui y vivent. &#160;&#160; . - Nous sommes en partie d’accord sur les constats faits dans cette résolution: inquiétude face à la dépendance énergétique de nos pays, et de ses possibles conséquences économiques et sociales; nécessité de promouvoir des sources d’énergie renouvelable indigènes, plus respectueuses de l’environnement, d’investir dans l’efficacité énergétique ou de rechercher de nouvelles économies d’énergie.
La seule logique du marché n’est pas compatible avec la poursuite d’objectifs stratégiques nationaux ou la sauvegarde des intérêts vitaux d’un pays.
Le problème le plus grave est que les éléments de cette équation sont très difficiles à modifier.
La croissance économique de géants tels que le Brésil, la Russie, l’Inde ou la Chine est un fait prévisible et, heureusement, irréfutable.
De plus, même s’il y a une augmentation de la production et de la capacité de traitement&#160;- à supposer que le problème de la capacité des raffineries soit résolu à temps&#160;- la nature limitée de ces ressources est également irréversible.
Je pense aussi que ce débat ne peut être réaliste que si l’on y inclut le nucléaire, à côté des énergies renouvelables.
Pour finir, je soutiens le livre vert et la résolution, notamment parce qu’elle introduit le problème de la sécurité dans le débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, toute personne ayant déjà survolé, de jour, le continent africain sait à quel point la République démocratique du Congo en est le centre géostratégique.
Cependant, nous devons considérer cela comme un avertissement sérieux et nous assurer que notre politique étrangère et de sécurité commune dispose enfin des instruments nécessaires au maintien de la paix. &#160;&#160; . - La situation actuelle en République démocratique du Congo est très préoccupante.
La situation en République démocratique du Congo doit être résolue, mais pas par le déploiement d’une force commune de l’UE.
L’intervention militaire en République démocratique du Congo est induite dans cette approche et prépare la voie à d’autres opérations militaires à l’avenir.
C’est pourquoi nous avons voté contre. &#160;&#160; . - La décision de l’UE d’envoyer les forces militaires de l’euro-armée en République démocratique du Congo relève de la concurrence entre les forces impérialistes pour le contrôle des marchés et des sources de richesse au Congo et en Afrique en général, politique qui a coûté à l’Afrique des millions de vies.
La deuxième mission militaire organisée de l’euro-armée, après la Bosnie, démontre aussi son caractère agressif et interventionniste.
Elle n’a même pas été capable de remplir ses maigres obligations en matière de sécurité au Soudan, où elle avait insisté pour jouer un rôle alors que l’OTAN était déjà engagé.
Nous avons donc voté contre la résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me réjouis d’expliquer pourquoi j’ai voté en faveur du rapport de M.&#160;Leinen sur la réglementation des partis politiques européens et sur leur financement.
Je suis persuadé que si je criais «Retraités, à l’attaque!» dans les 25 langues de l’Union européenne, les retraités des 24 autres États membres me soutiendraient aussi, car le parti politique européen est cher au cœur de la population.
Nous pourrions explorer un moyen utile de lier les élections européennes à l’idée de choix pour les citoyens en reprenant l’idée que notre rapporteur vient d’émettre, il y a quelques minutes, selon laquelle chaque parti politique européen devrait nommer son candidat à la présidence de la Commission.
Cela créerait un lien entre l’élection d’un parlement et la composition de l’exécutif qui en résulterait, procédé auquel les citoyens sont effectivement habitués dans le cadre des élections nationales dans les pays européens. &#160;&#160; . - Il est important pour nous d’avoir des partis politiques au niveau européen.
Ils jouent un rôle important dans la diffusion de l’information politique et la connaissance des politiques européennes, de même que dans la promotion des valeurs démocratiques et la création d’une conscience européenne.
Nous avons besoin d’emplois de qualité associés à des droits, de meilleurs services publics, d’investissements plus générateurs d’emplois et d’une plus grande inclusion sociale ainsi que d’une répartition plus équitable de la richesse. &#160;&#160; . - Les partis politiques européens ne sont que des associations à but hautement lucratif.
Le summum pour vous serait qu’ils soient autorisés à participer en tant que tels aux scrutins nationaux et locaux, permettant ainsi une ingérence politique inacceptable à tous les niveaux de décision des États.
Ces partis doivent être construits depuis la base par les partis existants au sein des États membres.
Le 18 juin 2003, j’ai voté contre la légalisation de ces abus, et aujourd’hui, je vote contre leur multiplication.
Le fait qu’ils demandent maintenant une augmentation des subventions et des règles plus flexibles pour les utiliser donne l’impression que les hommes politiques sont plus préoccupés par les intérêts de leurs propres groupes que par ceux de leur électorat. &#160;&#160; . - Le parti communiste grec (KKE) s’oppose à la décision de l’UE de créer des partis politiques européens qu’elle veut contrôler et utiliser pour défendre ou promouvoir une voie à sens unique en Europe.
Dans le cadre de ce que l’on appelle la «politique européenne de communication», en d’autres termes de l’assaut idéologique par le capital, et faisant usage de la «pause de réflexion», elle mobilise les initiatives, les autorités régionales, les ONG, les médias, les journalistes et les partis politiques en faveur de cette voie à sens unique en Europe, dans un but de propagande et afin de faire renaître de ses cendres la Constitution européenne et de redorer l’image de l’UE aux yeux des travailleurs européens.
Nous votons contre ce rapport, refusant toute déclaration d’allégeance à l’alliance impérialiste du capital, l’UE, et nous appelons à l’opposition, à l’insubordination et à la désobéissance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant de prendre mon vol hier pour venir à Bruxelles aujourd’hui, j’ai crié «Retraités, à l’attaque!», comme je le fais toujours.
Le point 70 sur la politique d’immigration me vient à l’esprit, bien que j’avoue, en passant, que même ce paragraphe est rédigé de façon remarquablement nuancée pour cette Assemblée.
Dans cette optique, mon groupe milite depuis longtemps en faveur de véritables salaires parentaux, incluant la sécurité sociale et le maintien des droits à la pension pour le parent qui reste à la maison pour s’occuper de jeunes enfants.
Je suis convaincu que cette mesure permettrait aussi d’apporter une réponse à l’immense défi démographique auquel nous sommes actuellement confrontés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les médias contemporains considèrent les célibataires comme la mesure de toutes choses.
Les familles avec plusieurs enfants sont quasiment taxées d’asociales.
Ce n’est pas un hasard si les pays qui ont réussi à le faire ont des taux de natalité plus élevés. &#160;&#160; . - Nous avons voté en faveur du rapport sur les défis démographiques et la solidarité entre générations.
Cependant, nous avons voté contre la formulation indiquant que l’augmentation des taxes pour financer la sécurité sociale offrait une solution moins durable sur le long terme.
Nous ne soutenons pas non plus le fait que le Parlement européen encourage les États membres et les entreprises privées à opérer un découplage entre un âge avancé et des niveaux de rémunération plus élevés. &#160;&#160; . - Les conservateurs suédois ont choisi aujourd’hui de s’abstenir dans le vote sur les défis démographiques et la solidarité entre générations.
Bushill-Matthews sur les défis démographiques et la solidarité entre les générations.
Il nous faut chercher d’autres voies, et d’urgence: tous les pays de l’Union se trouvent confrontés à ce défi.
Le monde vieillit.
En 2030, l’UE aura 18 millions de jeunes de moins que maintenant, et en 2050, elle aura 60 millions d’habitants en moins.
Le nombre d’enfants par femme était de 1,48 en 2003, alors qu’il devrait se situer au minimum à 2,1 pour maintenir le niveau de la population.
Attentif aux conséquences de ces facteurs sur la prospérité, le niveau de vie et les relations entre générations, j’ai voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens fermement le développement maximal des bioénergies, mais lorsque nous parlons de promouvoir les cultures à des fins non alimentaires pour favoriser notre autosuffisance dans le domaine énergétique, nous devons souligner que les biocarburants liquides sont loin d’être rentables.
De même, l’UE ne pourra jamais produire suffisamment de biocarburants pour atteindre les objectifs fixés dans la directive sur les biocarburants.
Je suis profondément déçu et attristé par la décision de fermer la dernière usine sucrière d’Irlande.
Les biocarburants contribueront à l’autosuffisance énergétique de l’Europe à un moment où les cours du pétrole augmentent et où l’approvisionnement en gaz russe fait l’objet de controverse. &#160;&#160; . - Nous avons voté en faveur du rapport sur la promotion de cultures à des fins non alimentaires, car nous pensons que c’est une bonne idée pour les agriculteurs de cultiver d’autres plantes que celles traditionnellement utilisées quand ces dernières ne sont plus rentables.
Il est important que ces nouveaux produits soient développés et qu’ils prospèrent dans un libre-échange, sans subvention.
Au final, cela sera bénéfique pour les citoyens et leur qualité de vie, de même que pour les secteurs économiques impliqués.
Bien que ces techniques ne résolvent pas nos problèmes énergétiques, elles peuvent apporter une contribution modeste, mais significative.
Je suis favorable à la promotion de cultures visant à produire des énergies renouvelables.
Plusieurs technologies actuelles, telle que l’énergie dérivée de la biomasse, sont économiquement viables et compétitives et ouvriront, à terme, de nouveaux marchés aux agriculteurs de l’Union européenne, stimulant ainsi la croissance économique et sociale, dans le respect de l’environnement. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
