La lutte contre la traite des êtres humains - approche intégrée et propositions en vue d'un plan d'action (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Bauer, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la lutte contre la traite des êtres humains - approche intégrée et propositions en vue d'un plan d'action.
Dans son dernier rapport, l'Unicef indique que les deux tiers des pays d'origine et de destination sont des États membres.
L'objectif du rapport est de présenter une vue d'ensemble du problème de la traite des êtres humains.
En l'absence d'identification précoce, les victimes elles-mêmes peuvent très bien finir par être accusées de délit ou de participation à des activités illégales et être extradées avant d'avoir eu la possibilité de démasquer les réseaux criminels bien organisés, avec une probabilité élevée d'être à nouveau victime des mêmes réseaux.
Dans ce contexte, il est nécessaire de souligner l'importance du plan d'action de l'Union européenne ainsi que les approches, les normes et les procédures testées et éprouvées dans la lutte contre la traite des êtres humains, qui sont généralement considérées comme une avancée majeure dans ce domaine.
La répression fait également défaut dans des États membres qui disposent de tous les moyens disponibles, notamment le droit du travail et des services d'inspection du travail, où la traite des êtres humains a lieu.
Quatrièmement, il est évident qu'un combat efficace contre la traite des êtres humains nécessite une meilleure coopération entre les États membres et Europol, Eurojust, Frontex, l'Unicef, et d'autres organisations internationales, y compris des ONG.
Je tiens aussi à dire que je suis d'accord avec une observation faite il y a quelque temps par Helga Konrad, ex-représentante spéciale pour les questions de lutte contre la traite des êtres humains.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter tout d'abord le rapporteur pour ce rapport très important.
La politique européenne de lutte contre la traite des êtres humains constitue une priorité non seulement pour cette Assemblée, mais également pour la Commission européenne et moi-même.
Comme vous le savez, l'échéance pour la transposition de la directive a expiré le 6 août 2006 et j'ai donc décidé d'entamer des procédures d'infraction à l'encontre de tous les États membres qui n'ont toujours pas transposé cette directive européenne très importante.
La Commission est favorable à l'instauration d'une Journée de la lutte contre la traite, peut-être le 11 juin.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter le commissaire pour son discours très positif et pour tout ce qu'il fait dans ce domaine.
Je voudrais également féliciter Mme Bauer pour son rapport.
J'ai été chargé de rédiger l'avis de la commission des affaires étrangères sur la traite des êtres humains et je me suis concentré plus particulièrement sur les aspects concernant les relations extérieures.
Cette convention et ce protocole, qui visent à lutter contre la traite, ont été ratifiés par 121 pays dans le monde, dont la plupart des pays européens, mais sept États membres de l'UE doivent encore les ratifier, ce qui est inadmissible.
Ce sont des jeunes filles qui sont vendues à l'âge de 17 ans et qui, à l'âge de 20 ans, ne valent plus rien et dont on se débarrasse.
Je les ai rencontrées et j'ai entendu des histoires horribles et incroyables: être violées 14 fois par jour.
Si vous estimez comme moi qu'il y a lieu de s'attaquer à ce trafic, votez, vous aussi, demain contre les amendements 23, 24 et 25.
Elle se pratique à des fins d'exploitation sexuelle, comme l'ont dit d'autres orateurs, d'exploitation par le travail, de servitude domestique forcée, d'adoption illégale, de mendicité forcée et de vente d'organes.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens tient à féliciter Mme Bauer pour son excellent rapport.
au nom du groupe PSE. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier, pour commencer, Mme Bauer pour son excellent rapport et la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures pour sa coopération constructive et pour sa coopération renforcée avec la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
Je tiens aussi à remercier le commissaire Frattini.
Cela fait deux ans et demi que je siège au Parlement européen et la question de la traite des êtres humains occupe une place saillante dans l'ordre du jour politique, non seulement au Parlement européen mais également dans les États membres et parmi les citoyens européens.
Je me félicite du fait que nous incluons à présent d'autres aspects de la traite des êtres humains et que nous sommes d'accord sur le fait que nous parlons dans ce cas d'une forme d'esclavage moderne; au moins 80% des victimes sont des femmes et des enfants.
Il est scandaleux de voir que 50% des personnes vendues à des fins de prostitution soient des enfants.
De même, le groupe PSE soutient les amendements 1 à 22 et le considérant P.
Il est essentiel que la traite des êtres humains soit perçue comme un problème concernant les droits de l'homme et pas simplement comme une question de contrôle douanier.
Le rapport renferme d'importantes mesures destinées à protéger les victimes et il montre l'étendue des mesures de protection nécessaires.
Il s'agit là aussi d'un élément essentiel de la lutte contre la traite des êtres humains. (SK) Je me félicite de ce rapport important et je tiens aussi à remercier Mme Bauer pour son travail.
Toutefois, de nombreux États ne les ont même pas encore ratifiés et ceux qui l'ont fait ne les appliquent pas, ce qui fait perdre à ces documents toute leur pertinence.
Si les divers États participant à des conférences internationales sont tous d'accord sur le fait qu'il faut vraiment appliquer le contenu des textes auxquels nous souscrivons tous, leurs efforts cessent fréquemment le dernier jour de la conférence et la situation reste inchangée.
Il est regrettable de voir que le Parlement européen ait à tenir ce débat au milieu de ces bancs déserts, car de mon point de vue, cette question nous concerne tous, puisque ce sont nos enfants qui sont en jeu. (PT) La traite des êtres humains est un crime odieux qui altère, de manière particulièrement insidieuse, l'essence même de ce qu'est un être humain.
La lutte contre ce fléau devrait être une priorité immédiate.
Par ailleurs, l'Union européenne doit renforcer son engagement en faveur d'initiatives visant à combattre les causes de ce commerce très scandaleux et doit soutenir les pays les plus faibles, qui sont les plus exposés au phénomène de la traite.
Il n'y a donc pas de lutte plus urgente que celle-là. (PL) Monsieur le Président, la lutte contre la traite des êtres humains est un enjeu de taille du XXIe siècle.
Dans le cadre de ce combat pour la dignité humaine et afin de limiter le phénomène, les organisations nationales et internationales ont signé une série de déclarations, de conventions et de directives, et appliquent une série de plans d'action.
C'est pourquoi nous devons adopter sans hésiter ce rapport, qui propose une approche intégrée, et le plan d'action proposé. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce sont les femmes et les enfants qui sont les plus exposés à la traite des êtres humains, et il est regrettable que le monde du sport en soit en partie responsable.
Dans notre projet de rapport sur l'avenir du football professionnel en Europe, nous invitons instamment la Commission à envisager la question dans le contexte de la décision-cadre du Conseil sur la lutte contre la traite des êtres humains.
Le Conseil européen avait recommandé qu'un programme européen soit établi pour élaborer des normes communes, des bonnes pratiques, et autres pour prévenir et lutter contre la traite des êtres humains.
Déclaration écrite (règle 142) (IT) J'ai travaillé en qualité de rapporteur pour avis de la commission du développement sur l'instrument financier européen pour la démocratie et les droits de l'homme, en coopération avec les membres de la commission des affaires étrangères.
