Nous ne pouvons dire que la résolution sur ce point, qui avait été approuvée par le Parlement européen, ait été pleinement prise en considération.
Le Parlement européen réitère aujourd’hui son soutien aux actions des Nations unies et aux principes fondamentaux qui les régissent. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, j’ai le regret de vous annoncer le décès de l’ancien membre du Parlement européen, M.
Le Parlement rend aujourd’hui hommage à ce collègue. &#160;&#160; - Le projet définitif d’ordre du jour de la période de session d’octobre II, tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 20&#160;octobre, conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
Schulz a la parole pour expliquer la demande de son groupe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est en effet exact que notre groupe a demandé à la Conférence des présidents que le débat sur la déclaration de la Commission sur les brevets pour les inventions biotechnologiques se poursuive mais sans qu’il y ait de résolution.
Aujourd’hui compris, il se sera écoulé 48 heures entre le débat et l’adoption, et nous ne croyons pas qu’il soit possible, en si peu de temps, de trouver une position commune sur l’une des questions les plus importantes et les plus controversées du débat politique européen.
Le problème est que nous avons des délais de réflexion à respecter.
Si nous n’adoptons pas de position sur cette question en octobre, la décision viendra d’ailleurs; l’Office européen des brevets envisage par exemple un brevet controversé et il y a des interprétations contradictoires de la directive adoptée par cette Assemblée sur les brevets pour les gênes humains ou les parties du corps humain.
Certains ont regagné leur foyer, mais beaucoup sont restés là.
C’est ce que je voudrais que nous fassions tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais protester très énergiquement contre la manière dont la Garde civile espagnole a traité un groupe de Portugais en Espagne.
Ce Traité a conservé le principe d’une politique agricole commune décidée en 1957, en ce compris l’article qui déclare que la politique communautaire doit assurer un niveau de vie équitable à la population agricole, notamment en augmentant le revenu individuel de ceux qui travaillent dans l’agriculture.
Pourtant, pas même deux ans après, le commissaire Mandelson semble disposé à sacrifier le modèle agricole européen pour pouvoir dégager un accord à l’OMC, en forçant les agriculteurs à supporter une part disproportionnée des charges.
Dans le même temps, nous voyons M.&#160;Barroso proposer des marchés qui sapent les promesses faites aux agriculteurs dans le contexte de la réforme de la PAC, ceci pour faire bouger le Premier ministre Blair dans les négociations sur le budget.
La nomination de personnes encore pires que Buttiglione sur un sujet aussi délicat et dans lequel de si bons travaux sont réalisés, étouffera l’élan et ira à l’encontre du progrès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens simplement à formuler deux brèves remarques concernant la situation de la grippe aviaire.
Les États-Unis ont commandé des vaccins pour près de 100&#160;millions de dollars.
Parmi ces deux gouvernements, il y en a un petit et un grand.
Notre Parlement, qui est une institution plus indépendante et avec davantage de conscience, devrait débattre de la question et adopte une résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, selon des rapports publiés par les journaux français et , la situation des droits de l’homme à Cuba va de mal en pis.
Je voudrais illustrer mes propos par quelques exemples: le journaliste Mario Henrique Mayo, condamné à 20&#160;ans de prison en 2003, a tenté de se suicider à deux reprises après avoir gravé les mots «innocent» et «liberté» sur son propre corps à l’aide d’une lame de rasoir.
Le 4&#160;octobre, le journaliste Victor Arroyo, qui a été condamné à 26&#160;ans de prison pour avoir exprimé une opinion qui constituait un délit, a mis un terme à sa grève de la faim à la demande du cardinal Ortega, après avoir été pris de délire.
L’opposant modéré Manual Cuesta Morua a été tabassé par un groupe de partisans du régime et a fait l’objet d’insultes racistes extrêmes.
J’espère que cette Assemblée offrira un front uni pour dénoncer ces violations des droits de l’homme à Cuba.
Cela enverra un meilleur message que celui d’un futur commissaire européen qui, tout en fumant un havane, a accepté un jour une ballade en Harley Davidson avec Fidel Castro, sans jamais en souffler mot. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la menace d’une pandémie de grippe aviaire a plongé l’Europe et le monde dans un état d’hystérie.
Nous exprimons notre avis sur tous les grands sujets européens et mondiaux et d’autres questions, mais nous sommes dans l’incapacité d’offrir des normes minimales à nos concitoyens, même à ceux qui vivent dans la capitale de l’UE.
Si elle ne le fait pas, soit nous aurons l’air d’idiots soit nous risquerons une pandémie potentiellement tragique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il existe en Grande-Bretagne un excellent journal dominical appelé .
Elle rapporte que les prévisions de croissance économique pour 2005 et 2006 au Royaume-Uni ont été revues à la baisse.
Un rapport de l’ indique que le Royaume-Uni pourrait accroître son produit intérieur brut de 1,4&#160;% s’il commerçait librement avec le reste du monde, tout en maintenant un accord de libre-échange avec l’Union européenne.
Autrement dit, quittez l’Union européenne, mais faites des échanges commerciaux librement avec l’Europe et le monde.
Que le bon sens l’emporte enfin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Irlande est le seul pays d’Europe où la pêche au saumon sauvage de l’Atlantique au filet dérivant est autorisée.
Plus récemment, le directeur général en charge des affaires économiques auprès de la Commission, M.&#160;Klaus Regling, affirmait que l’Union européenne devait se donner comme objectif une baisse des salaires de 3,7&#160;%, afin de gagner 1&#160;% de croissance.
L’éthique de la responsabilité européenne exige des chefs d’État de la clarté sur le qui fait quoi, mais elle soumet aussi la Commission européenne - et c’est bien le moins - à une exigence de sérieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une révolution a éclaté en Hongrie le 23&#160;octobre&#160;1956.
Les événements de 1956 étaient profondément démocratiques.
Enfin, la révolution avait également un message pour l’Europe.
Nous, la délégation hongroise du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, déclarons la période s’étendant jusqu’à la fin 2006 «saison hongroise», afin de commémorer le 50e&#160;anniversaire de la grande révolution hongroise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la pauvreté est silencieuse.
Plus de soixante-huit millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté dans l’Europe des Vingt-cinq.
Toutefois, la pauvreté n’est pas la même dans les États membres.
Du fait de l’élargissement passé et futur de l’UE, il serait particulièrement opportun que le sommet informel aborde également le modèle social européen.
Je voudrais dès lors, si nous voulons réellement parler de justice et de droits de l’homme, que nous montrions que nous respectons les droits de l’homme, que nous envoyions une mission pour étudier cette barbarie commise par un pays qui est aux portes de Bruxelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Luxembourg, pays membre fondateur de l’Union européenne, n’a jamais revendiqué, pour sa langue maternelle, le luxembourgeois, le statut de langue officielle de l’Union.
Avec le dernier élargissement, le nombre de langues officielles a augmenté.
Le Conseil de ministres vient d’accorder à l’irlandais le statut de langue officielle, portant à vingt et un le nombre total de langues officielles et de travail.
Dans ses conclusions de juin 2005, le Conseil statue également sur les langues -&#160;je cite&#160;- dont le statut est reconnu par la Constitution d’un État membre sur tout ou partie de son territoire ou dont l’emploi en tant que langues nationales est autorisé par la loi.
Le luxembourgeois étant depuis 1984 notre langue nationale, j’estime que les conclusions du Conseil s’y appliquent.
Je demanderai au Service juridique du Parlement de vérifier comment cette reconnaissance cachée pourrait être rendue publique et visible dans les textes communautaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Lituanie a adhéré à l’Union européenne en 2004 et elle devrait donc se plier aux obligations légales découlant de la législation communautaire.
L’un des droits fondamentaux de tout être humain est le droit de propriété et le droit d’hériter de biens, en particulier de terres.
La mesure dans laquelle un pays reconnaît ce droit est un signe de son niveau de démocratie.
Après 1939, les biens privés, en particulier les terres, ont été confisqués en Lituanie, conformément à la législation soviétique.
Cela concerne principalement les Polonais vivant en Lituanie, qui forment une minorité nationale assez importante.
Il est temps que les commissions parlementaires compétentes se penchent sur cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les députés, qui ont été très préoccupés à cet égard récemment, savent que neuf passagers aveugles ont été refusés à bord d’un vol de Ryanair parce que le commandant a déclaré que le nombre maximal de passagers handicapés était de quatre par vol.
J’espère que nous le ferons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur les difficultés rencontrées par le secteur de l’équarrissage au Royaume-Uni du fait de la législation de l’Union européenne établissant des normes pour les installations d’incinération au Royaume-Uni, à savoir la directive sur l’incinération des déchets, qui doit entrer en vigueur à la fin de cette année.
Le suif, qui est défini comme un déchet dans ces trois États membres, ne sera pas considéré comme un déchet dans les autres États membres.
Les interprétations ne devraient pas être différentes en fonction des États membres.
Nous sommes les premiers coupables, parce que nous ne devons pas permettre qu’une telle situation se produise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission européenne a publié un rapport révélant l’ampleur des problèmes de santé mentale, qui affectent 27&#160;% des citoyens européens.
Toutefois, la principale raison pour laquelle les gens souffrent de troubles affectifs est qu’ils mènent une vie sans principes ni Dieu.
C’est la raison pour laquelle il est inutile de consacrer des milliards d’euros à des programmes de prévention à moins que ces programmes visent à préserver une dignité humaine réelle, le droit à la sécurité aux niveaux social et médical et l’épanouissement dans une famille aimante et en bonne santé qui vit en observant des principes moraux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous nous avez rappelé qu’aujourd’hui, c’était la journée des Nations unies et qu’il était prioritaire de faire respecter les droits de l’homme.
J’espère donc que ce Parlement fera respecter aux gouvernements tels que celui du Royaume-Uni leurs promesses sur l’égalité des sexes, sur la liberté d’expression et sur la non-imposition de la sharia en Irak et en Afghanistan. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quelques semaines, neuf passagers aveugles ayant pris place à Londres dans un avion de Ryanair à destination de l’Italie ont été priés de prendre des vols ultérieurs car il y avait déjà quatre handicapés enregistrés pour le vol.
Je voulais ici le dénoncer publiquement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le problème de l’inactivation des pesticides, que ce soit en Europe ou dans le reste du monde, a peu à peu perdu son caractère prioritaire ces dernières années.
J’invite dès lors au le Parlement à prêter attention à ce problème, qui a été négligé jusqu’à présent.
Un plan d’action détaillé devrait être élaboré sans attendre afin de procéder à l’inventaire, à l’identification et à la destruction de tous les stocks de pesticides périmés et d’autres produits chimiques dangereux. &#160;&#160; - Je voudrais revenir brièvement sur la Croatie, qui a finalement reçu le feu vert le 4&#160;octobre, avec l’approbation de l’ouverture des négociations d’adhésion.
Par cette décision, l’Union européenne souligne l’importance stratégique de la Croatie et son influence positive sur la démocratisation de l’ensemble de la région des Balkans.
Un accord a également été atteint sur cette question par les représentants de quinze pays d’Europe centrale et orientale lors du 12e&#160;sommet annuel des chefs d’État d’Europe centrale et orientale, qui s’est déroulé à Zagreb les 14 et 15&#160;octobre.
La sécurité dans les Balkans signifie la sécurité en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais demander que des mesures soient prises concernant la chasse aux sorcières injuste que les médias danois mènent à l’égard des exportateurs polonais de produits agricoles au Danemark.
Ces accusations sont tout à fait absurdes, comme le prouve le fait que les framboises cultivées par les mêmes entreprises ont été exportées en Belgique, en République tchèque, en France, en Allemagne, en Suède, en Russie et aux États-Unis, sans qu’aucun cas d’intoxication alimentaire n’ait été rapporté dans ces pays.
La révolution de 1956 a été suivie en Pologne par le mouvement Solidarité et, en 1968, par le Printemps de Prague. 1956 a été l’année d’un soulèvement hongrois contre l’occupation soviétique, d’une lutte pour la liberté, d’une lutte pour l’indépendance nationale et, dans le même temps, d’une lutte contre la dictature communiste.
Pour reprendre les termes d’Albert Camus: «La Hongrie vaincue et enchaînée a plus fait pour la liberté et la justice qu’aucun peuple depuis vingt ans.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, des formations d’avions de chasse turcs ont violé de façon répétée et provocante l’espace aérien chypriote.
En avril 2004, la direction générale du personnel et de l’administration a annoncé des concours ouverts pour deux postes, le premier dans la catégorie A9 et le second dans la catégorie A12.
Nous demandons que des conditions adéquates soient mises en place en Slovaquie afin de mieux informer nos citoyens quant aux activités du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me demande s’il ne serait pas approprié à cet instant de féliciter M.&#160;Lech Kaczyński, le parti polonais Droit et justice et le peuple polonais pour l’élection du président Kaczyński en Pologne dimanche.
Je suis donc aussi reconnaissant à M.&#160;Böge pour le rapport qu’elle a rédigé pour la commission temporaire sur les perspectives financières.
Il s’agit là d’une importante déclaration de soutien dans un contexte financier difficile.
Je suis ravi de vous communiquer que la Commission peut accepter, soit mot pour mot soit en substance, 39 des 79&#160;amendements proposés par le Parlement.
Il nous reste donc 20&#160;amendements, qui soulèvent des questions plus complexes sur lesquelles je voudrais m’arrêter.
En ce qui concerne les amendements dérogeant au règlement financier où à ses modalités d’exécution, quatre amendements à l’annexe de la décision&#160;- les amendements&#160;67, 68, 69 et 71&#160;- dérogeraient aux actuelles modalités d’exécution du budget de l’Union européenne.
La Commission estime toutefois qu’il conviendrait d’étudier ces dispositions dans le cadre de la révision du règlement financier et de ses modalités d’exécution.
En ce qui concerne les institutions désignées, le nouveau programme soutiendra les coûts de fonctionnement de certaines institutions qui font du travail de haute qualité dans le domaine de l’éducation et de la formation à l’échelon européen et qui représentent des partenaires importants pour l’Union européenne.
Pour terminer, pour que le programme puisse débuter à temps, il convient de prendre et d’adopter une décision dès que possible en 2006.
Le programme permet virtuellement à chacun de participer à des programmes d’enseignement de la naissance à la mort.
Le premier programme ouvert à tous est Comenius.
Vient ensuite le programme Erasmus, qui donne aux élèves l’opportunité, une fois devenus des étudiants, de passer une partie de leur cursus dans un autre pays européen et de revenir chez eux avec ce qu’ils y ont appris.
Le quatrième programme, Grundtvig, traite de la formation des adultes, et le cinquième, baptisé Jean Monnet, est un programme de soutien.
Cela concerne les institutions célèbres que vous avez mentionnées, et auxquelles nous voulons en ajouter deux.
Il existe également des programmes transversaux de soutien à ces activités, qui chevauchent les programmes sectoriels déjà mentionnés, notamment pour l’élaboration d’outils et de matériel d’apprentissage des langues, l’apprentissage en ligne et le transfert de bonnes pratiques entre systèmes éducatifs et de formation aux niveaux national, régional et local.
Nous avons apporté d’autres améliorations à vos propositions et avons, en particulier, souligné que les partenariats Comenius devraient permettre à un élève sur quinze, plutôt qu’à un sur vingt, de passer une année scolaire à l’étranger, et signifierait que 6 millions d’élèves du deuxième cycle de l’enseignement secondaire auraient la possibilité de passer une année dans une école située dans un autre État membre de l’UE.
Permettez-moi d’aborder brièvement la question du financement.
J’ai préconisé une ouverture progressive des différents programmes à tous les pays relevant de notre politique de voisinage.
Il a été proposé de les ouvrir à certains pays voisins, mais, vu les excellents résultats engrangés par ces programmes concernant le renforcement des contacts interpersonnels, il conviendrait de dégager un consensus général sur une ouverture plus large de ces programmes, lorsque cela peut s’avérer efficace.
Je souhaite également veiller à ce que le programme Erasmus Mundus soit poursuivi sous cette rubrique après 2009, de même que le programme interuniversitaire mis en place l’année dernière et qui vise à développer la démocratie et la compréhension entre nos différents pays.
L’une des lacunes évidentes des propositions actuelles est, à mon sens, le manque presque total de référence à la citoyenneté démocratique qui est en cours de développement.
Cette fusion marque notre volonté de ne pas distinguer les étudiants en fonction de leur domaine d’études, qu’il soit académique et général ou professionnel.
La formation tout au long de la vie devrait être un droit et relever de la responsabilité particulière des entreprises et ceci devrait être reconnu au niveau communautaire comme un droit social fondamental.
Notre commission pense que le droit à l’éducation est l’un des droits humains fondamentaux les plus importants, et nul ne devrait se voir refuser l’exercice de ce droit à cause de son statut financier, de sa pauvreté ou de toute discrimination; nous devons dès lors continuer à exiger l’égalité de traitement.
Par ailleurs, j’aimerais rappeler le discours du président Barroso à Berlin et les discours que tous les chefs de groupe ont prononcés dans le cadre de l’initiative des 70&#160;centimes pour la culture, dans l’enceinte du Parlement et qui tous promettaient un relèvement des budgets «culture».
Le réflexe protectionniste de beaucoup d’entreprises artisanales serait contrecarré par l’expérience pratique que le programme Leonardo procure aux jeunes en leur permettant de faire des stages dans d’autres pays.
Bien qu’il s’agisse d’un programme d’éducation dont les composants&#160;- Comenius, Erasmus, Grundtvig, etc. - traitent de priorités différentes, ils ont tous en commun la promotion de la mobilité et accroissent la qualité, en reconnaissant la réussite, l’éducation, le multilinguisme et les connaissances d’autres pays.
C’est ce dont nous avons précisément besoin pour atteindre&#160;- ou au moins nous en rapprocher&#160;- l’objectif de Lisbonne pour 2010, à savoir 3 millions d’étudiants Erasmus et 150&#160;000&#160;participants au programme Leonardo.
Nous attendons avec beaucoup d’impatience les plans d’action de Lisbonne des États membres et sommes tout aussi impatients de voir ce qui sera compris dans les perspectives financières et les propositions budgétaires pour tous ces programmes pour 2007.
Dans le cadre de l’expérience que j’ai acquise en matière de gestion de projets, j’ai découvert que les problèmes dans les États membres sont souvent pires que ceux constatés au niveau de l’UE.
Le fait que la formation pratique coûte plus que l’enseignement purement théorique ne peut justifier une réduction de son financement.
Il est à la fois malhonnête et incohérent d’annoncer 2006 comme Année européenne de la mobilité des travailleurs tout en procédant à des réductions de financement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la stratégie de Lisbonne, telle que formulée après le Conseil de printemps, soumet l’éducation aux besoins du marché et met l’accent sur l’apprentissage tout au long de la vie et l’enseignement uniquement pour promouvoir des emplois permanents mal payés.
Des appels constants sont lancés en faveur d’investissements privés plus importants dans le secteur de la recherche scientifique afin de satisfaire les besoins des grandes entreprises.
En même temps, l’innovation et la nouveauté ne sont pas orientées vers la promotion de la technologie et de la qualité de la vie.
La stratégie de Lisbonne néglige les besoins accrus en dépenses publiques et en investissements dans l’éducation, pour des bourses et des programmes détaillés d’apprentissage tout au long de la vie soutenant l’éducation informelle qui, en même temps, ne sont pas accessibles pour une large part de la population.
Cela va créer un cercle vicieux pour les jeunes, qui seront congédiés et ensuite, une fois qu’ils auront été reformés, seront recrutés comme travailleurs bon marché pour de nouveaux emplois.
C’est pourquoi le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique ne peut pas voter en faveur de la proposition visant à établir un programme dans le domaine de l’apprentissage tout au long de la vie. &#160;&#160; . - Je salue les efforts de la Commission afin d’intégrer et de simplifier les programmes européens en matière d’éducation et je voudrais attirer votre attention sur les amendements soumis par notre rapporteur Doris Pack, qui souligne non seulement la nécessité de garantir la continuité de l’apprentissage tout au long de la vie, mais également la nécessité d’accroître le financement des programmes européens, dont le programme Erasmus.
Cela permettrait de prendre surtout en considération le nombre de participants à ce programme, qui a augmenté et continue de croître.
La stratégie de Lisbonne réitère les objectifs d’une éducation adaptée aux nouvelles technologies, au multilinguisme, à la diversité et aux programmes de renforcement.
Dans ce cadre, une importance toute particulière est également accordée à la mobilité des étudiants, aux échanges scolaires ainsi qu’à la mobilité transfrontalière des enseignants.
Encourager l’enseignement et l’apprentissage de deux langues étrangères, augmenter les bourses pour les participants handicapés ainsi que l’apprentissage et l’utilisation de la langue des signes sont des propositions fondamentales du rapporteur, Doris Pack.
Toutefois, en plus de cela, je voudrais également mettre en exergue l’obligation du Parlement européen de soutenir des aspects particuliers d’amendements spécifiques, notamment dans le domaine du budget pour les programmes spéciaux, afin que, de cette manière, nous puissions démontrer notre conscience de la nécessité de défendre l’histoire des cultures avec la nécessité de la connaissance et de l’éducation des citoyens.
Non seulement ils ont contribué à la modernisation des systèmes d’éducation et de formation, mais ils contribuent également plus que toute autre chose au renforcement des échanges entre les jeunes en particulier, en les aidant à établir un contact direct avec la langue, la culture et l’éducation d’autres pays d’Europe.
Les échanges d’élèves dans le cadre du programme Comenius doit couvrir au moins un élève sur quinze du programme.
En même temps, comme notre rapporteur, Mme&#160;Pack, l’a justement demandé, le montant des bourses Erasmus doit être doublé, étant donné qu’il est resté inchangé depuis 1993 et qu’il ne permet pas de couvrir les besoins, principalement ceux des étudiants les moins favorisés.
En la matière, les programmes du rapport sur l’apprentissage tout au long de la vie peuvent être d’une grande assistance.
Notre avenir dépend des jeunes qui prendront bientôt des décisions politiques, économiques et sur tous les autres aspects de notre vie.
Il est dès lors d’autant plus important que le plus grand nombre possible de jeunes participent à des programmes d’enseignement internationaux, même à un stade précoce de leur éducation.
En même temps, nous avons constaté que les pays qui ont investi plus de fonds dans l’éducation ont progressé plus rapidement et se classent aujourd’hui parmi les pays les plus développés.
Un avantage supplémentaire de l’Union européenne étant le fait que nos nations peuvent apprendre les unes des autres, je soutiens la coopération et la mobilité dans le domaine de l’apprentissage tout au long de la vie, qui devient tant une nécessité qu’une réalité pour les gens dans tous les secteurs de la vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chaque année, des milliers d’étudiants de toute l’Europe ont la possibilité d’étudier à l’étranger, grâce aux programmes dont nous discutons maintenant.
Grâce au vote de demain, nous simplifierons les démarches administratives, ce qui pourra pousser pas mal d’écoles et d’universités à participer plus activement aux programmes et encourager davantage d’étudiants à étudier à l’étranger.
Je suis également heureuse qu’au cours de ce processus, le groupe socialiste au Parlement européen ait protesté contre les propositions de réduction pour l’enseignement et la formation professionnels souhaitées par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens et qu’il ait également soutenu la poursuite de nombreuses opportunités offertes aux personnes ayant déjà terminé leur formation professionnelle pour étudier à l’étranger.
Il convient donc d’encourager les personnes qui ont terminé leur formation professionnelle à accroître leur mobilité.
Je soutiendrai donc les amendements conformes au rapport du Parlement sur le budget dans son ensemble, à savoir le rapport Böge. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat est axé sur une initiative soutenue par les représentants de toutes les commissions parlementaires concernées, quel que soit leur famille politique.
Les instruments financiers débattus aujourd’hui sont et seront nécessaires pour la mise en œuvre de ces stratégies.
Il va sans dire qu’ils sont également indispensables à la réussite de la mise en œuvre des différents composants du programme d’action, et je soutiens donc pleinement les appels du rapporteur visant à obtenir davantage de fonds pour cette initiative.
Les personnes qui travaillent à l’organisation des programmes d’apprentissage tout au long de la vie et qui demandent un financement dans le cadre des instruments financiers concernés salueront indubitablement toute réduction de la paperasserie associée à ces procédures.
Dès lors, je soutiens la proposition visant à simplifier les procédures administratives selon le niveau des bourses.
Sans un financement adéquat, toutefois, ces objectifs resteront hors de notre portée, et ne quitteront jamais la case départ, comme c’est le cas dans plusieurs États membres.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de féliciter le rapporteur, Mme&#160;Pack, pour le travail qu’elle a réalisé sur ce sujet très important pour l’avenir de l’Union.
Juste deux mots pour vous rappeler que le vote au sein de la commission de la culture et de l’éducation a permis la réalisation d’avancées notables, notamment en ce qui concerne la mobilité des apprentis.
Il s’agit là d’une des conditions nécessaires pour atteindre les objectifs fixés par les chefs d’État ou de gouvernement dans le cadre de la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les programmes d’éducation de l’UE ont été réorientés.
Erasmus, Comenius, Comenius-Regio pour les écoles secondaires, Grundtvig et Leonardo font partie du programme d’action intégré appelé , ce que Mme&#160;Prets trouvera facile à retenir!
Bien que je félicite Mme&#160;Pack pour son rapport, dans lequel elle tente d’atteindre un équilibre entre les différents sous-programmes sectoriels plutôt que de les opposer les uns aux autres, je dois dire que la proposition de la commission de la culture visant à ce que 23&#160;% du programme sur l’apprentissage tout au long de la vie soient alloués à Leonardo, et non 25&#160;% comme envisagés initialement, est une source d’inquiétude chez les stagiaires, dans les chambres de métiers et chez les acteurs de l’enseignement professionnel.
Si nous voulons que les 45&#160;000 placements par an deviennent 70&#160;000 ou même&#160;- comme l’a proposé l’institution représentée par le commissaire&#160;- un peu plus de 100&#160;000, un financement important sera nécessaire.
Leonardo fournit un soutien à long terme à l’enseignement professionnel, responsabilise davantage les personnes et est, comme Mme&#160;Pack l’a souligné, dans la droite ligne des objectifs de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi.
Le premier signal très clair est que les placements d’étudiants ne sont plus réalisés au travers de Leonardo, mais par le programme Erasmus, et donc rien que là&#160;- dans un domaine d’une importance vitale&#160;- nous économisons quelque 600 millions d’euros.
La raison pour laquelle ces programmes européens d’éducation sont si efficaces est que, après tout, les personnes concernées y prennent immédiatement goût, que les programmes rendent visibles la langue, la culture et les différentes valeurs d’éducation et peuvent donc persuader le public de la valeur ajoutée que peut apporter une orientation européenne. &#160;&#160; . - Je voudrais réitérer mes remerciements non seulement pour votre soutien, mais également pour l’atmosphère véritablement constructive de ces discussions.
Cela montre la maturité nécessaire afin que l’enseignement et la formation professionnels soient placés au centre de la politique de l’Union européenne et de la coopération entre les États membres.
Grâce à la position adoptée par le Parlement, tant le budget que les deux programmes financés par le budget pour la culture et la jeunesse bénéficient d’un soutien important, ce qui donne lieu à des attentes au niveau de leur capacité à devenir des domaines de coopération future au sein de l’Union élargie.
Le programme devrait recevoir 1&#160;% du montant total budgétisé pour la coopération avec d’autres pays.
Ces pays n’ont pas encore été définis, mais je voudrais souligner que tout comme Erasmus Mundus a compris et continuera à comprendre une coopération avec des pays tiers, les programmes Tempus et Tempus+ prévoiront également une telle coopération.
Nous nous efforçons de créer les systèmes, les conditions, les stratégies et les programmes d’apprentissage tout au long de la vie dans les États membres, et de garantir la participation et une place réelle pour les personnes dans ce système.
En comparaison, bien que le scepticisme et l’apathie soient considérables en Europe, sur certains continents le débat porte encore sur le droit fondamental à l’enseignement fondamental, alors que nous parlons actuellement du droit à l’apprentissage tout au long de la vie.
Du point de vue des cours ou des formations professionnels, les processus de Copenhague et de Bologne sont désormais bien plus visibles.
Je suis convaincu que la proposition actuelle visant à introduire, après consultations avec les États membres, un Cadre européen de qualification donnera une grande impulsion à la mobilité et à la reconnaissance des qualifications.
Je voudrais également réitérer ce qui a été dit par M.&#160;Thomas Mann, à savoir qu’une partie du quota pour le placement des étudiants universitaires dans des entreprises passera de l’actuel programme Leonardo da Vinci vers le quota Erasmus dans le cadre du futur programme.
Je voudrais conclure avec quelques mots sur les institutions mentionnées par M.&#160;Pavilionis&#160;- institutions pour lesquelles un soutien est déjà réservé.
Je suis heureux de remarquer que l’éducation est devenue une question de consensus entre les commissions, ainsi qu’entre les groupes politiques et les personnes.
C’est de très bon augure. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’évolution vers une société fondée sur la connaissance pose des exigences élevées quant au niveau d’éducation de la main-d’œuvre.
Compte tenu du climat économique actuel et de l’émergence de nouveaux concurrents économiques, il importe de plus en plus d’investir dans le capital humain.
Le programme global et intégré de l’apprentissage tout au long de la vie est essentiel pour réaliser les objectifs de Lisbonne.
Le Parlement, et particulièrement la commission de la culture et de l’éducation, a toujours appuyé les initiatives en faveur de la jeunesse.
Le programme «Jeunesse en action» est conçu non seulement pour assurer la continuité des activités actuelles dans le domaine de la jeunesse mais aussi pour continuer à les développer.
C’est un programme d’apprentissage informel et de mobilité qui permettra aux jeunes âgés de 13 à 30 ans de s’investir dans des projets qui renforcent la solidarité et la citoyenneté.
Ceux-ci sont le ciment de l’unité européenne, principalement à travers les échanges de jeunes, le Service volontaire européen et les projets portant sur la démocratie participative.
Comme vous connaissez les détails du programme, je ne vais pas m’y attarder, mais vais plutôt vous présenter l’avis de la Commission sur quelques amendements importants.
L’article 8 prévoit les dispositions de mise en œuvre et l’établissement d’agences nationales qui sont responsables de la gestion du programme au niveau national.
Le texte proposé par la Commission ne prévoit que les exigences générales, en application du principe de subsidiarité.
Je souhaiterais commenter quelques amendements très importants que la Commission approuve.
Peut-être cet aspect n’a-t-il pas été suffisamment mis en avant dans notre proposition.
Cependant, la mise en application du programme est suffisamment flexible que pour satisfaire les besoins spécifiques des jeunes qui ont moins d’opportunités.
La proposition du rapport d’augmenter le budget du programme montre une fois encore l’engagement du Parlement européen à l’égard d’un programme qui s’adresse directement aux jeunes et qui contribue donc à rapprocher de l’Europe les jeunes générations.
Enfin, j’aimerais exprimer ma satisfaction à l’égard de l’initiative de la semaine européenne de la jeunesse mentionnée dans le programme.
La semaine de la jeunesse se déroulera au début du mois de décembre&#160;2005 et je suis particulièrement reconnaissant de la participation du président Borrell ainsi que des arrangements pris afin de pouvoir entendre les jeunes dans ce Parlement.
Le nouveau programme «Jeunesse en action» met la promotion de la citoyenneté à la place d’honneur et les 73&#160;amendements que ce Parlement a déposés sont destinés à améliorer davantage votre proposition.
Nous voulons apporter une réponse à ce que les jeunes nous ont dit au cours du processus de consultation et, ce faisant, nous prenons la mesure la plus importante, à savoir le renforcement de la solidarité et de la compréhension mutuelle entre les jeunes, le soutien à la nouvelle politique de voisinage et la rencontre des diverses parties intéressées aux niveaux national, régional et européen.
Les jeunes accueillent favorablement la politique de lutte contre la discrimination et les séminaires de jeunes et nos amendements visent à placer ces questions sur le devant de la scène, au même titre que la participation des jeunes qui ont le moins d’opportunités et la possibilité pour tous les jeunes de participer au programme, non seulement théoriquement, mais également dans la pratique, indépendamment de leur nationalité ou race, de leur genre ou identité sexuelle, du lieu où ils habitent, de leur activité professionnelle ou même de leur statut de chômeur.
En tant que rapporteur sur la réforme du règlement financier, je tiens à préciser que je considère ces questions comme fondamentales et utiles.
Personnellement, j’aurais fait plus grand cas de la modification du règlement financier lui-même, de telle sorte que l’on puisse travailler, dans le cadre du programme «Jeunesse en action», avec un plus grand nombre de petites associations et de subventions de moindre importance.
Il en va de même pour l’amendement sur la «proportionnalité des documents et des subventions», qui, conformément aux dispositions relatives à la mise en œuvre, donne à la Direction générale de l’éducation et de la culture toutes les possibilités lui permettant d’agir de la manière qui lui semble appropriée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, des événements récents ont montré que la jeune génération européenne est aussi partagée sur la question de l’avenir de notre continent que l’étaient leurs parents.
D’une part, le nombre d’étudiants et de jeunes demandeurs d’emploi qui traversent les frontières de l’UE à la recherche de nouvelles expériences et perspectives d’emploi ne cesse de croître.
Le programme «Jeunesse en action» n’est pas une simple campagne d’information sur l’UE, il est beaucoup plus précieux.
En augmentant les échanges transfrontaliers et la participation des jeunes aux activités civiques, le programme peut aider à combattre les préjugés, à élargir les horizons et à vaincre l’apathie.
Deuxièmement, l’éligibilité des jeunes de 13 ans devrait être une règle et non une exception et, bien sûr, l’équilibre des genres devrait être maintenu.
Enfin, le nombre de pays avec lesquels un partenariat est établi devrait être le plus élevé possible.
Le dernier point que j’aimerais mentionner, qui n’est pas à l’ordre du jour mais que nous devrons bien finir par aborder, est la question de savoir comment améliorer les conditions d’établissement dans un autre pays de l’UE pour les jeunes.
En outre, le programme est à présent financé au moyen d’une seule ligne budgétaire au lieu de quatre, comme c’était le cas auparavant.
Mon groupe est d’accord avec le rapporteur en ce qui concerne l’ajustement des limites d’âge pour les participants, tout en garantissant la non-discrimination, ainsi que la participation sur un pied d’égalité des jeunes qui ont le moins d’opportunités et la participation des jeunes à l’évaluation et au contrôle permanent des objectifs du programme.
L’extension du programme à d’autres pays, l’importance accrue de la coopération européenne dans le secteur de l’animation de la jeunesse et les limites d’âge étendues nécessitent le renforcement du cadre financier&#160;- comme on l’a déjà précisé&#160;- afin de l’établir à 1,128&#160;milliard d’euros, mais je voudrais souligner que, à cet égard, nous sommes cohérents avec le rapport Böge.
Ce programme est certainement une option possible et offre aux jeunes divers moyens de se développer ou de créer des réseaux au niveau européen.
En même temps, il subventionne des organisations financées par l’État qui n’ont aucun lien avec le mouvement néo-populaire et qui, bien entendu, acceptent totalement la politique de l’Union européenne, en les faisant passer pour de prétendus représentants des jeunes des pays.
Il est évident que la création et la promotion d’une culture de la tolérance parmi les jeunes, ainsi que la stimulation de la coopération entre les jeunes de différentes nations constituent une garantie considérable de la réussite de toute l’Union européenne.
L’Union pour l’Europe des nations soutient ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme pour la jeunesse 2000-2006 a donné lieu à de très nombreuses améliorations.
Dans bon nombre de cas, il a entraîné un progrès considérable dans la vie des associations de jeunes en Hongrie.
Cependant, le programme n’a pas atteint certains de ses objectifs.
Les jeunes qui ont le moins d’opportunités et qui vivent dans de petits villages n’ont pas pu participer facilement au programme.
Nous devons donc veiller à ce que, à partir de 2007, autant de jeunes ruraux que possible puissent participer au programme.
Il serait plus utile aux communautés de jeunes des pays participant au programme que les détails, le matériel d’information et une sorte de base de données soient plus accessibles.
Nous savons que des progrès ont déjà été réalisés en ce sens, mais il importerait que davantage de projets réussis soient accessibles, afin que les jeunes et les associations de jeunes puissent en avoir connaissance.
Ces projets stimuleront leur imagination et les aideront à acquérir une expérience utile.
Au cours de ces événements, les jeunes rencontreront des artistes, des hommes politiques et des sportifs connus dans les deux pays.
Je suis certain que le programme «Jeunesse en action» permettra aux jeunes de nombreux pays de mieux se comprendre et apprendre à se connaître, ce qui jettera des bases solides pour des actions de lutte contre toutes les formes de discrimination et rehaussera le degré de tolérance des jeunes.
Nous espérons que la mise en œuvre du nouveau programme renforcera les connaissances mutuelles, la compréhension et la tolérance et permettra de réduire l’isolement social.
Pour la première fois dans notre histoire, un sommet de chefs d’État ou de gouvernement a adopté des conclusions spéciales sous la forme d’un pacte européen pour la jeunesse.
Cette année, nous avons discuté avec des jeunes sur des questions les concernant et, plus tard cette semaine, je débattrai de ces questions à Cardiff avec des représentants des États membres et de la jeunesse européenne.
Pour ce qui est des règles et règlements financiers, je plaide vivement en faveur de procédures plus simples, plus transparentes et plus rapides.
La proposition est à présent dans le camp du Parlement et du Conseil.
Je suis sûr qu’elle recevra un accueil très favorable de la part des deux institutions et que tous les domaines concernés en tireront profit.
Je voudrais également ajouter que la Commission européenne soutient la proposition que Mme&#160;Gräβle a présentée au nom de la commission des budgets, ainsi que bien d’autres propositions d’amendements.
En conclusion, je voudrais recommander vivement que le programme soit mis en œuvre en complément d’autres programmes et en accord avec ceux-ci, tels que le programme d’apprentissage tout au long de la vie ou le programme pour la citoyenneté.
Une dernière remarque: je serais extrêmement ravi si jeudi prochain, après votre vote, je pouvais m’adresser à la jeunesse européenne pour leur affirmer que le programme «Jeunesse en action» sera l’un des premiers programmes à recevoir un soutien dans les limites imposées par les perspectives financières, en tant qu’instrument pour la future Union européenne de 2007 à 2013.
Je vous remercie de tenir compte de cette approche. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je suis ravi que la ligne de conduite générale proposée par la Commission ait été bien accueillie par le Parlement et que le projet de rapport accepte les objectifs principaux de notre proposition.
Cette importance donnée aux objectifs permettra au programme de fournir une plus grande valeur ajoutée européenne.
Bien que le soutien des projets soit clairement une pièce maîtresse du programme, le projet de rapport approuve également la proposition de la Commission d’aller plus loin que la simple «approche par projet» et de soutenir les organisations, les études et la collecte et la diffusion d’informations dans le domaine de la coopération culturelle.
Nous avons l’intention de couvrir tous les domaines de la vie artistique et culturelle sans aucun préjugé et de promouvoir les activités intersectorielles.
En ce qui concerne le budget, je suis très reconnaissant que ce programme ait reçu un important soutien politique au sein de l’Assemblée, tant des commissions que des groupes, et je suis heureux de constater que vous proposez même un soutien financier accru pour cette coopération.
J’admets que l’augmentation à 600 millions d’euros proposée par le Parlement permettrait d’atteindre plus facilement les objectifs du programme et d’obtenir une masse critique, mais la Commission ne peut pas modifier sa proposition initiale; nous attendons l’accord sur les perspectives financières.
Je suis heureux d’annoncer que la Commission peut accepter, soit mot pour mot, soit en substance, quelques-uns des autres amendements inscrits dans le rapport.
Il est important de continuer à soutenir cette action.
Certains d’entre vous ont mis l’accent à fort juste titre sur l’importance de notre héritage culturel européen.
Cet héritage doit être compris dans un sens plus large afin d’englober les valeurs et les modes de vie qui ont déterminé notre identité.
En effet, la préservation de l’héritage culturel est un des objectifs poursuivis par l’article 151 du Traité.
Toutefois, nous ne pouvons accepter que l’héritage culturel soit mentionné comme un objectif spécifique du programme, car cela irait à l’encontre de l’approche non sectorielle, «ouverte à tous» de la proposition initiale.
Je n’en mentionnerai que quelques-uns, car ils ont trait à la question de l’accès des petits opérateurs ou des petits projets.
Pour la Commission, il est essentiel de trouver le juste milieu entre les petits et les grands projets et entre les projets à long terme, à court terme et à moyen terme.
La Commission rejette également la proposition d’augmenter le niveau de cofinancement communautaire maximal à 70&#160;%.
Enfin, la Commission ne peut accepter la proposition de réduire le nombre minimum de partenaires de 4 à 3 pour les projets de plus courte durée, ni celle de réduire le nombre de pays de 6 à 4 pour les projets de plus longue durée.
Malgré cela, j’espère que l’excellent climat de coopération qui a empreint les relations entre nos institutions jusqu’à présent se poursuivra, afin que l’on puisse trouver un compromis mutuellement satisfaisant.
Je souhaiterais à nouveau souligner les avantages escomptés de ce nouveau programme culturel.
Le programme contribuera activement à la promotion du dialogue interculturel, en sensibilisant la population à l’héritage commun européen, en célébrant la richesse et la diversité de nos cultures et en renforçant l’ouverture à d’autres cultures. &#160;&#160; . - Nous nous considérons Européens, malgré toutes nos différences.
La culture devrait figurer au rang des priorités, au sein des efforts de promotion du projet européen, qui entendent redynamiser notre patrimoine commun tout en encourageant la diversité, de manière à parvenir à un équilibre entre les tendances à la centralisation et à la décentralisation.
En d’autres termes, nous devons prendre des mesures attestant de l’importance de notre patrimoine commun et nous devons permettre aux 400&#160;millions et plus de citoyens de l’Union d’apprendre à mieux se connaître dans le cadre de leurs identités culturelles et linguistiques spécifiques.
L’un des aspects les plus fascinants de notre civilisation repose précisément sur l’idée d’une Europe s’acceptant à la fois comme une entité commune et comme une entité formée et caractérisée par une ouverture envers autrui et le monde.
De plus, la coopération est essentielle entre les institutions européennes, les États membres, les acteurs et les participants de la culture de tous les États membres, ainsi que leurs réseaux transnationaux.
Le programme Culture 2007-2013 est un programme de la troisième génération.
Quoi qu’il en soit, espérons que le nouveau système conduira à une contribution plus proactive à l’égard de la culture.
Notre intention était de perfectionner la proposition de la Commission en y apportant un certain nombre de modifications, afin de l’adapter plus efficacement aux objectifs proposés, de formuler la dimension culturelle plus clairement et de mettre l’accent sur l’importance de notre patrimoine culturel commun, sans affaiblir la créativité contemporaine.
Alors que, dans son rapport, le montant affecté à ce programme était de 566 millions d’euros, nous lui avons affecté 600 millions d’euros, car le rapport Böge prévoyait un fonds de réserve nous permettant d’agir de la sorte.
L’Union compte désormais 25 États membres, et non plus 15, d’où la nécessité, pour l’unité européenne, d’être de plus en plus proactive en matière de culture.
L’agenda de Lisbonne restera lettre morte si la politique européenne de la culture s’effondre sans avoir atteint ses objectifs sur le patrimoine culturel commun et la diversité linguistique et culturelle au sein des États membres.
Une telle coopération ne sera possible que si nous poursuivons une politique culturelle visant à fournir une valeur ajoutée européenne et dotée des ressources nécessaires à cette même fin.
En conséquence, l’offre culturelle et le système des rapports entre les personnes et les autres nations se sont développés dans des proportions incroyables.
La nouvelle donne jette un éclairage différent sur l’identité nationale et l’identité commune européenne.
Dans ce contexte, je souhaiterais insister sur le fait que, dans un monde globalisé, la culture est l’un des moyens les plus importants pour renforcer, approfondir et promouvoir l’identité commune européenne, tout en préservant la diversité multiculturelle des nations.
L’évaluation menée par la commission, fondée sur une vaste consultation, a fait ressortir que la rationalisation et la consolidation sont également nécessaires dans ce domaine d’activité communautaire.
Il est important de souligner qu’afin d’obtenir des résultats efficaces et d’éviter les répétitions superflues, les activités communautaires doivent être étroitement reliées dans les domaines de la culture et de l’éducation, de la jeunesse, du sport, de la recherche et de la discrimination.
Afin de garantir une meilleure efficacité, l’ampleur de la coopération entre les États membres et les programmes régionaux devrait être le plus possible accrue.
Je suis convaincue que la proposition de programme pourra contribuer à une meilleure coordination des activités communautaires, en ciblant les avantages apportés par la valeur ajoutée européenne.
Enfin, je souhaiterais souligner que le rôle de la politique étrangère culturelle a pris une importance nouvelle et son objectif est de faciliter la création d’États-nations présentant des niveaux accrus de culture, de normes, d’éducation et de démocratie.
Ceci conduirait à une communauté d’États européens pleinement capable de se renouveler, empreinte d’un sentiment solide de connaissance et d’estime de soi.
Et comme le commissaire l’a mentionné dans son introduction, j’espère que les propositions d’amendement… &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le projet de résolution du Parlement relatif au programme Culture 2007 (2007-2013) est susceptible de promouvoir la créativité et de renforcer la conscience mutuelle de la culture et de l’histoire des nations d’Europe, ainsi que d’encourager la coopération dans ce domaine.
L’une des mesures les plus importantes que nous pourrions prendre afin d’atteindre cet objectif, serait de considérer la protection du patrimoine culturel revêtant une importance européenne comme l’un des objectifs fondamentaux du programme Culture 2007.
Le projet de la Commission ne propose aucun soutien clairement défini à des projets relevant de la tradition européenne ou de racines communes qui font partie intégrante de l’identité de l’Europe contemporaine.
De telles initiatives permettent à des millions de citoyens de participer à des projets artistiques, informatifs et instructifs présentant un mérite pédagogique fabuleux.
Le but de ce programme devrait être de sensibiliser l’Europe occidentale à la culture des nations d’Europe centrale et orientale.
Je pense que la proposition de modifier le budget minimal pour les projets admissibles à une aide est, par conséquent, particulièrement bienvenue et c’est un point sur lequel je suis en désaccord avec le commissaire.
La réduction du budget minimal du projet, qui passerait de 60&#160;000 à 30&#160;000 euros par an, aurait pour effet d’accroître le nombre d’opérateurs culturels capables de participer au programme.
Ceci constituerait un changement majeur, surtout dans les nouveaux États membres, où de tels opérateurs sont confrontés à des problèmes bien plus importants, en termes financiers, que les opérateurs des anciens États membres.
Une telle politique européenne de la culture pourrait contribuer effectivement à rassembler les besoins du monde culturel et ceux du grand public, en appelant ainsi à l’âme de l’Europe comme nul autre instrument et, ce faisant, au cœur de la population, car c’est avec son cœur, plus qu’avec son esprit, que la population sera disposée à voter «oui» lors d’un référendum.
Nous pensons&#160;- même si j’observe que ce n’est pas le cas de la Commission&#160;- que les actions culturelles devraient favoriser le lancement de projets de petite et moyenne envergure, car ce sont eux qui peuvent contribuer à accroître la visibilité des richesses culturelles des régions de l’Union européenne et à encourager une réelle sensibilisation du public à leur égard.
Si les ministres de la culture, et même le président de la Commission, ont pour habitude de prononcer de beaux discours soulignant l’importance de la culture et de chanter ses louanges en tant que facteur d’intégration, de cohésion et de citoyenneté, ils devraient également veiller à lui allouer des fonds suffisants.
Premièrement, concernant l’aspect transversal du programme, force est de constater que la proposition de la Commission reflète de bonnes intentions qui vont dans la bonne direction.
Toutefois, il y a les intentions, d’un côté, et les moyens proposés, de l’autre.
J’en viens ainsi à mon deuxième point, la question du budget.
Rien ne sert, pour l’Union européenne, de fixer des objectifs ambitieux, telle la promotion de la diversité culturelle et de la coopération culturelle, si le budget disponible n’est pas adapté.
Aucun de mes collègues de la commission de la culture et de l’éducation ne le contestera, car s’il y a bien un point sur lequel nous sommes unanimement d’accord, c’est celui du budget.
C’est aussi une grande victoire pour la culture européenne.
Maintenant que le Mur est tombé et que nous comptons 25 États membres, nous souhaitons véritablement que les Européens se retrouvent, nous souhaitons véritablement un échange culturel et plus d’information, nous souhaitons que l’Europe occidentale et l’Europe orientale disposent d’une réelle occasion d’établir des contacts mutuels, mais l’actuel budget ne le permet pas.
Je soutiens l’approche de base de la Commission et ses trois grands objectifs de mobilité transnationale, d’échange transnational des valeurs culturelles et de dialogue interculturel, car tous ces objectifs coïncident parfaitement non seulement avec la promotion de la culture contemporaine, mais également avec la gestion du patrimoine culturel.
Je ne puis souscrire à la proposition de M.&#160;Graça Moura, dans son amendement supplémentaire, d’un quatrième objectif, car mettre exclusivement l’accent sur le patrimoine bouleverse le bon équilibre que nous sommes parvenus à instaurer, par notre travail, entre l’art contemporain et la gestion du patrimoine.
Je suis également d’avis que les projets de plus petite envergure devraient être davantage encouragés. &#160;&#160; . - Pour la Commission et le Conseil, la culture est liée à la visibilité de l’UE, qui a été et reste l’objectif réel du programme Culture.
Il soutient les projets pendant près de deux ans, il simplifie les procédures pour l’obtention d’une aide financière, s’engage à plus de transparence des modalités de demande et accorde de l’importance au patrimoine et à la diversité linguistique au sein des objectifs du programme.
La présidence britannique continue de bloquer les perspectives financières.
Comme nous le savons, M.&#160;Blair a d’autres priorités, mais j’ai le sentiment que tout le monde ici présent est d’accord sur un point; la proposition de 600 millions d’euros est le minimum absolu si l’Union souhaite donner aux créateurs et aux producteurs culturels l’image d’une institution qui attache encore une importance aux propos tenus.
J’espère, également, que le Conseil comprendra le message. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter notre rapporteur pour son rapport.
Le but qui devrait être atteint par le biais d’une meilleure connaissance de l’autre est précisément l’objectif que visent tous nos pays.
Parmi les objectifs de la Commission, la mobilité des personnes m’appelle à poser encore une fois, Monsieur le Commissaire, - et je sais bien que vous-même n’êtes pas le responsable&#160;- la question suivante: où en sont les travaux du Conseil sur les problèmes de sécurité sociale, de fiscalité, de statut, qui entravent une vraie mobilité, sans oublier le manque de moyens financiers pour soutenir les vrais échanges entre les nouveaux pays membres et les anciens?
Dont acte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le programme Culture 2007 est le principal moyen de mise en œuvre des actions communautaires dans le domaine de la culture.
Il fixe une série d’objectifs importants, comme la mobilité transfrontalière des agences culturelles en Europe, la circulation transnationale des artistes et des travaux culturels et le dialogue culturel, objectifs qui ne peuvent faire l’objet d’une application satisfaisante par les États membres en raison de leur caractère transnational.
Nous, députés du Parlement européen, devons donc proposer un montant spécifique au sein du budget.
Cependant, lorsque nous parlons des objectifs du programme, nous devons mettre l’accent sur le fait que le maintien et la connaissance du patrimoine culturel doivent être expressément inclus dans les objectifs de ce programme.
Notre rapporteur, M.&#160;Graça Moura, qui a fait un excellent travail, est particulièrement versé dans ce sujet et son rapport prend en considération les besoins des petites agences culturelles et, par extension, des petits pays. &#160;&#160; - Il est symbolique que, la semaine où les dirigeants des pays européens vont débattre des défis de la mondialisation, le Parlement discute du programme culturel de l’UE.
Symbolique, car les industries de la culture de demain deviendront probablement le principal avantage concurrentiel de l’Union européenne.
Bien entendu, il est très important, pour nous, de préserver notre patrimoine culturel, mais le programme culturel doit insister clairement sur l’avenir et la génération créative d’idées nouvelles.
Dans l’Union Européenne, nous avons des langues officielles, des langues minoritaires et des langues comme le catalan qui sont des langues majoritaires dans leurs propres pays mais qui ne rentrent dans aucun des deux premiers groupes.
Je sais que cela va à l’encontre de la politique de jacobinisme linguistique que pratiquent certains états européens, mais l’UE travaillera à la promotion de la diversité, de la démocratie et de la liberté ainsi qu’au maintien d’une réelle égalité entre les différentes langues de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs.
Dans mon pays natal, l’Estonie, pratiquement 10&#160;% de la population ont été déportés et tués sous le régime de Staline.
Par conséquent, je souhaiterais que le commissaire Figel’ me confirme publiquement et clairement que le transfert de la commémoration des victimes de la terreur sous le programme «Citoyens pour l’Europe» entraînera un financement supplémentaire et bénéficiera de l’attention qu’elle mérite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous devons, en tant que citoyens européens, nous réjouir de l’approbation de ce programme: un programme culturel, renouvelé pour la période 2007-2013.
Ceci montre l’importance que l’Union européenne accorde aux citoyens, en adoptant un programme visant à améliorer la diffusion de la culture et de l’histoire de tous les peuples d’Europe, à conserver et à sauvegarder le patrimoine culturel de l’Union et à promouvoir la créativité artistique, littéraire et audiovisuelle.
Cependant, ce programme sera également ouvert à de nombreux pays qui ne sont pas membres de l’Union européenne.
Je soutiens donc l’appel lancé par le rapporteur en faveur d’un budget supérieur aux 408 millions d’euros proposés par la Commission.
Permettez-moi, Monsieur le Président, d’appeler les États membres à ratifier cet instrument, et le plus tôt sera le mieux, puisqu’il représente un progrès majeur dans la reconnaissance de la diversité culturelle et linguistique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en début d’année, plusieurs organisations culturelles ont lancé, avec l’aide du Parlement et de la Commission, l’action «70 centimes par citoyen».
Ceci signifie qu’une fragmentation accrue n’entraînera pas un taux de réussite plus élevé, mais nous souhaitons réellement obtenir des taux supérieurs dans le cas de dimensions et de projets bilatéraux et trilatéraux.
Ma préférence serait de fournir un soutien particulièrement solide aux États membres, de les aider à générer ce que l’on appelle des fonds de contrepartie, ou un financement complémentaire aux fonds européens, ce qui aiderait les petits et moyens opérateurs de la sphère culturelle.
Et, je le répète, la responsabilité principale de la politique culturelle repose sur les États membres.
Le BELMR a étendu le nombre de ses membres à 19 États et je pense qu’il est en mesure de développer ses relations avec l’Union européenne.
D’une part, la Commission salue cette initiative et d’autre part, il est nécessaire que les États membres en viennent à percevoir la culture comme un élément faisant partie intégrante de la coopération européenne, car la culture favorise une meilleure compréhension du présent et de l’avenir d’une Europe unie.
Une Europe unie a davantage trait à la culture qu’au commerce et à la géographie.
Elle repose sur des valeurs incarnées par la culture. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je suis d’ailleurs très contente de rester active dans le domaine de la culture en m’occupant plus spécifiquement de l’audiovisuel.
C’est d’ailleurs le signe, comme un parlementaire l’a dit dans le débat précédent, que, si l’Europe a un beau projet fédérateur, fondé sur une vision qui rassemble le monde autour d’elle, et que, si elle parle d’une seule voix, elle peut gagner.
Le programme MEDIA aide notre diversité culturelle, et cinématographique, à vivre.
Ensuite, au cours de la période où le film passe du stade du rêve au stade de l’écriture, période ô combien difficile où personne ne croit encore au projet, c’est l’Europe qui aide les cinéastes à trouver les moyens financiers nécessaires.
Ensuite, au stade de la production, la responsabilité pleine et entière du soutien à la production cinématographique repasse aux États membres, qui, au moyen des aides d’État que nous autorisons en tant que Commission, soutiennent leur cinéma national.
Enfin, quand l’œuvre est terminée, l’Europe reprend la main car il faut encore que l’œuvre circule, et pas seulement dans son pays d’origine, mais au-delà des frontières.
Je suis fière de dire que les neuf dixièmes des films européens qui sont exportés pour être vus dans un autre pays le sont avec l’aide du programme MEDIA.
Monsieur le Président, il est très important que nous poursuivions dans cette voie, parce que, même si nous aidons notre cinéma, même si nous sommes fiers de nos cinéastes, le cinéma européen est et reste minoritaire sur son propre territoire.
Il est donc indispensable que nous continuions, plus encore que par le passé, à investir dans la diversité des œuvres et dans leur circulation.
La Commission reconnaît en effet l’importance de ce programme pour l’avenir de notre création et de notre patrimoine audiovisuel.
J’espère de tout cœur, comme vous tous, que les discussions financières en Europe permettront cet investissement dans notre cinéma et que ce budget ne sera pas amputé.
Je sais que vous y tenez, et je voudrais remercier la commission de la culture et de l’éducation, ainsi que son rapporteur, Ruth&#160;Hieronymi, qui ont fait un travail magnifique.
Il faut donc que tous les parlementaires, de quelque commission qu’ils soient, s’intéressent à cette diversité culturelle, réalisée par nos industries culturelles et grâce au talent de nos créateurs.
Il s’agit, d’une part, du financement des petites et moyennes entreprises, qui sont fragiles et ont besoin de notre aide et, d’autre part, l’utilisation du numérique.
Ces deux points sont essentiels pour renforcer la compétitivité du secteur.
Par ailleurs, nous devons aussi veiller à ce que les œuvres européennes profitent des nouveaux débouchés offerts par la technologie numérique comme, par exemple, le téléchargement légal de films à partir de l’Internet.
Le Parlement sait que j’encourage les dirigeants d’entreprises du secteur des télécoms et de l’Internet et les créateurs de contenus à s’asseoir autour d’une table pour régler, entre eux, le problème du piratage et répartir les revenus entre les deux branches de l’industrie.
En ce qui concerne les amendements que la Commission ne peut pas accepter -&#160;une toute petite minorité des amendements, Madame le rapporteur&#160;-, je voudrais expliquer pourquoi.
Le premier concerne les amendements qui introduisent des actions et des objectifs qui ne relèvent pas du programme MEDIA.
Le deuxième groupe concerne des actions ou des objectifs qui sont déjà couverts par le programme.
Le troisième groupe d’amendements concerne une des priorités du programme -&#160;qui est absolue pour moi&#160;- à savoir le besoin de réduire, au sein du marché audiovisuel, les déséquilibres entre les pays à forte capacité de production audiovisuelle ou à aire géographique et linguistique restreinte.
Or, les amendements proposés auraient pour effet -&#160;involontairement j’en suis sûre&#160;- de limiter les actions proposées par la Commission en faveur des nouveaux États membres.
Dès lors, si je rejette certains amendements, c’est pour qu’ils n’entravent pas certaines des priorités fondamentales du nouveau texte.
Je voudrais épingler deux autres amendements: un sur le traité constitutionnel et un sur l’ouverture du programme aux pays tiers.
Je vous remercie encore une fois pour le travail que le Parlement a fourni. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, MEDIA&#160;2007 représente la troisième génération du programme MEDIA de soutien à l’industrie cinématographique européenne.
La première chose à dire à propos de MEDIA&#160;2007, c’est que ce programme revêt plus que jamais un caractère d’urgence, car le nombre de films européens présentés en Europe est toujours inférieur au pourcentage de films américains présentés dans nos salles; ceux-ci représentent toujours 70&#160;%.
Il faut notamment accroître la participation de l’Union européenne à l’Observatoire européen de l’audiovisuel, intensifier la coopération avec Eurimages, mais également renforcer les réseaux.
C’est la capacité de création de ses citoyens, des gens qui habitent en Europe, ses rêves, comme disait Mme la commissaire, qui font la force de l’Europe et la force culturelle de l’Europe.
Son industrie audiovisuelle peut parfaitement témoigner de cela, non seulement en protégeant l’Europe en ces temps de grande homogénéisation mondiale, mais aussi en renforçant le sens d’une identité collective constituée de tant et tant d’identités différentes qui font la diversité culturelle.
Il faut donc absolument soutenir le texte tel qu’il est.
Le bref tour d’horizon que nous faisons aujourd’hui des résultats nouvellement obtenus par les programmes MEDIA et MEDIA Plus nous permet toutefois d’espérer, Madame la Commissaire, que le programme MEDIA&#160;2007 permettra de stabiliser encore davantage la concurrence entre les producteurs audiovisuels européens et étrangers et qu’il aboutira à une application multiple de chacun des 1,055&#160;milliard d’euros prévus en matière d’investissement, d’éducation et de développement.
On peut légitimement espérer qu’en renforçant les nouvelles technologies et en promouvant la compétitivité de l’industrie cinématographique européenne, nous aiderons à sauvegarder la diversité européenne, nous contribuerons au maintien et à la diffusion du patrimoine culturel cinématographique ainsi qu’à la réalisation de nouvelles œuvres de qualité promouvant l’idée européenne, les valeurs humaines, la dignité de la personne humaine, le respect mutuel, l’égalité entre les femmes et les hommes ainsi que la protection des enfants et des jeunes.
Parallèlement, les investissements réalisés dans le cadre du programme avant et après le stade de la production contribueront à surmonter les faiblesses des petits marchés nationaux afin de défendre et de renforcer la richesse culturelle de certains petits pays comme le mien.
Les objectifs généraux du futur programme ont été heureusement adaptés à la structure des entreprises du secteur et à leurs besoins de financement ainsi qu’à l’évolution de la technologie et du marché dans un environnement très concurrentiel.
Je soulignerai donc simplement qu’avec un financement qui représente 15&#160;% de l’enveloppe consacrée à la promotion de la culture et de la citoyenneté européenne dans les perspectives financières, le secteur audiovisuel et donc la diversité culturelle seront avantageusement renforcés.
En effet, en rappelant que ce secteur a non seulement une grande importance politique et culturelle, mais aussi un fort potentiel social et économique, la Commission propose d’allouer à Media&#160;2007 un budget de 1,055&#160;milliard d’euros sur la période 2007-2013 pour le financement des actions et des dépenses administratives.
Le futur programme Media&#160;2007 verrait ainsi le budget actuel des programmes Media+ et Media Formation augmenter de plus de 50&#160;%.
C’est le premier programme post-élargissement et l’augmentation du budget devrait permettre un soutien efficace aux professionnels des nouveaux pays, pour lesquels les capacités d’investissement et l’accès au crédit bancaire sont encore souvent réduits.
Dans sa proposition, la Commission préconise également la simplification de l’intervention communautaire pour les procédures administratives et financières.
Eu égard aux besoins importants en financement d’un secteur en pleine expansion mais fragmenté en de multiples PME dans les vingt-sept pays concernés, ces perspectives financières sont évidemment attendues avec impatience.
La commission des budgets apporte donc son soutien à ce nouveau programme, qui prend en compte l’élargissement et les difficultés des PME à accéder aux actions et aux financements communautaires.
Pour maintenir l’effet de levier reconnu aujourd’hui du programme MEDIA dans un marché où la concurrence est exacerbée, nous devons absolument continuer de veiller à son adaptabilité, aux attentes des professionnels, mais aussi aux défis que représentent l’arrivée et le développement massif de nouveaux formats, tels que le numérique, ou encore de nouveaux supports, comme la téléphonie mobile.
Aussi la complémentarité entre MEDIA et les autres programmes voisins d’innovation et de recherche est indispensable et doit encore être renforcée.
MEDIA 2007 est le premier programme post-élargissement.
Cet accès au crédit bancaire pour les PME est un élément crucial du développement d’une industrie audiovisuelle forte.
Dans ce contexte géopolitique et technologique, le budget de un milliard cinquante-cinq millions d’euros, proposé par la Commission, constitue un minimum pour sept ans et vingt-sept pays.
Ce sont là les conditions pour que le programme MEDIA, qui est capital pour la réussite des objectifs de Lisbonne, puisse permettre le développement et le renforcement de l’un des secteurs les plus prometteurs pour la création d’emplois et la croissance économique. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis ravie de pouvoir féliciter le rapporteur, Mme&#160;Ruth Hieronymi, pour notre coopération fructueuse.
La Commission européenne doit contribuer activement à trouver le mode de numérisation le plus approprié et à établir des normes.
Pour les petits producteurs, il importe que la numérisation contribue à réduire sensiblement les coûts de distribution.
Notre patrimoine audiovisuel constitue sans nul doute un moyen précieux pour consolider notre identité historique commune ainsi que pour mieux comprendre la diversité de nos cultures, qui composent la base requise pour développer la citoyenneté européenne.
Il va de soi qu’eu égard à la situation actuelle de l’UE, je considère que l’octroi de ressources financières pour un montant de 1,005&#160;milliard d’euros pour la période 2007-2013 tel que proposé représente le minimum absolu requis pour atteindre les objectifs du programme.
Je crois qu’il existe ce soir un large consensus au sein de cette Assemblée en ce qui concerne les principales initiatives politiques, et pourtant, à mon sens, les domaines politiques prioritaires sont la numérisation et la distribution, ainsi que la manière dont l’UE peut encourager la diffusion de notre propre talent à l’intérieur de l’UE.
J’espère que mes collègues s’uniront autour de ce rapport et enverront un message aussi fort et clair que possible au Conseil. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le présent rapport constate l’existence d’une diversité culturelle limitée parmi les industries cinématographiques de certains États membres de l’UE.
Que nous considérions qu’il s’agit d’un problème ou d’un fait à accepter, la question que nous devons nous poser est la suivante: l’UE doit-elle s’intéresser à des questions politiques de cet ordre ou celles-ci relèvent-elles de la compétence des États membres?
La commission de la culture et de l’éducation souhaite investir plus d’un milliard d’euros dans ce programme.
Il est réaliste d’espérer qu’un objectif particulièrement important du programme sera atteint grâce à la mise en œuvre de ce programme, à savoir le renforcement du secteur audiovisuel européen dans le combat difficile et très compétitif qu’il doit livrer contre les produits de piètre qualité qui continuent à inonder le marché européen.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je crois que nous sommes tous d’accord sur les conclusions; nous en avons discuté à maintes reprises en commission, le sujet est désormais épuisé et nous acceptons les conclusions.
Le secteur audiovisuel européen est très fragmenté.
Bien sûr que non. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il me tient à cœur de féliciter le rapporteur, Mme&#160;Hieronymi, pour son rapport.
En définitive, cela représente des opportunités perdues pour la croissance et l’emploi en Europe.
L’Europe a une diversité linguistique et culturelle énorme et il convient d’en tirer profit via le secteur audiovisuel.
J’ai pu constater l’importance de ce secteur tout d’abord dans ma propre région, l’ouest de l’Irlande, où l’on parle l’irlandais.
Les gens vont plus au cinéma en Irlande que dans n’importe quel autre pays de l’UE.
C’est manifestement une des industries culturelles qui apporte quelque chose de positif à l’importante compétitivité industrielle qui figure dans la stratégie de Lisbonne.
Tout d’abord, je suis d’accord avec tous ceux qui ont dit que le numérique était d’une importance majeure: le numérique est une chance pour la diversité, parce qu’il permettra, une fois installé, de faire circuler les films beaucoup plus facilement et à moindre coût.
Deuxièmement, le choix des langues sera beaucoup plus facile qu’avec le système analogique d’aujourd’hui.
J’ai été aussi très sensible aux remarques des uns et des autres sur les nouveaux pays et sur les pays à capacité de production plus faible ou à aire linguistique restreinte.
Il est un autre point que j’avais, je crois, fait valoir au sein de la commission de la culture, mais que je voudrais réitérer ici, en plénière: ma proposition d’une discrimination positive, en faveur des nouveaux pays, qui ont besoin d’une aide plus ciblée, leur permettant de tirer vraiment bénéfice du programme MEDIA, a fait l’unanimité au Conseil des ministres.
Tous les ministres, même ceux qui devaient donner une part de leur gâteau pour aider les autres, ont été d’accord.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 11h30. &#160;&#160; - La Commission a désigné l’année&#160;2007 comme l’Année de l’égalité des chances pour tous.
Il faut que les groupes défavorisés se voient accorder un rôle accru dans les médias afin de faciliter leur intégration.
La plus grande minorité ethnique en Europe est constituée par les quelque 15&#160;millions de Roms, qui composent un des groupes sociaux les plus défavorisés au sein des États membres.
Parallèlement, la culture des Roms enrichit et fertilise la vie socioculturelle des pays européens en lui donnant davantage de couleurs.
C’est un résultat dont nous pouvons, selon moi, être fiers, a fortiori si nous gardons à l’esprit que la position de la Commission sur la base juridique exige l’unanimité au Conseil.
Je tiens à remercier le Conseil, et la présidence britannique en particulier, pour l’ambiance de travail agréable et constructive.
Ils doivent également travailler en tandem dans le but de prévenir et de remonter la trace des transferts de déchets illégaux.
Je tiens également à dire quelques mots sur les navires déclassés.
Malheureusement, les mesures strictes adoptées unilatéralement par l’Union européenne visant au démantèlement sans risque et respectueux de l’environnement des navires peuvent être facilement contournées en décidant, à la fin de vie d’un bateau, de le faire naviguer sous le pavillon d’un pays hors UE.
L’un des objectifs premiers de cette nouvelle proposition de règlement sur les transferts de déchets est de garantir l’alignement de la législation européenne sur les obligations internationales en matière de transferts de déchets, tant au niveau de l’OCDE que des Nations unies, autrement dit sur la convention de Bâle.
Autre objectif clé: traiter les problèmes qui surviennent au cours de l’application et de la gestion administrative du règlement existant et des mesures prises afin qu’il soit respecté.
Aussi le nouveau règlement cherche-t-il également à améliorer la clarté des dispositions ainsi que la manière de légiférer sur les transferts de déchets.
En première lecture, la Commission a modifié la proposition et a avalisé 43 des 103&#160;amendements soumis par le Parlement européen dans leur intégralité, en partie ou sur le principe.
La position commune du Conseil a intégré 41 des amendements déposés par le Parlement européen.
Cette dernière représente un grand pas en avant, dans la mesure où elle améliore la clarté du règlement et de ses dispositions, et ceci toujours dans le droit fil des objectifs fixés.
Je voudrais souligner que nous aspirons à clôturer ce dossier particulier dans les meilleurs délais.
Ce nouveau règlement est nécessaire si nous entendons améliorer l’intelligibilité et l’application des règles organisant les transferts de déchets et nous conformer aux engagements internationaux de l’Union européenne.
Cependant, la Commission a rejeté la position commune concernant trois points spécifiques, pour des raisons qu’elle a expliquées dans une déclaration faite devant le Parlement européen le 1er&#160;juillet&#160;2005.
Ces questions sont la base juridique du règlement, les objections des États membres aux transferts des déchets destinés à être valorisés, ainsi qu’une disposition sur l’exclusion des sous-produits animaux du champ d’application du règlement.
La libre circulation des déchets destinés à être valorisés est déjà ancrée dans le règlement sur les transferts des déchets actuellement en vigueur, les dispositions du traité instituant les Communautés européennes sur la libre circulation des marchandises et la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes.
L’amendement&#160;35 pourrait empêcher d’éventuels problèmes sur le marché intérieur.
Je tiens également à féliciter le rapporteur pour ses efforts considérables, grâce auxquels nous avons pu conclure certains amendements de compromis acceptés par la majorité des groupes politiques, ce qui nous permettra d’obtenir un accord en deuxième lecture.
En outre, plus de la moitié du texte porte sur le transport des déchets en dehors de l’Union européenne.
De même, nous refusons de retirer notre proposition sur le consentement tacite.
Je voudrais souligner que mon groupe politique ne peut accepter aucun des amendements présentés par le groupe des Verts/ALE et, en particulier, celui qui a trait aux sous-produits animaux.
Enfin, je voudrais dire à la Commission européenne que, dans le cadre d’une meilleure législation, il est capital, dans l’optique d’une réorganisation de la directive-cadre sur les déchets, de revoir toutes les définitions, celle du recyclage par exemple.
Pour que le traitement des déchets vaille la peine, il est nécessaire de traiter de grandes quantités, et un certain volume est nécessaire afin que la rentabilité soit assurée.
D’après moi, ce qui importe le plus à ce niveau, c’est la protection de l’environnement.
Je suis également satisfaite que le Conseil reconnaisse que le démantèlement des navires pose problème.
Il est triste de constater que le traitement des déchets reste un secteur connu, à tort ou à raison, pour ses pratiques illégales.
Le traitement des déchets représente une activité normale et respectée, cruciale pour notre société, l’économie et l’environnement.
Le groupe socialiste au Parlement européen soutient l’ensemble des compromis déposés par M.&#160;Blokland et nous rejetterons sur toute la ligne les amendements déposés par le groupe des Verts/Alliance libre européenne sur les déchets animaux.
D’une législation qui fournisse également des définitions claires et, par-dessus tout, encourage l’innovation dans l’ensemble des États membres.
Ce règlement du Parlement européen et du Conseil sur les transferts de déchets constitue un acte législatif très important et plus que nécessaire, et on l’attend, hélas, depuis bien trop longtemps.
Par conséquent, il est de la responsabilité suprême du Parlement, du Conseil et de la Commission de régler les choses.
En témoignent les 103&#160;amendements adoptés en première lecture par le Parlement européen et les 90&#160;amendements qui ont été adoptés cette fois-ci par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Une question particulièrement importante ici est celle des polluants organiques persistants.
L’objectif doit être de s’attaquer aux graves problèmes environnementaux qui se posent dans le domaine du commerce des déchets.
Dans son introduction, le rapporteur a parlé du non-respect de la législation en vigueur.
Je conviens également de la nécessité d’instaurer des règles internationales nettement plus strictes en ce qui concerne la mise à la ferraille des bateaux, question que nous devons remettre sur le métier le plus rapidement possible. &#160;&#160; - Concernant le texte juridique en question, je conviens avec le rapporteur M.&#160;Blokland que c’est l’article&#160;175 qui constitue la base juridique la plus adéquate.
Cette directive vise non pas à faciliter le commerce des déchets ou à renforcer le «tourisme des déchets»&#160;- les entreprises de déchets exportant les leurs vers les pays les moins regardants sur le plan environnemental&#160;-, mais principalement à protéger l’environnement.
De même, il convient de demander l’accord du pays de destination et d’appliquer un système de notification par écrit.
Le pays de destination doit être informé par écrit du transport de déchets suffisamment tôt afin de pouvoir décider d’accepter, ou pas, les déchets. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pense que M.&#160;Blokland a fait de l’excellent travail, et les amendements de compromis définitifs attestent sa volonté de trouver un terrain d’entente, ce qui est de bon augure pour la gestion des déchets.
Le règlement 1774/2002/CE contient déjà des dispositions contraignantes pour les sous-produits animaux; il s’agit d’une prescrivant avec une très grande précision la manière dont les sous-produits animaux doivent être collectés, transportés, traités et utilisés, en spécifiant, par exemple, la manière dont les véhicules et conteneurs doivent être désinfectés et nettoyés.
En fait, nous avons négligé un élément dans le règlement 1774/2002/CE.
C’est à ce moment-là que nous aurons un bon compromis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour son travail très efficace et réussi sur ce rapport.
Cela étant, comme on l’a dit, le groupe des Verts/ALE a déposé des amendements qui reflètent notre position sur plusieurs questions spécifiques que nous tenons à réitérer.
Les déchets, et en particulier les déchets dangereux, ne devraient être transportés qu’en l’absence d’une autre solution; la législation doit être efficace et applicable à cette fin.
La cohérence entre ces accords et la nouvelle législation européenne est cruciale, pour permettre que les normes les plus élevées soient adoptées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout le monde sait, et depuis longtemps déjà, que les déchets sont exportés dans des pays qui, de par leur dépendance économique ou politique, collectent, davantage qu’ils ne s’en débarrassent, les restes de ce que les sociétés plus riches consomment.
Le rapport représente une avancée en ce sens qu’il limite, voire élimine, la fraude environnementale; qu’il améliore la notification des risques liés aux déchets transportés; qu’il améliore les processus d’élimination écologiquement rationnels; et qu’il défend le principe de souveraineté de chaque pays, garantissant à chacun le droit d’accepter ou non les déchets. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’objectif poursuivi était le suivant: rédiger la nouvelle proposition sur le contrôle des déchets selon le principe de meilleure réglementation.
Toutefois, selon moi, le projet de rapport contient des dispositions superflues qui imposent des restrictions inutiles à ce secteur économique et entravent son développement, au lieu d’améliorer le transport des déchets.
Tant les États membres que l’Union européenne sont parties à ces conventions.
Cela vaut également pour le commerce des sous-produits animaux, point couvert par la directive vétérinaire actuellement en vigueur.
La Commission a été pour le moins ravie de voir l’importance que la commission de l’environnement du Parlement européen attache aux conséquences environnementales des navires hors d’usage et du recyclage des navires, et nous partageons pleinement les inquiétudes exprimées par la commission.
Nous pourrions donc soutenir sans réserve la proposition de compromis sur ce point.
En outre, plusieurs amendements portent sur des restrictions supplémentaires à la libre circulation des déchets destinés à être valorisés, ce qui, de l’avis de la Commission, ne correspondrait pas à l’objectif de créer une réglementation plus claire et meilleure.
Pour ces raisons, la Commission ne peut accepter les amendements&#160;4, 27, 30, 31, 33, 37, 54, 56 et 68 qui ont été proposés.
Nous pourrions toutefois soutenir la proposition de compromis sur d’autres points.
Il a été question de la cohérence entre le règlement sur les transferts de déchets et la directive-cadre relative aux déchets, qui est sur le point d’être révisée.
Notre objectif est de veiller à ce que les mesures de protection environnementale nécessaires soient en place pour le transfert des sous-produits animaux.
Cependant, la Commission ne tient pas à ce que les deux réglementations s’appliquent en même temps aux mêmes transferts, et nous ne pouvons donc accepter l’amendement&#160;91.
Pour conclure, je suis ravi de vous annoncer que la Commission peut accepter 87 des 113&#160;amendements proposés, dans leur totalité ou en principe.
Ces amendements proposés incluent le renforcement du règlement, une clarification de ses dispositions et un alignement plus étroit sur la convention de Bâle.
Je transmettrai au secrétariat du Parlement une liste complète des positions de la Commission sur les amendements. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 11h30.
Annexe – Position de la Commission La Commission peut accepter les amendements suivants dans leur intégralité: 1, 2, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 32, 34, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 84, 85, 90, 100.
Les amendements suivants sont acceptables en principe: 3, 39, 46, 67, 69, 83, 89.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 4, 5, 9, 11, 27, 30, 31, 33, 37, 54, 56, 68, 81, 86, 87, 88, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 101.
Je souhaite commencer par remercier mes collègues du groupe PPE-DE et tous les autres groupes politiques pour l’étendue de la discussion et des débats.
Nous n’étions pas d’accord sur tout mais nous avons eu de nombreuses discussions sur les problèmes très intéressants que posent ces deux textes législatifs.
Sur les six gaz à effet de serre listés dans l’annexe du Protocole de Kyoto de 1997, trois sont des gaz fluorés.
Le but de cette législation est de permettre aux États membres d’atteindre leurs objectifs de Kyoto en contenant les fuites et en restreignant l’utilisation de gaz fluorés.
Alors que la proposition initiale de la Commission au Parlement concernait un règlement fondé sur une base juridique afférente au marché unique (article 95), le Conseil a adopté une position commune portant sur deux textes distincts, à savoir une directive fondée sur l’article&#160;95 et un règlement fondé sur la double base juridique des articles 175 et 95.
En ce qui concerne la directive MAC sur les systèmes de climatisation mobiles, j’estime qu’il faut tendre à un équilibre entre, d’une part, la fixation de normes techniques relatives au potentiel de réchauffement planétaire des gaz autorisés par la directive et, d’autre part, la promotion du développement de techniques environnementales de remplacement.
La réduction du seuil de PRP des systèmes de climatisation mobiles signifie que le développement de technologies à base de CO2 est actuellement la seule option pour les constructeurs automobiles européens.
Le fait de fixer le seuil à 150 PRP n’exclut pas un perfectionnement ultérieur de la technologie à base de CO2, mais cela permettrait à nos constructeurs automobiles de maintenir leur position sur les marchés partout dans le monde.
En ce qui concerne le calendrier proposé par différents États membres, notre but devrait être que cette législation entre en vigueur le plus rapidement possible afin que l’industrie puisse commencer à se débarrasser des gaz à fort potentiel de réchauffement planétaire tout en conservant le délai de six ans pour la réception.
S’agissant de la réglementation sur certains gaz fluorés, il y a eu un débat sérieux sur la base juridique pour savoir si celle-ci devait être l’environnement (article 175 du Traité) ou le marché unique (article 95 du Traité) ou si la double base juridique proposée par la position commune (article 175 et 95) devait être maintenue.
L’avis juridique du Parlement européen dispose catégoriquement qu’une double base juridique mal équilibrée, comme dans la position commune, serait juridiquement bancale et serait cassée par la CJE.
L’article 175 permettra également aux États membres qui ont déjà des législations plus ambitieuses en vigueur, dans le cadre de leur stratégie de Kyoto, de maintenir ces législations lorsque cela n’entrave pas le fonctionnement du marché unique et de ne pas les forcer à réduire leurs normes environnementales pour atteindre les niveaux de l’UE, comme ce serait le cas avec l’actuelle position commune.
Il est bon toutefois de se rappeler que les articles 175 et 176 ne laissent pas la main libre aux États membres pour introduire toutes les mesures qu’ils souhaitent.
Il est clairement prescrit, à l’article 176, qu’un État membre ne peut prendre de mesures plus strictes que si elles sont compatibles avec le Traité, c’est-à-dire si elles sont proportionnées, non discriminatoires et ne créent pas de barrières injustifiées au marché unique.
Même si, jusqu’à maintenant, la Commission n’a pas suffisamment utilisé ses pouvoirs en matière d’infraction, j’espère que sa récente affaire contre le Danemark marque un nouveau tournant et calmera les craintes de l’industrie face au pire scénario dans le cadre du marché unique.
Je demande à mes collègues de soutenir cette proposition.
Dans une Europe élargie à 25&#160;- bientôt 27&#160;- États membres, le Conseil pourrait recourir plus fréquemment à une double base juridique afin de satisfaire différents intérêts nationaux.
La proposition d’utiliser la base juridique du marché unique et d’imposer également des interdictions supplémentaires dans l’annexe est un instrument brutal que l’industrie, la Commission et le Conseil ne peuvent accepter.
Pour l’instant, aucune des propositions visant à introduire des interdictions supplémentaires sur l’utilisation de gaz F dans certaines applications n’a été soumise à une étude d’impact ou à une analyse complète des effets sur la santé et la sécurité ou même sur le rapport coût-bénéfice par la Commission.
Cependant, je vois également la nécessité de promouvoir le développement de technologies alternatives plus respectueuses de l’environnement que celles existantes.
C’est notre devoir de concevoir les directions à prendre pour l’avenir et c’est à nous, politiques, avec le Conseil et la Commission de décider de la réglementation.
Dans le programme européen relatif au changement climatique, la législation limitant les émissions de gaz fluorés est considérée comme une des mesures cruciales qui permettront à l’Union européenne d’atteindre son objectif fixé dans le cadre du protocole de Kyoto.
Les projets de propositions sous nos yeux aujourd’hui aideront fortement à réduire les émissions de gaz à effet de serre au sein de l’Union européenne.
La proposition de la Commission sur les gaz fluorés a été examinée par le Conseil durant les présidences irlandaise et néerlandaise et il est rapidement apparu qu’il faudrait la reformuler dans une certaine mesure.
Le Conseil a décidé en fin de compte de modifier la forme de la proposition de la Commission, mais de la conserver en tant que paquet de mesures, en prévoyant une directive traitant spécialement de la question des hydrofluorocarbures (HFC) provenant des systèmes de climatisation mobiles des véhicules à moteur et un règlement couvrant les autres points de la proposition d’origine.
Le Conseil a également convenu que la directive doit se fonder sur l’article&#160;95 uniquement, en ce sens qu’elle s’inscrirait dans le cadre d’une procédure de réception communautaire, et que le règlement doit avoir comme base juridique l’article&#160;175, ainsi que l’article&#160;95 pour ce qui concerne les articles&#160;7, 8 et 9 du règlement.
La Commission a accepté ce changement, étant donné que les deux éléments forment un paquet global qui préserve les objectifs environnementaux de la proposition initiale.
Je voudrais souligner ici que j’ai l’intention de suivre attentivement l’évolution de certaines questions au Parlement et au Conseil, notamment la très sérieuse question de la base juridique, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire souhaitent que le règlement relatif aux gaz fluorés repose uniquement sur l’article&#160;175.
Le résultat du vote sur cette question en session plénière sera particulièrement important.
Permettez-moi également d’ajouter que la Commission se réjouit des mesures prises par plusieurs États membres pour réduire les gaz à effet de serre.
La Commission souhaite simplement s’assurer que ces mesures et actions n’enfreignent pas d’autres obligations des Traités que les États membres doivent honorer, surtout en ce qui concerne notamment le marché intérieur.
S’agissant des amendements proposant des interdictions supplémentaires de mise sur le marché, la Commission a toujours soutenu qu’avant de prendre une quelconque décision quant à l’interdiction d’un produit ou d’un matériel contenant des gaz fluorés, il convient d’effectuer une évaluation technique et économique complète.
J’espère que nous parviendrons à boucler la procédure sur cette question le plus rapidement possible.
Nous avons besoin du nouveau règlement et de la nouvelle directive sans plus attendre, afin de pouvoir commencer à limiter les émissions de gaz fluorés.
Il convient de dire cependant qu’il devient de plus en plus difficile d’obtenir un quelconque soutien pour les mesures de protection de l’environnement étant donné que l’article&#160;175, à savoir leur base juridique, est transposé de différentes manières en fonction des pays, compromettant ainsi le bon fonctionnement du marché intérieur.
Au sein de cette Assemblée, nous avons toujours défendu les intérêts des petites et moyennes entreprises et c’est surtout concernant les systèmes de climatisation que notre objectif suscite des inquiétudes et des critiques de leur part.
Nous devons accorder cette possibilité aux petites entreprises et pas uniquement aux constructeurs de véhicules, mais également aux fournisseurs.
Tout d’abord, je voudrais toutefois remercier Mme&#160;Doyle qui, en tant que rapporteur, a pris un certain nombre d’initiatives importantes afin de préserver la dimension environnementale de ces propositions et elle a démontré une grande détermination à cet égard.
Elle a choisi de changer la base juridique de la faire passé du marché intérieur à l’environnement, élément que je considère capital et qui bénéficie du chaleureux soutien de la majorité du groupe socialiste au Parlement européen.
Avec la base juridique du marché intérieur, l’Autriche et le Danemark devraient retirer leurs mesures les plus ambitieuses, chose vraiment inacceptable.
Le marché intérieur doit garantir un niveau élevé de protection environnementale.
La base juridique de l’environnement est également nettement moins compliquée et, à ce titre, s’accorde avec le meilleur projet de règlement, ce que nous désirons tous.
De nombreuses entreprises ont recours aux gaz fluorés et ont envoyé des lobbyistes chargés de rallier cette Assemblée à leur mode de pensée.
Même si je comprends évidemment tous ces arguments, je pense que l’innovation est indispensable et que nous devons vraiment interdire graduellement l’utilisation des gaz à effet de serre les plus dangereux, dès que possible.
Le cycle de production d’un modèle de voiture dure six&#160;ans, mais je demande à l’industrie automobile si cette manière de procéder n’est pas trop défensive.
Quant à l’exemption que propose M.&#160;Schnellhardt en faveur des fabricants de petits volumes, nous la jugeons inutile. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d’abord d’adresser mes remerciements à Mme&#160;Doyle pour la rédaction de ce rapport et également pour la supervision du débat.
Mon groupe soutient totalement le changement de la base juridique de la réglementation en faveur de l’article 175.
Le Parlement devrait rester ferme et placer l’environnement et le bien-être des citoyens européens au-dessus des intérêts corporatistes étroits de ces géants chimiques. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lorsque nous discutons des enjeux climatiques au sein de cette Assemblée, nous sommes généralement en parfait accord.
Il serait absurde de vouloir diminuer les exigences environnementales qui existent déjà dans certains États membres de l’UE, alors qu’en fait il conviendrait de resserrer ces exigences.
C’est possible, certes, mais mon groupe politique estime que le droit démocratique d’un pays à renforcer ses exigences environnementales, si nécessaire, est une bonne chose pour l’environnement&#160;- comme nous le constatons&#160;- et il doit prendre le pas sur le droit des entreprises à vendre exactement le même produit dans un marché donné.
Nous avons assisté à une campagne de lobbying sans précédent à ce sujet de la part de différentes entreprises sans vergogne.
Un certain nombre d’entre elles attaque le droit démocratique des États membres à durcir leur législation.
Même si elle a soumis une proposition rationnelle, surtout en ce qui concerne la base juridique, mon groupe demande que le droit des États membres de prendre des mesures supplémentaires soit précisé plus explicitement dans la directive.
Les gaz fluorés ne sont pas aussi inhabituels que cet amendement ne nous le laisse croire et, dès lors, nous ne devons pas faire d’exception à la procédure normale d’agrément appliquée aux transferts de déchets.
Il serait très étrange, en effet, que lors du vote de demain, nous souscrivions à une approche plus cohérente pour les transferts de déchets et que nous ruinions ensuite cette approche uniforme dès le lendemain.
Je demande, par conséquent, au rapporteur et au Parlement de ne pas appuyer l’amendement&#160;19. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je félicite le rapporteur pour le travail qu’elle a accompli, qui avant tout a le mérite de rapprocher l’intention de notre législation des critères que nous nous sommes engagés à remplir à Kyoto.
Même au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, j’ai éprouvé le besoin de me distancer de certaines positions qui semblent ne favoriser que des objectifs sectoriels et sont susceptibles de produire un résultat beaucoup plus désastreux à la fois pour l’environnement et pour l’économie de nombreux États membres.
Tout d’abord, concernant la question de la base juridique, le passage à l’article&#160;175 pourrait engendrer une distorsion du concept de marché unique, car il permet aux États membres d’introduire des mesures et des critères plus restrictifs.
Le choix de l’article&#160;175 comme base juridique pourrait déboucher sur un paradoxe faisant que certains pays décident d’interdire l’utilisation du SF6, mais recourent alors à des alternatives actuelles qui sont plus polluantes et moins sûres que les gaz fluorés.
Les statistiques indiquent que les solutions de substitution ont causé plus de décès sur le lieu de travail.
Une approche reposant sur un usage responsable, avec les mêmes règles pour tous les États membres, offre l’avantage évident d’être une solution profitable à tout le monde.
Elle permet une réduction des coûts énergiques associée à un degré élevé de sécurité et des avantages environnementaux garantis, puisque les émissions de gaz à effet de serre sont réduites au minimum absolu. &#160;&#160; - Pour entamer mon intervention, je voudrais exprimer ma reconnaissance pour le travail précieux et sans aucun doute exigeant effectué par le rapporteur, Mme&#160;Doyle, lors de la préparation et de l’examen de la proposition législative en question.
S’il existe des substituts aux gaz industriels fluorés qui offrent plus d’avantages en termes de protection de l’environnement, d’efficacité énergétique ou de santé et de sécurité, nous ne devons pas hésiter à remplacer ces gaz par des substances plus écologiques.
Je crois que dans l’industrie automobile, par exemple, il n’y aura aucun problème pour trouver ces substituts d’ici&#160;2010.
Je voudrais cependant préciser que d’aucuns ont l’intention d’interdire l’hexafluorure de soufre SF6, ce qui aurait des conséquences négatives pour le traitement du cancer puisque cette substance est utilisée en radiothérapie et qu’il n’existe aucun substitut.
Si ce produit était interdit, de nombreux patients en Europe perdraient une forme de traitement extrêmement efficace. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant toute chose remercier ma collègue, Mme&#160;Doyle, pour la réalisation de ce travail remarquable.
L’entrée en vigueur du protocole Kyoto a principalement été le fruit des efforts de l’Union européenne.
Trois des six gaz répertoriés dans celui-ci sont des gaz fluorés, dont l’usage a carrément été interdit tant par l’Autriche que par le Danemark.
Un grand nombre d’industriels européens sont en mesure de commercialiser des alternatives sur le marché.
Les consommateurs peuvent déjà acheter dans les supermarchés des réfrigérateurs utilisant des substituts aux gaz fluorés.
La proposition de règlement sur certains gaz fluorés ne tient pas suffisamment compte des expérimentations, des tests et des innovations déjà disponibles.
L’imposition d’interdictions et de restrictions qui peuvent ni plus ni moins être ignorées étouffe non seulement l’innovation écologique dans ce domaine, mais ôte à la Communauté toute crédibilité en matière de développement de solutions éco-efficaces.
L’accord de répartition des charges de l’UE engage les différents États membres à atteindre des objectifs très divers pour la réduction des gaz à effet de serre et ces États membres doivent donc prendre des mesures différentes pour les réaliser.
Il est important que la commission souhaite faire en sorte que les pays ayant des règles plus strictes quant à l’usage des gaz à effet de serre puissent conserver ces règles et que ceux souhaitant adopter celles-ci puissent le faire.
Au sein du groupe socialiste du Parlement européen, nous appuyons dès lors le rapporteur sur cette question spécifique.
Enfin, j’invite tout le monde à soutenir les modifications proposées par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire lors du vote de demain et, en même temps bien sûr, les amendements déposés par le groupe&#160;PSE, notamment ceux prévoyant l’introduction de règles plus sévères pour la climatisation des voitures à une date antérieure à celle proposée par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, lors du vote relatif à la directive sur les systèmes de climatisation mobiles, mon groupe, tout comme la majorité de cette Assemblée, suivra la sage ligne du rapporteur et adoptera la position commune sans grand amendement, car il s’agit d’un bon compromis.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a déjà voté le rejet de la demande de réintroduction du seuil&#160;PRG de 50.
Comparé au seuil de 150, le seuil&#160;PRG de 50 n’a pas d’influence significative sur l’effet de serre; ce fait est confirmé non par l’industrie automobile, mais par l’évaluation d’impact britannique, la Commission et le ministère suédois de l’environnement.
Fixer le&#160;PRG à&#160;50 reviendrait à exclure toutes les alternatives au CO2 comme réfrigérants dans les systèmes de climatisation mobiles, mais il n’incombe pas au législateur de prescrire une seule technologie à l’industrie.
L’enjeu clé lié au règlement sur les gaz fluorés est sa base juridique.
Dans les deux cas, nous avons affaire à une législation axée sur le produit et destinée au marché intérieur.
Celui-ci exprime un engagement clair en faveur à la fois de normes environnementales élevées et d’un marché intérieur opérationnel, au sein duquel tous sont soumis aux mêmes règles de base.
En cette époque où nous discutons souvent de l’amélioration de la réglementation, permettez-moi de vous rappeler, en l’occurrence, les problèmes liés à la transposition de la directive sur les déchets électroniques, qui est basée sur l’article&#160;175. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord exprimer mes remerciements à Mme&#160;Doyle pour son impressionnant travail.
Vu que notre législation est stricte et notre industrie est innovante et respectueuse de l’environnement, au Danemark nous avons en fait développé des alternatives et nous pouvons dire qu’en général, nous sommes en mesure de nous conformer aux exigences les plus sévères.
Il est ridicule que nous ne puissions pas faire quelque chose à ce sujet également. &#160;&#160; Monsieur le Président, les gaz fluorés peuvent détruire la couche d’ozone et, par conséquent, il importe d’inviter tous les pays à faire un effort supplémentaire pour s’en débarrasser.
Il faut féliciter Mme&#160;Doyle d’avoir choisi les dispositions minimales de l’article&#160;175 au lieu d’une harmonisation totale du marché intérieur.
En compagnie de M.&#160;Blokland, j’ai donc déposé l’amendement&#160;45, qui prévoit que tous les pays doivent pouvoir aller plus loin dans la protection de la couche d’ozone contre les gaz fluorés.
Nous savons que la Commission applique l’article&#160;175 avec rigueur et souhaite toujours voir des règles uniformes plutôt que soutenir les pays qui désirent montrer la voie.
La Commission défend l’harmonisation totale plutôt que la promotion de l’environnement, le trou dans la couche d’ozone plutôt que la couche d’ozone elle-même et le passé plutôt que notre avenir commun.
J’ai également quelques doutes quant aux amendements&#160;34, 35 et 36, qui suggèrent d’interdire l’utilisation des gaz fluorés dans les équipements professionnels; je m’abstiendrai de voter à propos de ceux-ci.
En revanche, j’ai l’intention de voter pour l’amendement&#160;45. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis six heures et vingt-six minutes, je devrais vraiment être au repos si je voulais me conformer à la directive allemande sur le temps de travail, mais le débat est néanmoins très intéressant.
En tant que collègue député du même groupe, je voudrais remercier le rapporteur très chaleureusement pour son travail remarquable.
Nous montrons avec quel sérieux nous envisageons les objectifs du protocole de Kyoto et combien nous souhaitons être un exemple pour le reste de la planète dans ce domaine: un exemple indiquant la voie à suivre pour atteindre des objectifs climatiques ambitieux tout en utilisant moins les gaz fluorés.
Si nous optons pour une base juridique commune, l’article&#160;95 me semble un bon point de départ, car il nous permet de trouver une plus grande uniformité que si nous suivions l’article&#160;175 et laissions trop d’options possibles aux différents États membres.
Je juge également problématique que la dérogation à l’article&#160;175 donne à la population l’impression que nous n’agissons pas de concert dans ce domaine. &#160;&#160; Monsieur le Président, trois des six gaz répertoriés dans le protocole de Kyoto sont des gaz à effet de serre fluorés et ce sont eux que cette législation prétend réglementer.
Pour atteindre les objectifs de Kyoto et évoluer vers un développement durable, il est souhaitable que le règlement sous nos yeux aujourd’hui entre en vigueur dans les plus brefs délais.
Il a déjà été mentionné que l’Autriche et le Danemark ont adopté des interdictions générales relatives à l’usage des gaz à effet de serre fluorés et l’expérience de ces deux pays prouve l’existence d’alternatives à ces gaz.
Nous devons utiliser cette législation pour garantir le maintien des règlementations les plus rigoureuses.
Cette option reflète également l’avis juridique formulé par le service juridique du Parlement, selon lequel l’article&#160;175 constitue la base juridique appropriée.
Ce serait également l’occasion, en effet, d’envoyer un signal politique positif en évitant de freiner les pays qui prennent déjà des mesures susceptibles d’empêcher la dégradation de l’environnement et du climat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les gaz fluorés constituent une menace sérieuse pour notre environnement.
Nous devons également être fermes dans notre engagement à honorer le traité de Kyoto et aller au-delà de la rhétorique sur la protection de l’environnement.
Cependant il serait contre-productif d’interdire ces gaz d’une façon qui mènerait à la ruine les entreprises européennes voire simplement à la délocalisation des produits manufacturés qui utilisent des gaz F dans des pays qui ne les interdisent pas, pays qui verraient même dans l’interdiction des gaz fluorés par l’UE une opportunité pour capturer les marchés de la réfrigération et d’autres qui y sont liés.
La diminution progressive de l’utilisation de gaz fluorés en faveur d’alternatives plus compétitives est un pas important vers de réels progrès dans le domaine de l’environnement.
La Commission devra soumettre un rapport d’évaluation dans quelques années et il faudra également accorder le temps nécessaire à la mise en œuvre des importantes mesures actuellement proposées.
C’est pourquoi il importe également d’affirmer qu’il faut trouver un équilibre heureux entre de fortes améliorations environnementales et un minimum de restrictions pour le marché intérieur.
Il s’agit également de l’approche idéale qui permettra de stimuler la recherche et le développement à grande échelle.
L’UE définit des lignes directrices qui garantissent l’utilisation responsable des gaz fluorés, tout en permettant au secteur d’approfondir ses recherches d’une manière créative.
Je voudrais entendre l’avis de la Commission en la matière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant la directive sur les systèmes de climatisation mobiles, je pense que nous sommes parvenus à un compromis raisonnable au sein du Parlement.
Ma seule réserve concerne l’amendement, de M.&#160;Liese et autres, pour les véhicules ayant un volume réduit.
Concernant la réglementation, je pense que vous avez entendu que le consensus au Parlement se fait en faveur de l’approche de Mme&#160;Doyle et j’ai vraiment horreur d’utiliser la législation européenne pour réduire les normes environnementales dans les différents États membres.
Je remercie Mme&#160;Doyle pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier mes collègues.
Ce fut un débat très intéressant.
Lorsque je suis venue ici ce soir faire cet exposé, la commission des affaires juridiques commençait seulement à étudier&#160;- comme c’est son devoir&#160;- le changement de base juridique proposé dans la position commune.
Ils ont accepté le maintien de la double base juridique proposé dans la position commune.
Le délai de quatre mois que nous avons au Parlement, en deuxième lecture, ne nous a pas permis de comprendre exactement ce que voulait la Commission.
Il est inacceptable que l’on nous demande d’adopter cette législation&#160;- mais nous n’avons pas le choix à cause du calendrier&#160;- sans une analyse complète et adéquate de l’impact, comme de nombreux collègues l’ont demandé, notamment dans le cas des interdictions.
En règle générale, je ne soutiens pas les interdictions supplémentaires, notamment pour SF6 et autres.
Je suis globalement en faveur de l’article 175, mais contre des interdictions supplémentaires.
Tous les conseils juridiques nous disent qu’ils sont favorables à la base juridique de l’article 175.
Les amendements 1, 4, 5 (première partie) et 45 concernent la désignation de l’article 175 et les amendements 33 et 40 concernent la désignation de l’article 95 comme base juridique unique.
La Commission a accepté, comme faisant partie du compromis, que la directive soit fondée sur le seul article 95 et que le règlement ait pour base juridique à la fois l’article 175 et l’article 95 dans ses articles 8, 9 et 10.
Cependant, la Commission suivra de très près les évolutions ultérieures sur ce point à la fois au Parlement et au Conseil.
Les amendements 2 et 7 précisent à l’article 1er, avec un changement correspondant dans le rapport, que des actions spécifiques sont nécessaires afin que les États membres puissent atteindre leurs objectifs individuels d’émissions fixés à Kyoto.
Nous pouvons également accepter sur le principe l’amendement 25 relatif à la nécessité d’indiquer le potentiel de réchauffement planétaire au moyen d’une étiquette, pour les applications couvertes par cette réglementation, bien que nous pensions que le problème de l’étiquetage serait mieux résolu par la Commission, par le biais du comité, après une préparation minutieuse.
La clause de révision est très importante, car cette réglementation ne constitue qu’un premier pas.
Dans ce contexte, nous accueillons positivement les amendements qui renforcent ce processus de révision.
Cependant, la Commission ne peut accepter les amendements 27 et 30 qui exigeraient que la Commission fournisse une proposition à une date précise indépendamment des résultats de sa révision.
La Commission ne peut accepter les amendements 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 et 41, qui introduisent de nouvelles «interdictions de mises sur le marché».
La Commission a toujours déclaré qu’une évaluation technique et économique complète était nécessaire avant d’établir si un produit ou un équipement contenant des gaz fluorés devait être interdit.
La révision le prévoit dans les quatre ans suivant l’entrée en vigueur du règlement.
Dans la pratique, cela permettrait à tout État membre d’agir comme il le souhaite avec les produits contenant des gaz fluorés à effet de serre, car il n’y a aucun critère établi pour déterminer si les alternatives sont sûres, techniquement réalisables et respectueuses de l’environnement, etc.
Cependant la Commission ne peut accepter l’amendement 12, qui prévoit une nouvelle définition de la mise sur le marché.
Bien qu’elle soutienne le principe de l’amendement 19 sur la nécessité de faciliter le transport des gaz fluorés à effet de serre de récupération dans la Communauté, la Commission pense que c’est superflu ici puisque ce problème est couvert par le nouveau règlement sur le transport des déchets.
En ce qui concerne la directive, la Commission pense que l’amendement 1 sur les incitations fiscales n’apporte aucune valeur ajoutée nouvelle à la proposition.
Les États membres ont déjà la possibilité d’accorder des incitations fiscales si elles respectent les règles relatives aux aides publiques, notamment les directives sur les aides publiques pour la protection de l’environnement, de même que l’avis de la Commission sur l’application des règles relatives aux aides publiques aux mesures de taxation directe des entreprises.
La même chose est valable pour l’amendement 2, puisque la directive de 1999 demande déjà aux États membres de s’assurer qu’une étiquette indiquant les émissions de dioxyde de carbone est apposée sur tous les nouveaux véhicules vendus dans l’Union européenne.
Cependant la Commission, dans la perspective de la révision de cette directive en vue de faire une proposition modificative en 2006 si cela est nécessaire, étudiera aussi la possibilité d’inclure, sur cette étiquette, des informations sur les gaz à effet de serre contenus dans les systèmes de climatisation mobiles.
Cela comprendra l’information relative à la fois aux gaz réfrigérants utilisés et à l’impact sur la consommation de carburant.
Nombre des nouveaux amendements présentés en vue d’avancer la date finale prévue dans la position commune de 2017 à 2016 ne seront pas soutenus par la Commission, car nous pensons que les dates existantes permettent de remplir nos ambitions en matière d’environnement et laisseront suffisamment de temps à l’industrie pour s’adapter.
Il est important que l’élimination progressive s’effectue de manière douce, efficace et solide sur le plan technique.
De même, nous ne pouvons pas soutenir les amendements qui modifient le seuil du potentiel de réchauffement planétaire de 150 à 50, car cela reviendrait à déterminer, selon nous, le type de technologie que l’industrie doit employer pour un gain environnemental minime.
Pour conclure, parmi les 45 amendements proposés pour ce règlement, la Commission peut en accepter cinq en totalité, et 18 autres sur le principe ou en partie.
Je remettrai une liste complète de la position de la Commission sur ces amendements au secrétariat du Parlement.
Annexe - Position de la Commission Règlement (2003/0189A(COD)) La Commission peut accepter 5 amendements dans leur intégralité: 10, 13, 24, 28 et 29.
La Commission peut accepter 18 amendements en principe ou en partie: 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 25, 31, 43 et 44.
La Commission rejette 22 amendements dans leur intégralité: 1, 4, 9, 12, 14, 18, 19, 26, 27, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 et 45.
Directive (2003/0189B(COD)) La Commission rejette 10 amendements dans leur intégralité: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10.
