Le message que nous envoyons à l'Assemblée plénière de ce Parlement, à la Commission et au Conseil est centré sur cinq chapitres : le premier, c'est la lutte contre la pauvreté et la promotion du développement social ; il y a toute une série de propositions concrètes.
Donc, les règlements commerciaux, les règles du commerce international, les règles relatives aux investissements doivent être soumis aux critères du développement durable et non l'inverse.
Les propositions que nous faisons en la matière sont à la fois crédibles et ambitieuses.
Je pense, par exemple, qu'en ce qui nous concerne, certaines politiques de l'Union européenne - je pense particulièrement à la politique agricole commune, à la politique de la pêche et à la politique commerciale - doivent être revues pour éviter de contrecarrer les objectifs de développement durable.
Je crois que l'appliquer à tous les niveaux de décision, et en particulier au niveau des institutions internationales, rend aussi plus crédible l'utilisation de ce terme.
J'espère donc que notre contribution aidera les institutions européennes à jouer un rôle prépondérant lors de cette réunion préparatoire, s'il en est encore temps, et, en tout cas, j'espère qu'on évitera de faire semblant de croire que confier la gestion des problèmes liés au développement durable à des initiatives de partenariat avec le secteur privé est la solution au problème.
Il est clair que l'Union européenne doit jouer un rôle prédominant à Johannesburg.
Le Conseil "développement" et le sommet de Séville doivent donc insister sur une révision appropriée des communications de la Commission de façon à combler les écueils existants, établir des calendriers de mise en ?uvre supplémentaires et développer des plans d'action pour chaque mesure.
L'heure n'est plus à l'observation du problème : nous courons le danger de devenir la seule espèce à observer son extinction au lieu de prendre des mesures afin de l'empêcher.
Au contraire, la conférence de Johannesburg nous fournit l'occasion de recommencer depuis le début, en constituant un engagement mondial sur un modèle de développement qui marie la dimension économique à la dimension sociale et à la dimension environnementale.
En tout cas, il existe une difficulté supplémentaire par rapport au sommet de Rio de Janeiro.
De notre point de vue, il existe en tout cas des paragraphes et des amendements qui ôtent une certaine objectivité et sérénité à la résolution du Parlement - je veux parler de la Tobyn tax et de l'effacement de la dette des pays en voie de développement.
Un exemple chiffré que l'on retient aisément est celui qui constate que les quatre personnes les plus riches de la planète possèdent autant que les 48 pays les plus pauvres réunis.
Nous permettons, par exemple, que 5 500 enfants meurent chaque jour des conséquences de la pollution atmosphérique, de la pollution des aliments ou de celle de l'eau.
Il faut des priorités politiques.
Je propose cinq axes de travail pour l'Union européenne dans le cadre du sommet de Johannesburg.
Premier axe : un programme de type Marshall pour les deux milliards de personnes qui, aujourd'hui, ne disposent pas de ressources énergétiques suffisantes et qui vivent souvent dans des régions rurales ou dans des bidonvilles.
Deuxième axe, qui représente probablement la mesure la plus simple et la plus économique au monde dans la perspective du niveau de l'effet de serre en 2020 : la fixation de normes minimales pour les millions de nouveaux appareils ménagers - rien qu'en Chine, il y aura 100 millions de nouveaux réfrigérateurs en 2020 -, pour les nouveaux moteurs, pour les millions de nouveaux outils informatiques.
Enfin, il existe aujourd'hui 350 milliards d'euros de subventions en faveur des énergies fossiles et nucléaire.
Il apparaît dans tous les documents des gouvernements mais, surtout, dans tous les documents de ceux qui s'efforcent de nuire au développement durable, c'est-à-dire de favoriser un développement non durable et un modèle de consommation qui ne nous permettra pas de sortir de Johannesburg - et j'espère évidemment me tromper - avec des priorités et des lignes d'action claires.
La gestion durable des ressources et le changement des modèles de production doivent constituer des thèmes prioritaires.
En ce qui concerne l'éradication de la pauvreté, autre thème prioritaire, Monsieur le Président, les résultats du Sommet de Monterrey ont été bien maigres.
Nous disons depuis plusieurs années, à l'instar de la Banque mondiale - dont aucun membre n'appartient à notre groupe -, qui prévoit que dans les trente prochaines années le nombre de pauvres dans le monde aura doublé et qu'à moins que des mesures ne soient prises pour juguler la pauvreté, la marginalisation, la dégradation de l'environnement, les conflits, les épidémies et les migrations, un important déséquilibre économique et politique se produira à l'échelle mondiale.
Le Danemark souhaite très clairement la conclusion d'un accord planétaire caractérisé par des concessions concrètes de la part des pays riches, car seul un accord planétaire pourra créer le cadre capable de transposer les déclarations politiques faites à Rio en actes véritables à Johannesburg.
Ce très bon rapport le confirme.
Je pense que nous ne sommes pas toujours conscients, dans ce Parlement, des possibilités que nous offre le traité d'Amsterdam dans ce domaine, je veux parler de la procédure de codécision.
En fait, nous en sommes encore plus éloignés aujourd'hui que nous ne l'étions en 1987, au moment de la présentation du rapport Brundtland et de la conférence de Rio.
Le nombre de pauvres augmente, et non l'inverse.
Dans ce contexte, la réunion de Johannesburg apparaît comme très importante, mais les espoirs exprimés sont très peu ambitieux.
Il existe plus de 20 000 disciplines différentes dans nos universités, et la spécialisation est bien entendu une bonne chose lorsqu'il s'agit de résoudre des problèmes particuliers.
Je voudrais indiquer que, de ma propre expérience, vieille de presque trois ans, dans cette Assemblée, il n'y a pas toujours de majorité en faveur du développement durable et des solutions durables.
On ne peut pas parler d'un partenariat global pour le développement durable sans attirer l'attention sur le lien entre la pauvreté et la destruction de l'environnement.
Cela signifie une pression accrue sur les ressources naturelles, cela signifie une pression accrue sur l'environnement.
Mon groupe votera contre la proposition d'amendement 5 du groupe des Verts visant à supprimer le paragraphe 26.
Je voudrais également souligner que nous nous basons sur la version française du texte.
L'environnement, les problèmes sociaux et culturels, le développement et la gouvernance sont, bien sûr, intimement liés.
L'épuisement des ressources vitales se poursuit et le fossé entre riches et pauvres s'élargit.
Dans 10 ans, ces citoyens nous demanderons quelles mesures nous avons prises en 2002 afin de remédier à l'absence de progrès au cours des dix années écoulées.
Le sommet mondial de Johannesburg constitue une nouvelle occasion importante d'envisager de front les problèmes énormes et complexes auxquels l'humanité est confrontée, tout spécialement ceux des pays les plus pauvres.
En 1992, lors du sommet de la terre à Rio de Janeiro, nous avions convenu de prendre des mesures durables pour l'environnement et le développement par le biais de la collaboration au niveau mondial.
Cela fait maintenant dix ans et le sommet de Johannesburg approche.
L'extrême diversité des champs d'activité abordés par le rapport Lannoye souligne ce risque d'égarement.
Il ne s'agit évidemment pas de considérer l'APD comme un substitut mais comme un complément nécessaire au commerce international.
Il faut absolument éviter le développement de mécanismes pervers, telle que la disparition de cultures vivrières en raison de produits agricoles importés à bas prix, et corollairement, l'orientation des pays en développement vers l'exportation de cultures de rente qui ne sont pas génératrices de développement local ou de matières premières sur lesquelles il est extrêmement difficile de fonder un développement durable en raison de la grande variabilité de leurs cours.
Il est essentiel de réorienter cette aide sur le confortement des structures étatiques nationales des pays en développement, qui demeurent encore fragiles dans de nombreux cas, et sur le développement du monde rural qui doit être absolument prioritaire.
Au milieu de l'ensemble des questions évoquées par le rapport Lannoye, telles me paraissent être, Monsieur le Président, les priorités qui doivent être retenues pour que le concept de développement durable contribue effectivement à la réduction de la pauvreté dans notre monde actuel.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a cinq ans, en 1997, un sommet s'est tenu à New York, cinq ans après Rio.
Nous savons tout cela et nous nous préoccupons de l'environnement, or, nous augmentons sans cesse la consommation et c'est précisément nous, le monde développé qui représente 20 % de la population mondiale, qui utilisons 80 % des ressources.
En ce qui concerne les actions politiques, je dis qu'elles sont également nominales car la plupart d'entre elles, après des accords internationaux, ne sont pas ou sont insuffisamment respectées.
Le protocole de Kyoto n'a toujours pas été ratifié par la majorité des pays après dix années de débats.
Les États-Unis ne vont pas le signer et, pour donner un exemple d'un pays qui s'est engagé, en l'occurrence mon pays, l'Espagne, il a augmenté de 33 % les émissions par rapport à ce qu'il s'était engagé à faire.
Monsieur le Président, mes sentiments face à ce débat et au prochain sommet de Johannesburg sont assez mitigés.
Les mesures volontaires peuvent apporter leur pierre à l'édifice mais il est nécessaire qu'une organisation environnementale mondiale, au sein des Nations unies, veille à ce que les règles en matière de droits de l'homme et d'environnement soient respectées.
Un système économique qui, d'un côté, subventionne la mise en jachère, détruit ou stocke la nourriture pour sauvegarder les prix et, de l'autre, laisse 826 millions de personnes sous-alimentées et 16 millions d'entre elles mourir de faim, est un système proprement criminel.
Pendant que les grands intérêts privés pillent la planète, tirent du profit des plus pauvres, aggravent les inégalités entre une minorité de riches et une majorité de pauvres, le Parlement européen vote des résolutions impuissantes en sachant pertinemment que des sommets comme ceux de Rio, Monterrey ou Johannesburg ne changeront rien à rien.
Il y a dix ans, à Rio, nous avions déjà, ensemble, défini des engagements, engagements qui n'ont pu être réalisés.
Aujourd'hui, nous constatons que la politique économique libérale a creusé les écarts entre pays, rendant les riches encore plus riches et les pauvres toujours plus pauvres.
Aujourd'hui se pose à nous la question du futur développement de notre planète.
Le rapport est quelque peu pessimiste quant aux résultats obtenus jusqu'à présent.
Le premier point concerne la section de la communication sur le commerce pour un développement durable.
La Commission est encore trop encline à considérer aveuglément que la libéralisation du commerce constitue un objectif en soi, plutôt qu'un outil au service d'un objectif prépondérant, à savoir le développement durable.
Contrairement aux affirmations de la Commission selon lesquelles la plupart des causes d'inégalité dans le monde sont étrangères à la mondialisation, le fossé entre les riches et les pauvres s'est précisément creusé parce que les marchés non régulés et la mobilité des capitaux ont favorisé les pays, les entreprises et les individus les plus à même d'exploiter ces forces à leur propre avantage, au détriment de ceux disposant de moins de ressources ou d'une moindre influence politique et économique.
La dégradation accélérée de l'environnement observée ces dernières années découle directement de l'augmentation de la consommation des ressources et de l'activité économique générée par la mondialisation.
Deuxièmement, le Commissaire ne sera pas surpris de s'entendre dire de la part du rapporteur du Parlement sur la responsabilité sociale des entreprises que son engagement à promouvoir les lignes directrices de l'OCDE pour les entreprises multinationales est tout à fait insuffisant en termes de contribution de l'Union européenne au développement d'une responsabilité mondiale des entreprises.
C'est pourquoi nous apportons notre soutien au paragraphe 59 de la résolution.
L'Union européenne doit faire usage de son assistance au développement et d'autres pouvoirs externes afin de poursuivre l'objectif d'établir des normes minimales en matière de résultats sociaux et environnementaux des entreprises.
Monsieur le Commissaire, vous pouvez prendre un excellent départ en affirmant dans votre réponse, de façon claire et sans équivoque, un engagement à soutenir la proposition de convention-cadre sur la responsabilité des entreprises lors du sommet de Johannesburg.
Le sommet mondial qui se tiendra en Afrique du Sud, à Johannesburg, dans moins de quatre mois, représente sans aucun doute l'occasion pour la communauté internationale tout entière de concrétiser ses efforts et de maintenir ses engagements en matière de développement durable.
Si l'Union européenne abordait et tentait de donner une réponse crédible et durable, aujourd'hui, aux problèmes qui ne peuvent plus être renvoyés à demain - comme la lutte contre la pauvreté, la question essentielle de la dette, débattue également lors de la dernière période de session à Bruxelles, les difficultés énormes que connaissent les pays les plus pauvres de la planète dans le domaine social et de la santé, et, problèmes qui ne sont certes pas les derniers, la protection de l'environnement, le commerce et l'accès aux marchés internationaux -, elle donnerait un signal fort et cohérent, précisément en sa qualité de premier donateur d'aides, elle devrait soutenir cette action, conforme à son récent engagement d'augmenter le financement du développement de 20 milliards de dollars d'ici 2006 et de 7 milliards par an à partir de 2006.
En effet, il serait peu utile d'avoir une approche unilatérale qui ne soit pas liée à un engagement concret des gouvernements et des administrations locales à gérer les aides de manière adéquate et par de bonnes politiques internes.
Les premiers signaux positifs qui nous amènent, malgré tout, à être confiants sont les engagements pris à Barcelone - et avant cela à Laeken, Göteborg et au G8 de Gênes - d'atteindre les 0,7 % du PIB programmés destinés à l'aide aux pays en voie de développement.
Chaque jour des signaux indiquent qu'il n'est plus permis de satisfaire nos besoins en hypothéquant l'avenir de nos enfants, des nouvelles générations.
Il faut également que l'Union reconnaisse aux pays qui se trouvent dans ce processus le droit au développement, en prenant des initiatives et en donnant le bon exemple sur toutes les questions liées à la durabilité, assurant aussi parallèlement la participation des organisations non gouvernementales à tous les projets de développement.
Le Sommet de Stockholm a montré la prise de conscience généralisée des agressions les plus importantes contre l'environnement.
Le Sommet de Rio a défini une nouvelle donne, celle du développement durable.
Toutefois, le concept de responsabilité partagée, mais différenciée, n'a pas recueilli le soutien nécessaire de la part des pays les plus riches.
Au cours des dix années qui séparent Rio de Johannesburg, nous avons assisté à un changement transcendantal de la donne, celle d'une société mondialisée où les inégalités sociales et économiques sont étroitement liées aux problèmes environnementaux et à la gouvernance de tous les pays.
Nous savons quelles sont les pièces maîtresses pour parvenir à une croissance équitable dans ce monde globalisé, mais nous ne les appliquons qu'avec pusillanimité.
La transparence et l'ouverture des marchés, la gestion de la connaissance, la gestion de l'innovation et le transfert des technologies, l'efficacité de nos processus et de nos produits, la reconnaissance et la pratique de la responsabilité sociale et environnementale de tous les secteurs figurent parmi les plus importantes.
Permettez-moi, en premier lieu, Madame la Présidente, de remercier le commissaire Nielson ainsi que les deux rapporteurs.
La pauvreté s'étend et le fossé entre riches et pauvres s'élargit chaque jour.
L'utilisation des ressources naturelles augmente chaque jour, les changements climatiques induits par l'homme se poursuivent et chaque jour disparaissent à jamais des espèces animales et végétales.
Il est vital que l'Union européenne assume une responsabilité globale lors de la conférence internationale de Johannesburg.
Nous devons supprimer la corrélation entre croissance économique et charge accrue pour l'environnement, notamment en recourant davantage aux énergies renouvelables et aux technologies propres.
J'estime enfin que nous devons absolument définir des objectifs plus concrets en matière d'utilisation des ressources naturelles et de conservation de la biodiversité.
Permettez-moi de dire quelques mots sur cette conférence de préparation qui s'est tenue à New York du 25 mars au 5 avril.
On vient de prolonger la nouvelle conférence de préparation en Indonésie.
Aujourd'hui, le concept de responsabilité sociale des entreprises nous force à reconnaître que le chiffre d'affaire des 200 multinationales les plus importantes est supérieur au PNB combiné de 172 pays.
Les 200 présidents de ces entreprises ont donc une énorme responsabilité sociale.
Il est triste de constater que les progrès concernant les objectifs fixés à Rio ont été lents et que, dans certains domaines, les conditions sont aujourd'hui pires qu'elles ne l'étaient il y a dix ans.
Il s'agit d'un moyen d'attirer à nouveau l'attention du monde sur ces problèmes.
Il reste pas mal de travail à accomplir afin de faire en sorte que les derniers travaux préparatoires prévus à Bali fin mai permettent d'enregistrer des résultats.
L'Union est sur le point d'identifier une série de priorités pour l'action commune découlant de notre stratégie de développement durable.
Concernant l'éducation, l'Union augmentera également, lors des cinq prochaines années, le volume de l'assistance au développement en matière d'éducation et invitera les pays destinataires à élaborer des cadres de politique de soutien ainsi que des budgets nationaux appropriés.
Dans ce contexte, nous nous impliquerons également de manière active dans le débat émergeant sur les biens communs de l'humanité et nous explorerons des mécanismes novateurs de solidarité financière internationale et d'incitants visant à réduire les effets induits.
Il s'agit d'un des éléments absents du consensus de Monterrey mais qui a été repris par la Commission et certains États membres au cours de la semaine de discussion à Monterrey, afin de nous assurer que ce qui n'était pas inclus dans le consensus serait en fait réinjecté dans le débat international organisé au cours de la conférence.
Il nous semble naturel et nécessaire de travailler à la création d'une gouvernance mondiale dans un grand nombre de domaines, alors que le gouvernement américain, moins enclin aux relations multilatérales, préfère emprunter une autre voie.
Plusieurs députés, issus de tous les groupes politiques de cette Assemblée, ont déclaré que nous devions progresser en matière de réforme de la politique agricole et de la politique de la pêche en Europe afin de pouvoir bénéficier d'une certaine crédibilité dans ces domaines sur la scène internationale.
La réforme de ces deux domaines est aussi importante que tout autre contribution européenne au développement mondial, en ce qui concerne les conséquences internationales.
Faisons en sorte que l'Union européenne joue un rôle prédominant dans l'obtention de résultats ambitieux et fondés sur l'action à Johannesburg.
Certains députés ont parlé du manque de décisions claires concernant la participation des plus hautes instances de gouvernement.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour informer le Parlement du fait que le président de la Commission européenne a la ferme intention de prendre part au sommet de Johannesburg.
Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Dans un monde de prospérité croissante et de ressources alimentaires abondantes, il est inacceptable que près de 800 millions de personnes souffrent toujours de la faim et de la malnutrition.
L'élimination de la faim constitue un des défis majeurs de l'humanité et il ne pourra être remporté qu'au travers d'une action concertée des gouvernements nationaux et de la communauté internationale.
C'est ce qui a conduit la FAO à convier les chefs d'État et de gouvernement au Sommet mondial de l'alimentation cinq ans plus tard pour évaluer les progrès enregistrés dans la poursuite des objectifs fixés en 1996 et réaffirmer l'engagement politique de lutte contre la pauvreté.
La Commission a fourni des efforts considérables dans le cadre des engagements de 1996 et du plan d'action.
Le Sommet mondial de l'alimentation à venir nous fournit l'occasion de réaffirmer l'engagement de la Commission, de faire connaître nos vues et de faire rapport sur les progrès enregistrés.
Le Sommet doit être placé dans le contexte international plus large d'une série d'événements de haut niveau, tels que la conférence des pays les moins développés à Bruxelles, Doha, Monterrey et Johannesburg, porteurs d'une impulsion nouvelle et d'occasions supplémentaires de progresser vers le développement durable.
Le Sommet pourra se fonder sur les engagements et les résultats des différents processus internationaux et devrait intégrer la sécurité alimentaire de façon plus ferme dans l'agenda général de réduction de la pauvreté, renforcer les liens avec la gestion durable des ressources naturelles et, par là-même, avec le développement durable.
Ce sommet fournira une occasion politique supplémentaire de poursuivre notre dialogue avec les pays en voie de développement et de démontrer notre solidarité avec les pays les moins développés et les personnes pauvres et affamées de par le monde.
Toutefois, depuis 25 ans, les liens entre famine et conflit ont clairement été mis à jour et le véritable problème est la malnutrition.
Il est exacerbé à nouveau lorsque l'Europe ferme ses portes à leurs exportations, pour des motifs, parfaitement compréhensibles, d'hygiène et de sécurité alimentaire.
Cela signifie que nous les empêchons de gagner suffisamment pour pouvoir respecter nos normes.
Nous avons déclaré que nous devions régler le problème et, en 1996, nous avons identifié 800 millions de personnes souffrant de malnutrition.
Nous nous sommes alors fixé l'objectif de réduire ce chiffre de moitié d'ici à 2015 : ce qui fait une réduction de 22 millions par an pendant 20 ans.
Mais cette réduction n'est que de 6 millions par an, et sur cinq ans, nous n'atteignons donc pas notre objectif.
Le paradoxe est que la production alimentaire mondiale a dépassé la croissance démographique : aujourd'hui, les 5,8 milliards d'habitants de la planète disposent, en moyenne et par personne, de 15 % de nourriture supplémentaire par rapport aux 4 milliards d'habitants d'il y a 20 ans.
En 2000, 826 millions de personnes sur 5,8 milliards souffraient encore de la faim.
Je leur demande de prendre conscience qu'au cours des 50 dernières années presque 400 millions de personnes dans le monde sont mortes de faim ou de précarité sanitaire.
Cela fait trois fois le nombre de personnes tuées au cours de toutes les guerres du XXe siècle.
Enfin, je vous demande de vous rappeler que chaque année, environ 9 millions de personnes meurent de faim.
Il est donc primordial que l'Union européenne, à l'occasion du prochain sommet, prenne toute sa part dans ce combat qui exige de reconnaître le droit à l'alimentation comme un droit humain fondamental.
Certes, le problème de la faim peut apparaître comme une mauvaise répartition des denrées alimentaires entre les pays de la surnutrition et ceux de la sous-nutrition.
Dans ce sens, la valorisation des pratiques agricoles adaptées localement, la transformation des produits sur place, l'essor des marchés de proximité, la liberté de choix des pays en voie de développement face aux nouvelles technologies sont autant de priorités à mettre en ?uvre dans les régions de la faim et qui appellent un renforcement du traitement spécial et différencié de l'OMC.
Je demande donc à notre commissaire de défendre les idées contenues dans la résolution commune du Parlement à ce prochain sommet mondial de l'alimentation.
Il faut toujours un équilibre entre les intérêts de la population des villes et ceux de la population de la campagne mais il est certain que si les prix des produits agricoles ne sont plus bons, les agriculteurs ne produisent plus et la population devient toujours plus dépendante des importations et de l'aide alimentaire.
De plus, je pense que l'Europe doit également être prudente avec l'application de l'aide alimentaire.
Nous ne pouvons pas influencer les prix sur le marché mondial mais nous pouvons engager un dialogue avec les gouvernements dans les pays concernés afin de mettre sur pied une politique des prix claire, pour que les importations du marché mondial ne nuisent pas à la production locale de nourriture.
Bien sûr, je me félicite de l'adoption d'une résolution du Parlement européen en vue du Sommet alimentaire mondial de la FAO.
Cinq ans après le premier Sommet, il est évident que les progrès réalisés - moins 40 millions de personnes sur 800 millions souffrant de la faim - sont bien faibles au regard de l'objectif de réduire de moitié les populations sous-alimentées d'ici 2015.
Cette résolution comporte des paragraphes intéressants, tels que le nécessaire recentrage du nouveau cycle de négociations de l'OMC sur le développement et la sécurité alimentaire, les réformes concomitantes de la PAC et la politique commune de la pêche.
Il est temps de mettre un terme aux règles et aux pratiques commerciales inéquitables en matière d'échanges agricoles.
L'Union européenne devrait supprimer dès maintenant ses subventions à l'exportation.
L'objectif du millénaire est de réduire la pauvreté de moitié d'ici 2015, pas de protéger nos agriculteurs, nos flottes de pêche et nos industries agro-alimentaires ; c'est pourquoi nous vous demanderons de soutenir nos amendements.
Le droit à une alimentation saine et suffisante partout et pour tous devrait être admis et respecté effectivement dans le monde.
La préparation du sommet mondial de l'alimentation devrait en effet permettre non seulement de l'affirmer, mais aussi de le mettre à jamais en pratique.
Car le temps n'est plus aux souhaits et aux déclarations, trop peu suivis d'effets, lorsque 826 millions de personnes dans le monde continuent de souffrir de la faim, dont près de 800 millions dans les pays en voie de développement, et que 2 milliards de personnes sont mal nourries.
Si l'engagement était déjà, il y a six ans, de réduire de moitié d'ici à 2015 le nombre de personnes souffrant de la faim, un rapide calcul montre que le rythme actuel d'une diminution moyenne de 8 millions par an ne permettra pas d'atteindre cet objectif.
L'accès à une nourriture adéquate et aux moyens de production, l'accès aux ressources sont des moyens sûrs qui peuvent garantir et réaliser concrètement le droit à l'alimentation.
On n'atteindra pas de la sorte l'objectif de réduire ce nombre de moitié d'ici à l'an 2015 ne sera pas atteint.
Selon l'OAA, la libéralisation du commerce favorise tous les pays.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, étant donné que 826 millions d'individus souffrent de sous-alimentation chronique, je me félicite que ce Parlement soit conscient de cette situation et ait adopté une résolution en vue du prochain Sommet mondial de l'alimentation à Rome.
Lors du sommet de 1996, quatre priorités avaient été fixées : la sécurité alimentaire, le commerce international des produits agricoles, l'exploitation durable des ressources naturelles ainsi que le développement rural.
La démocratie, l'État de droit, le respect des droits de l'homme, une politique économique saine, le respect de l'égalité des sexes ou la prise en compte des aspects environnementaux doivent être les priorités du développement.
L'Union européenne a développé un modèle agricole qui doit créer les conditions pour garantir à tous les paysans en Europe, indépendamment du lieu où se trouvent leurs fermes - également dans les régions défavorisées et périphériques - une exploitation rentable et des revenus stables.
Le rôle des paysans n'est pas seulement la production de denrées alimentaires, mais également et au même titre, la conservation des ressources naturelles et des paysages.
Madame la Présidente, le Sommet mondial de l'alimentation, qui se tiendra à Rome le mois prochain, s'inscrit dans la série de réunions mondiales visant à définir les paramètres des relations internationales contemporaines ; or, il ne s'agit pas, selon moi, d'un sommet de plus : le sommet sur l'alimentation concerne le premier des droits fondamentaux, le droit à la vie ou à la survie, survie dont, malheureusement, des centaines de millions de personnes sont privées aujourd'hui.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste s'est particulièrement investi dans cette résolution et nous avons introduit le droit fondamental à la sécurité alimentaire, le principe de la souveraineté alimentaire et la liberté du choix des technologies agrobiologiques, la prise en compte de l'eau et de la biodiversité en tant que biens publics inaliénables, le besoin de cohérence des politiques européennes, notamment entre la politique de développement, la politique commerciale et la politique agricole commune et le principe de proximité de la production, la transformation et la commercialisation des produits alimentaires, y compris l'aide alimentaire.
Nous pensons que le Sommet de Rome doit être un succès qui revitalise les objectifs du millénaire, parmi lesquels figure la réduction de moitié, en 2015, de la faim et de la malnutrition ; à cet égard, nous accusons un retard puisque, comme cela a été dit, elles diminuent à un rythme de 6 millions de personnes alors qu'elles devraient diminuer de 22 millions par an.
Mulder a également dit que le fait de fournir une aide alimentaire en nature pouvait être problématique.
Il a mentionné l'Union européenne, les États-Unis et leurs politiques agricoles respectives en tant que parties du problème global.
Les chiffres sont les suivants : nous donnons environ 50 milliards de dollars US par an à l'aide au développement dans le monde, alors que nous dépensons plus de 300 milliards de dollars US en subsides agricoles aux États-Unis, au Japon et en Europe.
Enfin, concernant la nécessité de progresser en matière de sécurité alimentaire et de développement durable au lieu de poursuivre une politique d'aide alimentaire dépassée, j'abonde une fois de plus dans votre sens.
Au sujet de l'amendement 2 Monsieur le Président, je voudrais proposer, en accord avec les coordonnateurs de la commission des affaires constitutionnelles, un amendement oral à l'amendement 2, qui est équivalent d'ailleurs à l'amendement 40.
Alors pour renforcer l'amendement, je propose d'ajouter deux mots, l'amendement se lirait donc ainsi : "entre l'intégration économique déjà organisée, l'intégration politique et l'intégration sociale".
Au sujet de l'amendement 6 Monsieur le Président, sur l'amendement n° 6, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée, notamment de tous ceux qui partagent la philosophie générale du rapport et qui ont a priori l'intention d'émettre un vote final positif, sur le fait que cet amendement est en contradiction totale avec la suite du rapport.
Monsieur le Président, le sens de la première phrase du paragraphe 19 est mal rendu dans la version allemande.
Dans la langue de notre rapporteur Alain Lamassoure, cela signifie que les compétences propres de l'Union doivent rester peu nombreuses en quantité.
En allemand, il est indiqué ici que les compétences propres de l'Union doivent rester limitées.
J'en suis désolé. (Le Parlement adopte la résolution) Rapport (A5-0157/2002) de la baronne Nicholson of Winterbourne, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense sur la situation en Iraq onze ans après la guerre du Golfe [2000/2329(INI)] Avant le vote Monsieur le Président, je voudrais recommander à la commission un amendement de compromis oral, qui actualise le paragraphe 14.
Il y a deux jours, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté une nouvelle résolution sur l'Irak.
Mon amendement oral propose de supprimer le paragraphe 14 et de tenir compte des amendements 12 - supprimé -, 13 et d'une partie de l'amendement 15.
Monsieur le Président, il est inscrit clairement dans notre règlement intérieur que l'exposé des motifs est de la seule compétence du rapporteur.
La plupart des pays connaissent déjà une forme ou l'autre de prix fixe des livres ou envisagent de l'introduire.
Dans sa résolution datant de février 2001, le Conseil européen a souligné la valeur culturelle particulière du livre et son importance pour favoriser la diversité culturelle en Europe.
Il semble donc que le livre jouisse d'un droit d'existence en tant qu'objet culturel et tombe sous l'article 151 du Traité.
Il s'agit de garantir une sécurité juridique à tous les acteurs du marché par le biais d'un cadre économique et juridique stable, mais également, et c'est tout aussi important, de respecter et de favoriser la diversité culturelle, dont fait partie le bien culturel appelé "livre".
Le rapport souhaite la flexibilité de l'emploi.
Et pourtant, les économistes, les gouvernements et la Commission européenne continuent leur fuite en avant vers toujours plus de libéralisme?
En particulier, nous approuvons les mesures de transparence (publicité des débats des conseils lorsqu'ils siègent en formation législative), de recentrage du Conseil européen sur son rôle d'impulsion, de plus grande efficacité par séparation de l'actuel Conseil affaires générales (CAG) en deux formations : un Conseil de coordination générale (avec les ministres nationaux des affaires européennes) et un Conseil des relations extérieures (avec les ministres des affaires étrangères).
Mais, fondamentalement, il convient de souligner qu'il passe à côté des questions centrales dont le Conseil débat déjà aujourd'hui, notamment le modèle de rotation des présidences ou les langues de travail, entre autres.
Le rapport Lamassoure répond à ces exigences et fournit à la convention des éléments précieux par rapport à la question cruciale de la répartition des compétences entre les institutions de l'Union européenne.
Dans ma courte intervention, je voudrais souligner que dans sa proposition initiale, à travers le concept de régions partenaires de l'Union, le rapport a voulu institutionnaliser la présence dans les institutions de l'Union européenne des collectivités territoriales jouissant d'une compétence législative, c'est-à-dire les nationalités et les régions constitutionnelles, les länder, les États fédérés ayant un caractère constitutionnel et, dans certains cas, un caractère historique, politique, comme des nations qui ne peuvent être ignorées ou niées dans l'Europe de l'unité dans la diversité.
Mais dans le rapport final approuvé aujourd'hui, ce concept n'apparaît pas si juste et nécessaire.
Malgré tout, il retient le besoin de reconnaître le rôle des collectivités territoriales en attirant l'attention sur leur intervention dans l'application des politiques de l'Union et en invitant instamment les États membres à les faire participer aux décisions de l'Union qui les touchent tout spécialement.
Je pense qu'il est particulièrement important que le rapport Lamassoure demande à la commission des affaires constitutionnelles du Parlement européen de rédiger un rapport spécial comme moyen de participation des parlements territoriaux législatifs au sein de la commission de la politique régionale du Parlement européen.
Merci, Monsieur Fatuzzo.
Ce rapport confirme et clarifie, pour une part essentielle, la situation actuelle, mais il ajoute également des aspects importants, par exemple lorsqu'il affirme que l'harmonisation ouverte doit être assortie d'un contrôle parlementaire.
Toutefois, nous sommes en désaccord avec certains points particuliers du rapport.
Les députés MPF ont rédigé les grandes lignes de ce traité fondamental, qui est à la disposition du public à notre secrétariat.
On ne trouve dans le rapport rien sur la garantie pour tous d'un niveau élevé de protection sociale, rien sur la mise en ?uvre d'une approche coordonnée de l'évolution salariale, rien non plus sur la fixation d'objectifs chiffrés et vérifiables dans la lutte contre la pauvreté et l'exclusion.
La majorité qui s'est exprimée ne tient donc aucun compte de la demande pourtant si profonde et si légitimement exigeante des citoyens pour l'amélioration de la situation sociale dans l'Union et la création dans celle-ci d'un véritable gouvernement économique et social.
Le Parlement européen défend à peine le statu quo social pourtant insuffisant et se borne à prolonger l'image d'une Europe bureaucratique au service des grands intérêts financiers.
C'est pourquoi ce rapport - visant à circonscrire ou préciser les compétences de la Communauté, même s'il est bien motivé - s'oppose à notre conception fondamentale de la collaboration entre États nations.
Et pour ceux qui défendent un modèle fédéral, cette délimitation permet, en outre, d'établir une relation de fédération et non de subordination entre l'Union, les États membres et les collectivités territoriales ayant compétences législatives, base et fondement d'une Europe fédérale basée sur le principe de subsidiarité.
Il est regrettable que la proposition de création du statut de région associée à l'Union européenne ait été rejetée par ceux qui ne veulent pas comprendre que l'Union européenne constitue un tout et ne s'arrête pas à la frontière des États membres.
Les textes fondamentaux de l'Union européenne ne peuvent, à l'avenir, continuer d'ignorer l'existence et le rôle des régions ayant compétences législatives, fruits, dans les cas similaires à celui de la Catalogne, d'un sentiment d'identité collective indéfectible, parce que ces régions sont responsables de la gestion d'une bonne partie des politiques communautaires et parce que l'Europe ne peut ignorer les populations qui la constituent.
Même dans le cas des compétences partagées entre l'UE et les États membres, l'UE "fixe les règles", "coordonne" ou "intervient de manière complémentaire".
Ceci signifie que l'UE doit pouvoir prendre à la majorité des initiatives dans tous les domaines qu'elle se croit obligée d'investir, sans que les États membres puissent freiner ces initiatives, ni demander l'avis de leurs parlements respectifs ou des populations européennes.
Pourquoi ne nous engageons-nous pas également à réduire les différences dans le niveau de vie, économique et social, durant les différentes périodes de notre vie, c'est-à-dire quand nous sommes jeunes, quand nous sommes des travailleurs d'âge moyen et quand nous sommes âgés ?
Monsieur le Commissaire Poul Nielson, je pense que l'idée de la formation d'un partenariat efficace entre l'Union européenne et les Nations unies fait l'objet d'un large consensus parmi nous, à commencer pour ce qui est des domaines de l'action humanitaire et du développement.
Cela étant, et en général, cette approche me semble positive, notamment lorsqu'elle prend les Nations unies comme référence et pilier fondamental de la poursuite des objectifs et des politiques communautaires dans ces domaines.
Néanmoins, il convient de souligner la nécessité de dépasser les contradictions qui surgissent aujourd'hui et qui apparaissent évidentes, d'une part, pour le rôle considérable des États membres au sein des Nations unies, surtout en termes de contributions financières aux différentes actions et pour leur budget, voire l'importante contribution de ces mêmes États membres de l'Union européenne aux différents fonds des Nations unies, et, d'autre part, le niveau réduit de leur influence politique, notamment auprès des agences spécialisées.
La communication de la Commission en vue d'atteindre les objectifs proclamés de ce partenariat souligne la nécessité d'un encadrement administratif à la fois à travers une issue rapide et favorable des négociations en cours concernant la dénommée "clause de vérification", qui permettra d'assurer un accès satisfaisant aux informations relatives à l'utilisation des fonds communautaires disponibles, et à travers la renégociation de l'accord-cadre entre la Communauté et l'ONU de 1999, de façon à adopter une approche plus centrée sur les opérations de cofinancement, sur la budgétisation axée sur les résultats et sur le financement en amont des programmes.
Nous soutenons ces préoccupations et ces positions, mais nous soulignons également que la poursuite d'un partenariat efficace, ainsi que la compatibilité des structures et des procédures, doit être promue à trois niveaux : avec le renforcement du dialogue politique stratégique en vue de la définition des politiques et des programmes, avec le renforcement de la coopération, sur le terrain, au niveau des pays en voie de développement, de manière à assurer la complémentarité et la cohérence au niveau opérationnel, et avec la création d'un cadre financier stable, avec des règles et des principes cohérents entre les deux institutions, ainsi que, bien sûr, le nouvel accord-cadre en question.
Le rapporteur défend dans son rapport la nécessité d'une participation plus engagée de l'Union dans la coordination de ses initiatives avec les Nations unies, non seulement dans le domaine politique et de prise de décision, mais également dans le domaine opérationnel et de gestion de projets et d'actions concrètes.
Et cela doit d'autant plus se produire que l'apport économique et financier de l'Union est quantitativement important et que son apport en moyens matériels et humains n'est qualitativement pas moindre.
Cette coordination doit obligatoirement passer par le renforcement du dialogue politique institutionnel à caractère multilatéral et par une plus grande coopération qui affine les critères d'additionnalité et de complémentarité des aides au développement, de type tant bilatéral que multilatéral.
Il sera impossible, avec les ressources disponibles, d'éradiquer la pauvreté dans le monde d'ici 2015, objectif que nous nous sommes fixé, et cela est inacceptable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, bien que nous reconnaissions la nécessité d'avancer dans la consolidation de l'association de l'Union européenne avec les Nations unies, nous ne pouvons oublier une série de principes généraux qui doivent orienter notre politique en ce qui concerne l'ONU et mettre en exergue les insuffisances que pose, pour l'instant, sa mise en ?uvre.
Le rapport démontre et dénonce, avant tout, le décalage injustifiable entre l'important apport économique de l'Union européenne et de ses États membres aux actions menées par l'ONU et la faible influence qu'exerce l'Union dans la détermination et la réalisation de ces actions.
Ainsi, les contributions des États membres de l'Union européenne représentent 37 % du budget de l'ONU et plus de 40 % des dépenses que celle-ci emploie à des opérations de maintien de la paix ; mais, si l'on y ajoute les contributions directes de l'Union, notre aide dépasse 50 % des ressources pour les divers fonds et programmes de l'ONU destinés au développement et à l'aide humanitaire et alimentaire.
Nous suivons en quelque sorte, ici aussi, une intolérable logique de paying but not playing.
La communication de la Commission nous laisse entrevoir un certain changement vers des stratégies et des objectifs plus ambitieux et correspondant davantage à ce que l'Europe devrait représenter sur la scène internationale ; à cet égard, le Parlement abonde, en des termes peut-être plus fermes encore, dans le sens défendu par la Commission.
En outre, ce rapport nous montre le besoin urgent de déterminer la personnalité juridique de l'Union européenne afin de coopérer efficacement avec les Nations unies et leurs différentes agences.
Enfin, la résolution établit des objectifs, tel que de respecter les engagements pris lors de la déclaration du Millénaire, dans ce domaine où l'Union européenne doit servir de levier cohérent et puissant pour renforcer le rôle de l'ONU en tant que gardien de la paix et garantie de solidarité, de cohésion sociale internationale, de justice et de progrès pour l'humanité.
En principe, cela devrait être facile, puisque l'ONU et l'UE sont des alliés naturels.
Toutefois, j'ai souvent pensé que la coopération au développement était un des domaines pour lesquels nous pouvions améliorer la collaboration.
Son exposé des motifs décrit précisément notre action actuelle et, dans sa motion de résolution, il définit une stratégie visant à accroître l'efficacité de la coopération politique entre nous et les Nations unies.
Il est un point que nous devons atteindre avant que cette coopération puisse être vraiment efficace.
Toutefois, s'il est un objectif que nous devons nous fixer dans ce domaine, c'est bien d'utiliser notre force commerciale et nos ressources économiques pour le développement du tiers-monde.
Si nous examinons la situation du tiers-monde, les problèmes que nous connaissons dans l'Union européenne aujourd'hui - la montée de la droite ou autre, la lenteur de la croissance économique, le chômage qui règne dans certaines parties de l'Union européenne - semblent bien peu de chose.
S'il est une chose que nous devons faire tant que nous avons toujours un pouvoir et une influence dans le monde, tant que nous disposons encore de richesses au-delà des rêves d'une large majorité des habitants de la planète ; s'il est un objectif que nous pouvons nous fixer afin d'obtenir une réussite historique pour une Europe unie, c'est bien de venir en aide aux déshérités du monde.
Nous pouvons profiter de l'expérience de différentes nations dans différentes régions du monde.
Nous pouvons répartir la responsabilité entre différents États membres, mais nous devons avoir une politique coordonnée.
Monsieur le Président, si nous avions su que cet après-midi, le temps de parole n'était pas imposé, nous aurions tous profité de l'occasion, non seulement pour parler plus longtemps, mais aussi pour nous exprimer d'une façon plus détaillée et plus précise, car le sujet mérite qu'on s'y attarde.
Dans mon groupe, nous sommes opposés aux inégalités Nord-Sud.
Monsieur Martinez, vous voyez que cet après-midi, je n'ai empêché personne de prendre la parole.
Cela a seulement eu lieu vers midi, car les rapports ont été longuement discutés.
Ceci fait de nous un partenaire inadéquat et même parfois malvenu, parce que nous manquons de prévisibilité et d'une perspective à plus long terme.
L'année suivante, ce chiffre descendait à 4,1 années et à la fin 2001, il était de 3,6 années.
Nous n'avons pas encore fini, mais les choses bougent.
Elle a été adoptée à l'unanimité par les états membres en novembre 2000 et le Parlement a lui aussi adhéré à l'unanimité à cette politique.
Le principal effet de cette politique est d'attirer plus clairement l'attention sur la réduction, voire la suppression, de la pauvreté comme principe conducteur de tout ce que nous entreprenons.
Cependant, la réalité peut être différente.
Permettez-moi d'applaudir le rapport constructif et positif de M.
Le renforcement du dialogue et de la coopération dans la mise sur pied d'un partenariat stratégique entre la Communauté et les Nations unies accroîtra l'efficacité et le bon fonctionnement de la coopération au développement et de l'aide humanitaire, renforçant par là la contribution de la Communauté à la diminution de la pauvreté et à la sécurité des personnes.
Nos états membres sont les véritables propriétaires des Nations unies en tant qu'organisation.
C'est un aspect très important, très concret aussi.
Nous en avons eu la démonstration à Monterrey, et la Commission a l'intention de poursuivre dans cette voie.
Le suivi de la communication dont nous débattons est déjà bien avancé.
Une enquête à grande échelle sur les mandats et les capacités des partenaires potentiels de l'ONU a été lancée en novembre 2001 pour déterminer dans quelle mesure leurs principales capacités s'accordaient avec nos priorités.
La réponse des Nations unies, intitulée "Une conception du partenariat", soutient la communication dans sa plus grande partie et propose même d'aller au-delà.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
En effet, il y a eu beaucoup d'orateurs - également dans notre groupe - qui auraient souhaité prendre la parole dans ce débat très important - et je souhaite féliciter le commissaire pour ses explications d'une grande qualité -, et qui n'ont pas pu le faire alors que les collègues qui avaient obtenu un temps de parole sont repartis.
Monsieur Nielson, vous venez de parler du règlement financier qui serait la base de vos efforts dans le domaine de l'aide alimentaire.
Je pense que cela nous serait également utile.
Il nous arrive parfois de ne pas être invités à un consortium à cause de cela, et nous finissons par faire des choses moins intéressantes.
Cela a créé d'énormes difficultés dans notre processus de prise de décision et de rapport au Parlement.
Nos collègues ne comprennent pas pourquoi il est si difficile de travailler avec nous.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : Morillon, Bowis, Posselt et Gemelli, au nom du groupe PPE-DE, Andrews, au nom du groupe UEN sur la situation à Madagascar (B5-0289/2002) ; Sylla et Sjöstedt, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation à Madagascar (B5-0290/2002) ; Rod, Maes et Isler Béguin, au nom du groupe Verts/ALE, sur la situation à Madagascar (B5-0301/2002) ; Van den Bos, au nom du groupe ELDR, sur la situation politique à Madagascar (B5-0302/2002) ; Fruteau, Kinnock, Carlotti, Van den Berg et Scarbonchi, au nom du groupe PSE, sur la situation à Madagascar (B5-0305/2002) ; La situation à Madagascar ne cesse de se dégrader, en dépit des efforts des organisations internationales et des engagements successifs des deux protagonistes.
Morillon, Madagascar connaît une situation économique et politique extrêmement difficile.
Il faut ajouter, comme cela est dit dans notre proposition, que ce règlement ne pourra aboutir qu'à la condition qu'aucun autre État ne reconnaisse unilatéralement une légitimité à l'un ou l'autre des protagonistes.
Nous savons ce que ceci a pu donner dans d'autres régions du monde.
C'est ainsi, je crois, que l'Union européenne, Monsieur le Président, mes chers collègues, sera totalement dans son rôle.
Non seulement la situation humanitaire et économique est au moins aussi catastrophique que la proposition de résolution présentée le décrit, mais ce pays est également au bord de l'éclatement et empêtré dans une guerre civile sanglante et un conflit de pouvoir.
La Commission observe de près l'évolution de la situation à Madagascar.
Elle soutient et apprécie les efforts de médiation du président Wade, de l'Organisation de l'unité africaine, ainsi que ceux des Nations unies, pour encourager un dialogue démocratique entre les parties en vue d'arriver à une solution pacifique, globale et durable du conflit.
En relation avec cet objectif, l'Union a favorablement accueilli l'accord signé par les deux dirigeants à Dakar le 18 avril dans l'optique d'une réconciliation nationale.
Elle considère que seul un accord entre les parties, et la réconciliation nationale, permettront de régler la crise actuelle et le maintien de l'intégrité et de l'unité nationale.
La Commission est convaincue que l'accord de Dakar reste le cadre approprié du dialogue démocratique et de la mise en ?uvre d'une solution.
Nous apprécions les efforts répétés du président Wade, de l'OUA, pour organiser une nouvelle rencontre entre les deux dirigeants, dans le but d'encourager l'application des objectifs de l'accord de Dakar.
L'Union est prête à offrir son soutien politique et technique pour restaurer la paix civile et le principe de démocratie, ainsi que pour trouver une solution politique à la crise.
Par ailleurs, la mise en ?uvre de l'important programme de coopération de la Communauté permettra de résoudre la crise économique qui menace le pays.
Par ailleurs, avec certains états membres, la Commission a pris des mesures pour fournir de la nourriture et des médicaments, ainsi que pour placer un filet de sécurité alimentaire.
Le vote aura lieu à 17h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : Maij-Weggen, Bowis, Posselt et Sacrédeus, au nom du groupe PPE-DE, Belder, au nom du groupe EDD, sur les Moluques (Indonésie) (B5-0288/2002) ; Di Lello Finuoli et Eriksson, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation dans les Moluques et à Aceh (Indonésie) (B5-0296/2002) ; Van den Bos, au nom du groupe ELDR, sur la situation dans les Moluques et à Aceh (Indonésie) (B5-0297/2002) ; Menéndez del Valle et Van den Berg, au nom du groupe PSE, sur la situation dans les Moluques (Indonésie) (B5-0306/2002) ; Wuori et McKenna, au nom du groupe Verts/ALE, sur l'Indonésie (B5-0307/2002) ; Monsieur le Président, l'Indonésie est un pays énorme, aussi bien en termes de population que de superficie.
C'est également une mosaïque ethnique, confessionnelle et régionale, et toute notre sympathie et notre bienveillance vont à chaque gouvernement indonésien qui s'efforce de maintenir la cohésion entre ces régions, ces religions et ces cultures disparates.
La milice Laskar Djihad constitue une menace pour ces trois premières régions.
Récemment, 12 chrétiens ont encore perdu la vie, le jour même où le leader du Laskar Djihad, Thalib, déclarait la reprise de son djihad.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, avec l'arrivée au pouvoir du président Wahid en Indonésie, président défenseur des droits de l'homme, opposé à tout sectarisme et favorable à la neutralité religieuse de l'État, les Européens que nous sommes pouvaient espérer une amélioration du climat politique dans ce pays.
Dans la nouvelle résolution que nous proposons aujourd'hui, l'Union européenne rappelle quatre points principaux.
Troisièmement, ces initiatives n'ont de sens que si, véritablement, la situation économique de l'archipel peut être améliorée.
Sans cette aide politique et financière de notre part, les murs risquent de se refermer sur les contradictions de l'expérience indonésienne, ce qui risquerait de mettre un terme au processus d'installation d'une démocratie qui, somme toute, est encore très jeune.
Nous invitons, dans notre résolution, le gouvernement indonésien à mettre en place une telle commission d'enquête.
Le groupe terroriste Laskar Jihad - car ce n'est rien moins qu'un groupe terroriste - creuse la tombe de tout ce qu'on peut appeler vie religieuse.
Je voudrais aussi souligner le fait que de nombreux musulmans des Moluques ont été victimes de cette invasion du groupe terroriste Laskar Jihad.
Entre 5 000 et 10 000 personnes ont été tuées, et 25 000 gravement blessées.
L'intervention du vice-président indonésien Hamzah Haz jette de l'huile sur le feu religieux des Moluques.
C'est pourquoi nous demandons au Conseil et à la Commission d'encore insister fortement auprès du gouvernement de Jakarta afin de favoriser autant que possible ce difficile processus de paix.
L'armée indonésienne joue un rôle crucial dans ce cadre.
Avec leurs concitoyens, ils ont été très choqués par les découvertes de la commission nationale d'enquête sur le meurtre du chef Papou Theys Hiyo Eluay le 10 novembre 2001.
Dans le paragraphe 10 de la présente résolution, le Parlement européen rejoint cette aspiration justifiée.
Toute vie est pour nous importante et sacrée, mais la situation en Indonésie a déjà fait des milliers de morts.
Nous apprécions les initiatives de l'Indonésie quant à la normalisation des relations avec le Timor oriental et le Portugal.
Nous exhortons enfin la commission des droits de l'homme de l'ONU à rompre son silence inexplicable devant ce qui se passe en Indonésie.
Monsieur le Président, le conflit en Indonésie est aussi peu un conflit religieux que celui d'Irlande du Nord.
En Aceh, le même problème se pose entre les anciens sujets musulmans autochtones de cet ancien sultanat d'Aceh et les migrants venant des îles principales de Java et Sumatra.
En collaboration avec les missions diplomatiques de l'ONU à Djakarta, nous avons observé la situation dans les Moluques depuis le début de 1999 et nous avons participé à deux missions d'enquête fin 2000 et début 2001.
De plus, la Commission a fourni plus de 4,6 millions d'euros sous forme d'aide humanitaire au peuple moluquois depuis mai 1999.
Cette déclaration conjointe reconnaît la loi d'autonomie spéciale comme un point de départ pour aller plus en avant dans les négociations, dans le cadre d'un dialogue global, et elle confirme l'intention des deux parties d'élaborer un accord sur la cessation des hostilités.
Celle-ci a condamné l'enlèvement et le meurtre de Theys Eluay en novembre 2001 et a enjoint le gouvernement indonésien à mener une enquête approfondie sur cet événement effroyable et de traduire ses auteurs en justice.
Dans le cas de la Papouasie également, il est clair que l'application intégrale de la loi d'autonomie spéciale sera la clé pour résoudre la situation.
Toutes ces mesures sont en accord avec l'appui conféré par la Commission à la position de l'UE, qui soutient fermement l'intégrité territoriale en Indonésie, tout en encourageant le gouvernement à consentir d'urgence des efforts pour s'occuper des conflits internes dans le pays et pour leur trouver une solution pacifique, qu'ils soient d'origine séparatiste ou sectaire.
Le vote aura lieu à 17h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : Tannock et Martens, au nom du groupe PPE-DE, sur les affrontements religieux en Inde (B5-0287/2002) ; Vinci, Sjöstedt et Seppänen, au nom du groupe GUE/NGL, sur la violence dans l'État du Gujerat (Inde) (B5-0291/2002) ; Van den Bos, au nom du groupe ELDR, sur la violence intercommunale dans l'État du Gujerat (Inde) (B5-0298/2002) ; Lambert et Messner, au nom du groupe Verts/ALE, sur l'Inde (B5-0299/2002) ; Sakellariou et Carrilho, au nom du groupe PSE, sur la situation en Inde (B5-0304/2002) ; Monsieur le Président, nous sommes ici pour exprimer notre inquiétude à propos de la récente explosion de violence intercommunautaire qui s'est produite dans l'état indien du Gujurat, une violence qui a déjà coûté la vie à des centaines de personnes et en a laissé des milliers sans toit et sans ressources.
De plus, il est significatif que la violence ne se soit pas étendue à d'autres parties de l'Inde et qu'au Gujurat même, certaines régions soient demeurées paisibles.
Devant le parlement indien, le gouvernement a accepté de prendre la motion d'opposition du Parti du Congrès, qui réaffirmait sa foi dans le pluralisme démocratique et dans le respect des minorités, dans ce pays gigantesque de plus d'un milliard d'habitants d'origines et de races diverses, comme base d'une discussion consensuelle entre les partis ; quant à la commission Justice Verma indépendante, elle fait actuellement son rapport au gouvernement.
Il y a clairement des enseignements à tirer, mais nous ne devons pas oublier que l'Inde a récemment été ébranlée par une série d'actes terroristes atroces perpétrés par les extrémistes du Djihad islamique, actes dont le plus récent, dans les faubourgs de Jammu, a fait 30 morts et une multitude de blessés, parmi lesquels des femmes et des enfants.
La communauté internationale a le devoir urgent de faire tout ce qui est en son pouvoir pour empêcher toute escalade de la violence, susceptible de menacer la paix mondiale.
Nous devons tenir compte de ce climat de tension maximale et de violence qui subsiste et qui s'amplifie - selon moi - depuis le 11 septembre ainsi que de ce prétendu affrontement entre civilisations, avec la guerre en Afghanistan et ce qui l'entoure, car ils témoignent des conséquences du processus dit de "mondialisation" qui, petit à petit, accroît les inégalités et les tensions, causes des affrontements entre communautés.
Monsieur le Président, l'Union européenne ne peut pas ignorer la violence régnant entre les différents groupes de la population en Inde.
Un exemple concret de cette société dite multiculturelle est le fait que les musulmans occupent des postes élevés dans le gouvernement.
Mardi dernier, 32 personnes avaient déjà été tuées dans un camp militaire indien.
J'estime que l'Union européenne et le Parlement européen ont tout intérêt à continuer à soutenir l'Inde, en tant qu'État de droit où les hindous et les musulmans sont traités sur une base égale, dans ses tentatives de respecter les principes démocratiques.
C'est l'action de ces "pèlerins" qui a conduit au massacre effroyable de 58 personnes.
Tandis que de nombreuses enquêtes indépendantes réalisées par des organisations des droits de l'homme confirment l'implication de hauts responsables gouvernementaux et de la police du Gujarat dans les affrontements, la résolution fait état d'une implication profonde.
Le rapport de Human Rights Watch indique le gouvernement du Gujarat a choisi de décrire cette violence comme une réaction spontanée aux incidents de Godhra.
Le 3 avril, la commission indienne des droits de l'homme a publié les conclusions préliminaires de son rapport sur la violence, dans lequel elle condamne fermement l'incapacité du gouvernement du Gujarat à contenir la violence.
Une centaine de camps de réfugiés ont été mis sur pied par des ONG présentes dans la région.
Monsieur le Président, je commencerais par dire que je considère que cette résolution d'urgence n'est pas la meilleure manière de contribuer au règlement de la situation encore préoccupante que vit le Gujarat, principalement parce que la violence relevée dans cet État ces derniers mois est une manifestation d'un phénomène qui touche toute la région et pas seulement l'Inde.
Il est néanmoins légitime que le Parlement européen s'inquiète d'un cas qui a déjà coûté la vie à un millier de personnes, voire plus, l'évaluation dépendant des sources.
De toute façon, au nom de mon groupe, je recommande l'adoption de cette résolution sans aucun amendement, car elle nous paraît suffisamment équilibrée.
Monsieur le Président, dans les années 80, il y a eu des affrontements violents entre les hindous et les sikhs et, au début des années 90, à Bombay et dans l'Uttar Pradesh, entre les hindous et les musulmans.
Et maintenant au Gujarat : des deux côtés, des personnes assassinées, massacrées ou brûlées vives.
Les partis nationalistes hindouistes justifient leur radicalisme par l'islamisation croissante des pays voisins et leur influence en Inde.
Le jugement rendu le 13 mars par la Cour suprême indienne nous laisse espérer une fin de la violence.
Le Mahatma Gandhi a mené les Indiens en prônant un message de non-violence, de tolérance et de respect des différences religieuses dans une épopée qui figure parmi les victoires les plus emblématiques des méthodes pacifiques en politique puisqu'elle a permis l'instauration de la démocratie la plus peuplée au monde et d'une société considérée comme un modèle de coexistence de races, de langues et, en définitive, de civilisations.
Il est paradoxal de voir que c'est précisément dans les pays où les besoins matériels et sociaux sont les plus importants que surgit et s'érige l'extrémisme religieux et l'intolérance.
Nous parlons d'un pays où les inégalités font des ravages et où l'environnement et les catastrophes naturelles rendent souvent encore plus difficile la vie de la population et c'est précisément dans ce territoire que les affrontements entre partisans de tendances majoritaires et partisans d'autres communautés minoritaires ont constamment marqué et sali l'histoire de la plus grande démocratie de la planète.
La communauté internationale doit demander au gouvernement indien d'assurer la sécurité de ses citoyens et de le faire avec ce même enthousiasme qui lui permet de relever d'autres défis du développement pour lesquels il recueille un succès certain.
Le gouvernement indien doit, d'une part, maintenir ses efforts et débloquer les moyens suffisants pour permettre le retour des personnes déplacées vers leur foyer d'origine et pour rétablir la coexistence au Gujarat et dans d'autres zones touchées par les récents affrontements qui ont motivé notre débat et, d'autre part, faire la lumière sur les cas de connivence des forces de sécurité dans des épisodes de violence religieuse et politique.
Je pense que tout cela est le résultat de cette incapacité, de ce relativisme démocratique qui se répand en Europe et qui nous empêche d'aller à la racine des problèmes, qui nous empêche de nous rappeler que l'Inde est aujourd'hui, avec 1 millard d'habitants, la plus grande démocratie du monde, qui nous empêche de nous rendre compte qu'en allant à Pékin plutôt qu'à Delhi, nous encourageons la dictature, qu'en fournissant des armes pendant 40, voire 50 ans au Pakistan, nous renforçons la dictature, qu'en faisant ce que nous avons fait avec le régime des talibans ou en ne faisant pas ce que nous aurions dû faire, nous avons généré la tragédie afghane, et notamment celle des femmes afghanes.
Monsieur Marset Campos, je pense que s'il y a un problème, ce n'est pas la globalisation, mais le manque de globalisation.
Il existe encore au sein de la Commission - je ne sais pas si le commissaire Nielson pourra répondre à ce sujet - une unité spéciale qui veille à ce que les textiles indiens ne rentrent surtout pas sur le territoire de l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas continuer à vouloir exporter nos produits en Inde et à empêcher que les produits indiens entrent dans nos pays.
La Commission gère un important programme de coopération à Gujarat de plus de 100 millions d'euros.
La mission dont je parle était différente et plus problématique, en raison de son contexte, mais il était nécessaire d'envoyer une mission à Gujarat afin de déterminer si les émeutes avaient des implications sur les principes de base de notre coopération, notamment sur le plan du respect des droits de l'homme et la démocratie et l'État de droit.
Dans le droit fil de la tradition démocratique saine et vigoureuse de l'Inde, un débat animé a eu lieu dans le pays au sujet des conséquences des événements de Gujarat et au sujet des responsabilités des autorités locales et nationales.
Les autorités locales et nationales ont déjà pris des mesures dans ce sens.
Que ce soit à Delhi ou à Madrid, la troïka de l'UE a soulevé les préoccupations suscitées par la crise avec le gouvernement indien, et la Commission a participé à ses démarches.
D'un point de vue humanitaire, la Commission examine actuellement la possibilité de fournir une aide humanitaire aux victimes des émeutes par le biais du programme ECHO.
Le vote aura lieu à 17h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : Van Orden, Deva, Parish, Foster, Banotti, Corrie, Gahler, Korhola, Lehne, Maij-Weggen et Sacrédeus, au nom du groupe PPE-DE, Andrews, au nom du groupe UEN, Belder, au nom du groupe EDD, sur la situation au Zimbabwe (B5-0286/2002) ; Sjöstedt, Seppänen et Frahm, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation au Zimbabwe (B5-0295/2002) ; Maes, Isler Béguin et Lucas, au nom du groupe Verts/ALE, sur la situation au Zimbabwe (B5-0300/2002) ; Van den Bos, au nom du groupe ELDR, sur la situation au Zimbabwe (B5-0303/2002) ; Monsieur le Président, chers collègues, l'évolution défavorable de la situation au Zimbabwe est proportionnelle au désintérêt de la communauté internationale pour ce pays depuis les élections présidentielles truquées du mois de mars dernier.
Une des conséquences dramatiques de cette situation est, par exemple, la pénurie croissante de denrées alimentaires qui est, en grande partie, comme l'a déjà évoqué le commissaire Nielson dans un autre contexte, orchestrée de main d'homme, c'est-à-dire par le régime Mugabe lui-même.
Mais je voudrais évoquer le comportement tout à fait scandaleux du Conseil dans ce contexte.
Je me demande comment le Conseil peut en arriver à laisser disparaître de l'ordre du jour opérationnel un pays qui se trouve en chute libre.
Le Parlement européen a déjà adopté plusieurs résolutions sur le Zimbabwe.
Mugabe semble être intouchable.
Il est possible que le Conseil décide d'étendre les sanctions étant donné la paralysie et l'absence de progrès du dialogue entre les partis et la répression et la violence continues au Zimbabwe.
Une somme de 18 millions d'euros est disponible pour couvrir les besoins immédiats.
Malheureusement, il y a environ 18 mois, une de nos tentatives de distribution équitable des aliments a été perturbée par des actes de violence.
En outre, nous avons insisté sur le fait que la pénurie alimentaire dont souffre actuellement le Zimbabwe, qui fut jadis un pays exportateur de denrées alimentaires, est en grande partie due à la mauvaise gestion politique et nettement moins à la sécheresse.
Gahler qu'une troïka est une chose, mais que nous, à la Commission, entretenons un dialogue continu, très intime avec tous les gouvernements de la région, avec ou sans troïkas.
Il s'agit aussi d'un signal positif que nous envoyons à nos partenaires de la région CDAA, leur montrant que nous voulons continuer à construire, et avoir des échanges de vues continus, très directs et plus systématiques, sur les problèmes de ce type.
Le débat est clos.
Je voulais seulement dire que je prie le service d'organisation des séances de planifier différemment le jeudi après-midi, quel que soit le lieu où la séance se déroule, et de rajouter systématiquement 20 minutes.
Je ne peux donc qu'exprimer le v?u que, dans le futur, l'Union européenne ait un seul représentant aux Nations unies, et je souhaite que ce représentant soit la jeune Piia-Noora Kauppi, qui a démontré, non seulement au parti des retraités, mais à tous les partis qui sont représentés dans cet hémicycle du Parlement de Strasbourg, qu'elle avait les personnes âgées à c?ur.
