&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 12&#160;mai&#160;2005. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je dois commencer par vous informer que, dans le contexte de nos relations interparlementaires, une délégation de la Knesset présidée par Mme&#160;Naomi Blumenthal, présidente de la délégation pour les relations avec le Parlement européen, est présente parmi nous.
J’espère que les réunions que vous avez eues avec des députés du Parlement européen ont été fructueuses, Madame&#160;Blumenthal, et que, par souci de meilleure information réciproque, elles pourront contribuer à mettre en exergue les conditions nécessaires à une paix équitable et durable entre les parties impliquées dans le conflit entre les peuples israélien et palestinien. &#160;&#160; - Je dois signaler que, la semaine dernière, deux députés du Parlement figuraient parmi un groupe de citoyens européens retenus à l’aéroport de La Havane et empêchés d’entrer dans le pays dans lequel ils étaient arrivés avec un visa de touriste dans l’intention d’assister à l’«Assemblée pour la promotion de la société civile».
J’ai évoqué cette question avec les autorités cubaines, mais je pense devoir ajouter que le lauréat du prix Sakharov du Parlement européen&#160;- M.&#160;Payá&#160;- s’est montré très critique vis-à-vis de la réunion en question, qu’il a décrite comme une grande fraude contre l’opposition.
Ce n’est pas faire aveu de faiblesse que d’être courtois, et je crois que nous devons tous chercher les meilleures informations possibles sur les manifestations politiques auxquelles nous participons.
Ces modifications, qui apparaissent dans le corrigendum qui a été distribué, sont les suivantes: Le premier débat de l’après-midi sera celui sur la motion de censure contre la Commission.
Nous rencontrons un grand problème non seulement avec la traduction, mais aussi avec l’interprétation, et nous en rencontrons souvent d’autres avec les délais si les rapports de ce type ne sont pas traduits et publiés en temps utile.
La raison de son retrait, à la demande du rapporteur, est qu’il n’était pas disponible dans toutes les langues, comme vous l’avez signalé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir sur la remarque de M.&#160;Swoboda, parce que le rapport sur la protection des minorités dans une Europe élargie a également été retiré de l’ordre du jour parce que la traduction n’en était pas encore achevée.
Je demande que le débat et le vote sur le rapport sur la protection des minorités dans une Europe élargie ait lieu pendant la période de session de juin&#160;I, en présence du Conseil. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur&#160;Moraes.
Ou alors est-il plus exact de dire que nous avons dû laisser la place au vote de censure et que les affaires législatives passent au second plan aujourd’hui?
C’est clairement un problème de ce Parlement.
J’espère que vos services en tiendront compte quand vous envisagerez à l’avenir de déplacer des points législatifs à l’ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, protester contre la modification de l’ordre du jour.
Je le regrette, ainsi que beaucoup de mes collègues. &#160;&#160; - Je prends note de votre protestation, Madame&#160;Berès.
Nous ferons tout notre possible pour que vous ne deviez plus protester. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas seulement une question d’ordre du jour de cette période de session, mais aussi un problème qui affecte notre travail de manière générale et donc la période de session de juin&#160;I.
Le rapport de M.&#160;Costa sur le protocole à l’accord sur le transport maritime entre la Communauté européenne et la Chine dans l’optique de l’adhésion de nouveaux pays est retiré de l’ordre du jour parce que le Parlement n’a pas encore été consulté.
Enfin, le rapport de M.&#160;Leinen sur la révision de l’accord-cadre sur les relations entre le Parlement européen et la Commission européenne sera mis aux voix après les rapports votés sur la base de l’article&#160;131 du règlement. &#160;&#160; - Nous passons au débat sur le premier point, la motion de censure déposée contre la Commission.
Je dois vous informer que cette motion de censure, présentée le 12&#160;mai et annoncée en plénière, a été modifiée en ce qui concerne la liste des députés qui la soumettent parce que certains nouveaux députés l’ont signée et d’autres ont retiré leur signature.
Il nous a informés que M.&#160;Barroso avait profité d’une croisière à bord d’un yacht luxueux appartenant à Spiro Latsis, qui a fait des affaires avec les institutions européennes pendant de nombreuses années et dont les chantiers navals de Lamda ont reçu, un mois à peine après ces vacances, le feu vert de la Commission européenne pour une subvention de dix millions d’euros.
Nous avons également appris que M.&#160;Mandelson était parti en vacances avec le lobbyiste Peter Brown, et qu’il avait séjourné lui aussi sur un luxueux yacht appartenant au cofondateur de Microsoft, Paul Allen.
En ignorant ma question simple et en maintenant que ces vacances gratuites ne constituent pas un conflit d’intérêts, M.&#160;Barroso s’est mis dans une position peu enviable.
Monsieur le Président, avec votre permission et en vertu de l’article&#160;141, paragraphe&#160;4, je cède la parole à M.&#160;Helmer, qui souhaite me poser une question. &#160;&#160; - Un moment, s’il vous plaît.
Les dirigeants des quatre grands groupes sont tellement aveuglés par leur foi en l’intégration européenne qu’ils ne peuvent accepter la moindre critique, en particulier dès qu’elle émane de redoutables eurosceptiques comme moi.
En fait, il y a pas mal de gens sur cette liste qui voteront en faveur de la Constitution et qui croient dans le projet européen.
Je maintiens que ce Parlement a échoué et que ce sont les dirigeants des quatre grands groupes qui sont en réalité coupables dans cette affaire.
Comme à l’époque, M.&#160;Schulz dira qu’il faut faire quelque chose et, comme le duc d’York, il enverra ses dix milles hommes en haut de la colline uniquement pour recevoir un coup de fil de Gerhard Schröder et les faire redescendre ensuite!
Nous voulons aussi que le Parlement européen se lève et fasse pour une fois son travail! &#160;&#160; - Sur la base de l’article&#160;141, paragraphe&#160;4, du règlement, M.&#160;Helmer peut poser une question à M.&#160;Farage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec votre permission, j’invoque l’article&#160;141 pour poser une question à M.&#160;Farage.
Or, vous savez parfaitement que je suis toujours à la disposition du Parlement européen.
C’est pour moi une question de respect et d’intérêt pour votre institution, dans un souci d’ouverture et de transparence.
Cette relation n’a jamais porté sur des sujets ou des intérêts commerciaux de quelque espèce que ce soit et je n’ai pas eu connaissance d’un quelconque lien entre eux et la Commission susceptible de justifier une suspicion de conflit d’intérêts.
L’auteur de la motion de censure prétend que ces quelques jours de vacances entre amis soulèvent des questions par rapport à une décision de la Commission autorisant une aide d’État en Grèce, et plus généralement par rapport à l’approche de la Commission en matière déontologique.
Pour ce qui est de la décision de la Commission autorisant une aide d’État en Grèce, je rappelle qu’elle a été prise par le collège antérieur, présidé par M.&#160;Prodi, sur la base d’une proposition de M.&#160;Monti, à une époque où je n’avais aucune responsabilité au sein de la Commission, ce qui montre véritablement le caractère injuste, injustifié, illégitime et absurde de cette motion de censure contre cette Commission.
En outre, je rappelle que le collège actuellement en fonction a mis en œuvre, sous mon impulsion et autorité, les règles les plus strictes en matière de conflit d’intérêts et de transparence jamais édictées au niveau des institutions de l’Union européenne.
Le fait que des membres de la Commission puissent avoir des relations personnelles, qui plus est exactement de la même nature qu’avant leur entrée en fonction et sans aucun rapport avec celle-ci, n’est pas et ne peut pas être en soi qualifié de conflit d’intérêts.
En l’occurrence, cette motion invoque des valeurs et des concepts essentiels de la démocratie, telles que la déontologie et la transparence, mais elle le fait à des fins de mystification, à travers des procès d’intention.
Je suis sûr que l’immense majorité de cette Assemblée pense la même chose et qu’elle tient à ce que cela soit clair.
Il est tout à fait légitime d’être plus ou moins critique sur les orientations prises par la Commission, par le Parlement européen.
L’approche extrémiste de l’auteur de la motion de censure cherche à obscurcir les enjeux plutôt qu’à les clarifier.
Je réitère notre ouverture au dialogue avec votre Assemblée.
Je réitère notre reconnaissance pour l’appui et la solidarité témoignés par l’immense majorité d’entre vous et, disant cela, je songe en particulier à celles et ceux qui ne sont pas toujours d’accord avec moi sur les questions idéologiques mais qui ont néanmoins tenu à se démarquer de ce type de manœuvre politique contre la Commission.
Ceux qui ont introduit cette motion de censure l’ont fait sur la base de l’article&#160;201 du traité établissant la Communauté européenne et de l’article&#160;100 de notre règlement.
La Commission a approuvé le projet auquel la motion fait référence le 23&#160;septembre, cette Assemblée a voté sa confiance à la Commission Barroso le 18&#160;novembre, et cette dernière est entrée en service le 22&#160;novembre.
Il est donc clair que c’est la Commission dirigée par Romano Prodi qui est responsable de l’approbation du 23&#160;septembre.
Cela montre l’absurdité de cette motion et son manque de crédibilité.
Les auteurs de la motion ne visent en fait pas José Manuel Durão Barroso en tant qu’individu.
C’est une vendetta personnelle, menée dans le but indécent de jeter le discrédit sur les institutions européennes, et ce quelques jours à peine avant les référendums français et néerlandais sur la Constitution.
Cinq membres appartenant à la branche démocrate de mon groupe ont signé cette motion; ils l’ont fait sans en informer, et encore moins consulter, le chef de leur délégation nationale ou le président du groupe.
Permettez-moi de dire ici et maintenant que ces cinq députés se sont mis eux-mêmes à l’écart du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens et ne bénéficient plus de sa solidarité.
Il y a quinze jours, lors de ce qui a été pour moi un des grands moments de mon action politique en ce Parlement, une majorité écrasante d’entre nous a fait face au passé de l’Europe et, en adoptant la résolution relative au 60e&#160;anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale, a pris la décision de reconnaître la vérité historique de l’Europe et pavé la voie de l’avenir.
Dans ce cas, Monsieur le Président de la Commission, je dois vous demander s’il était à vos côtés dans le mouvement de la jeunesse maoïste, parce que s’il l’était, il doit être le seul milliardaire maoïste d’Europe.
Avec des membres tels que celui auquel vous venez de vous adresser, Monsieur&#160;Poettering, vous n’avez plus besoin d’adversaires politiques.
Les auteurs de cette motion, ou du moins les cerveaux derrière elle, le savent très bien, et on doit se poser la question de savoir pourquoi la motion a été déposée.
Le but était d’amener les caméras et la foule à se bousculer devant les portes de cette salle; ce qui devait arriver est arrivé.
Monsieur le Président de la Commission, cette Assemblée a le droit de vous dire ce qu’elle attend de vous et de votre Commission.
Mon groupe n’a pas toujours été satisfait dans ses relations avec la Commission, et vous pouvez compter sur le groupe socialiste au Parlement européen pour critiquer les choses qui devront l’être et formuler des objections quand il le faudra.
Je parle au nom de tous les membres de mon groupe quand je dis ne pas être disposé à admettre que la diffamation et l’insinuation deviennent une stratégie parlementaire.
Monsieur&#160;Farage, Monsieur de Villiers vous n’êtes ni l’un ni l’autre Émile Zola, loin de là.
Et pourquoi ont-ils choisi de faire cette démarche quelques jours à peine avant le référendum en France et aux Pays-Bas?
Et si vous n’aviez pas de contacts avec les industriels, vous auriez aussi peu d’amis que M.&#160;Farage!
Les libéraux et démocrates défendront la responsabilité et la transparence dans toutes les affaires concernant l’Union européenne.
Nous savons tous qu’il faut plus de transparence.
Sous le président Pat Cox, sous le président Borrell, à travers des accords interinstitutionnels avec la Commission, nous avons fait et continuons à faire des progrès.
Les députés doivent prendre conscience qu’une utilisation irréfléchie comme celle-ci risque de discréditer l’instrument que nous confère l’article&#160;100 et l’Assemblée elle-même.
Comme le prouvent de récentes élections dans le pays que je connais le mieux, quand les vues des auteurs de cette motion sont présentées ouvertement, elles obtiennent très, très peu de soutien.
Elle est inappropriée parce que les relations personnelles du président&#160;Barroso avec M.&#160;Latsis ne nous semblent pas importantes pour l’avenir de l’Europe.
Je préférerais que les députés se montrent plus actifs dans le traitement de ce problème.
Nous pensons que le recours à la motion de censure n’aide en rien la cause légitime d’une transparence et d’une responsabilité accrues de la Commission, et qu’elle ne sert en fait qu’à conforter dans leur opinion ceux qui, comme M.&#160;Farage, estiment que l’Union devrait tout simplement être abolie.
Cela ne signifie toutefois pas que notre jugement politique du travail de la Commission et de son président a changé.
Monsieur le Président, nous profitons de cette occasion pour attirer l’attention de M.&#160;Barroso sur le fait que ce n’est là que la première conséquence manifeste de la malheureuse décision de maintenir Mme&#160;Cruz dans ses fonctions.
Cette situation constitue clairement une occasion en or pour les machinations et insinuations, et retarde et complique grandement la légitimité de la procédure en cours.
En outre, il est plus qu’évident que seule une transparence totale et une plus grande disposition à accepter immédiatement un débat peuvent nous empêcher de tomber dans ces pièges.
Faites quelque chose pour que les citoyens d’Europe puissent vous reconnaître et reconnaître, avec vous, la légitimité complète du projet européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le président de mon groupe ne pouvait être présent en cette Assemblée aujourd’hui, mais il a défini clairement sa position dans une lettre publiée ce matin.
Si le but de la motion réside dans la clarification publique d’un conflit d’intérêts potentiel, alors ce but est atteint par le débat.
Plusieurs membres de mon groupe se sont joints à cette initiative, convaincus que ce serait un moyen d’obtenir les explications publiques nécessaires au sujet des rumeurs qui ont circulé, et ils n’ont donc pas été exclus de notre groupe, Monsieur&#160;Poettering.
D’un autre côté, si l’intention était ou est une intention de censure basée sur les vacances du président de la Commission, ou utilisant ces vacances comme prétexte, nous ne voulons pas y être mêlés.
L’opposition de gauche de cette Assemblée est de nature politique.
La promotion de la transparence exige des faits et non des insinuations ou des faux-fuyants.
Mesdames et Messieurs, nous ne plaidons pas pour un blanc-seing au nom de la promotion de la transparence; après tout, ceux qui vivent dans des maisons de verre ne doivent pas jeter de pierres.
Si nous devions déposer une motion de censure, ce serait pour trouver la vérité et bloquer les politiques qui entravent l’emploi, les droits et le désir de paix dans ce monde. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la responsabilité du débat d’aujourd’hui incombe à ceux qui ne nous ont pas permis de le mener la dernière fois.
L’ouverture est le meilleur outil dont les gens honnêtes au pouvoir disposent pour se défendre contre les pressions exercées par leurs propres amis.
La Commission actuelle n’est pas responsable des pêchés et des scandales du passé, mais elle pourrait adopter une approche nouvelle.
Les décisions ne sont pas prises sous un format exclusif ni par une seule personne, mais passent par toute une série de motions et des personnes et organisations avant d’être définitives.
Toutefois, en réalité, ils essaient d’empêcher une action positive et un véritable débat sur les questions qui comptent vraiment pour les citoyens européens.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais remercier le président Barroso d’être parmi nous.
Je vous présente mes excuses pour avoir été un des membres de la Conférence des présidents qui vous ont mis dans la situation embarrassante de penser ne pas vous présenter devant cette Assemblée.
Il y a aussi la question du pouvoir des groupes de pression parce qu’en cette Assemblée&#160;- et contrairement à ce qui se passe aux États-Unis&#160;-, on manque grandement de transparence à leur sujet.
Moi qui ai été journaliste pendant de nombreuses années, je récuse ces accusations.
Vos déclarations, Monsieur le Président de la Commission, vous ont mis du mauvais côté du débat.
Le problème fondamental est justement celui-là; cette attitude de retrait, cette incapacité de comprendre ce qui se passe quand les idéaux de l’UE sont en jeu.
Comme bien d’autres, je suis favorable à l’Europe, mais pas à cette Union et à ses pratiques abusives.
Tenez-vous à ce que vous avez dit il y a quinze jours et nous ne devrons pas dire «.
En fait tous les groupes, à l’exception de celui qui est à l’origine de cette motion de censure, ont refusé les termes de la motion et je les en remercie.
Je crois en effet qu’ils nous ont tous aidés, dans les institutions européennes, à envoyer un signal clair de notre détermination à bien faire la distinction entre démocratie et démagogie.
Il reste qu’une question de fond, une question sérieuse, est posée et pour tous ceux qui sont véritablement attachés, comme je le suis et avec moi toute ma Commission, au principe de la transparence, j’aimerais vous dire exactement quelle est notre position.
J’ai ensuite dit au président Borrell qu’il est peut-être judicieux de rappeler que la Commission a proposé en novembre&#160;2000 un accord pour créer un groupe consultatif sur les normes de la vie publique, qui aurait couvert le Parlement européen, le Conseil, la Cour de justice, la Cour des comptes, le Comité économique et social et le Comité des régions, ainsi que la Commission.
Cette proposition est toujours sur la table et la Commission est bien entendu disposée à en discuter avec les autres institutions.
Mesdames, Messieurs les Députés, je veux qu’on soit clair, la Commission est prête à travailler de façon constructive avec vous tous en faveur de la transparence, d’une bonned’une bonne au sein de nos institutions.
Et je remercie tous les groupes politiques pour avoir aujourd’hui fait cette distinction entre démagogie et démocratie et pour ainsi donner une contribution à notre idée de l’Europe. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous avons posé plusieurs questions à la Commission lors des auditions, et on nous a promis des informations sur les groupes d’experts.
Les raisons de cette motion de censure n’avaient toutefois rien à voir avec l’opposition à ces politiques.
Nous ne soutenons donc pas cette motion de censure, même si nous sommes prêts à appuyer des motions de censure contre les politiques choquantes de la Commission. &#160;&#160; - J’ai écouté le débat sur la motion de censure avec une incrédulité croissante.
La question ne consiste pas à savoir qui a présenté la motion ou à connaître les motivations du groupe Indépendance/Démocratie, mais à savoir si le président de la Commission a le devoir de répondre aux questions à son sujet posées par des membres de cette Assemblée.
Ce quatrième accord-cadre entre la Commission et le Parlement incarne une culture de coopération au sein de laquelle le rôle de chaque institution est respecté, alors que, dans le même temps, un effort est également accompli pour approfondir la compréhension mutuelle et la coopération.
Il s’agit du quatrième accord entre la Commission et le Parlement.
Cet accord nous fait également avancer quelque peu sur ce chemin, et je souhaite donc remercier la Conférence des présidents et, en particulier, Mme la vice-présidente Wallström et toutes les autres personnes qui ont joué un rôle dans l’établissement de cet accord-cadre.
Laissez-moi évoquer certains des aspects clés de ce quatrième accord-cadre.
Le président de la Commission est responsable des démarches à effectuer si les commissaires sont impliqués dans des conflits d’intérêts et de toutes les décisions qui doivent être prises.
Il existe aussi des dispositions claires concernant les procédures à suivre lorsqu’un membre de la Commission quitte celle-ci et est remplacé par un autre commissaire et, de fait, il y a eu sur ce point de très longs pourparlers.
Je vois que nous avons réussi à garantir que la Commission et le Parlement se mettront d’accord à l’avance sur les programmes législatifs annuels et l’établissement des programmes pluriannuels, et que la Commission ne rendra publique aucune initiative législative ou autre initiative importante avant d’en avertir le Parlement.
Nous serons informés à chaque étape du processus législatif, et ce en même temps que le Conseil.
La Commission a également convenu de communiquer les informations concernant la composition et le travail de ses groupes d’experts à la demande des commissions compétentes.
L’accord contient en outre plusieurs dispositions relatives à la position du Parlement lors des conférences internationales.
Nous aurions préféré qu’elles couvrent aussi d’autres domaines, mais il semble que nous devrons attendre la prochaine étape du processus pour que cela soit le cas.
D’autre part, certains députés ont exprimé leur désir que la procédure prévue par l’accord-cadre devienne plus transparente à l’avenir et que les commissions parlementaires compétentes soient associées un peu plus tôt au processus.
Depuis mon investiture en tant que président, je vous ai fait part de mon intention d’établir avec le Parlement une complicité positive et un partenariat stratégique et durable.
Un observateur non attentif pourrait croire que la volonté de coopération affichée par moi-même, par Margot Wallström ainsi que par la Commission tout entière n’était que le reflet de notre intention d’éviter d’autres moments de friction.
En réalité, la volonté de coopération qui nous anime résulte du constat de la réalité institutionnelle de notre Union.
Aucune autre institution supranationale ne peut compter sur un degré aussi poussé de démocratie que l’Union européenne; aucune autre structure multiétatique n’a reconnu un rôle aussi important aux représentants directement élus par les citoyens; aucune autre enceinte ne compte une institution qui représente à l’heure actuelle quatre cent cinquante millions de citoyens sur un continent enfin réuni.
Nous sommes fiers de ce caractère profondément démocratique qui reflète la tradition historique de nos États membres.
Cette révision a eu lieu dans un climat d’excellentes relations sous la direction des autorités politiques de nos deux institutions.
Je souhaite saisir cette opportunité pour remercier le Président Borrell, les présidents des groupes politiques, le président de la commission des affaires constitutionnelles, M.&#160;Leinen, et tous ceux et celles qui ont contribué à cet exercice si important dans l’histoire de nos relations bilatérales.
Nous nous sommes mis d’accord sur un texte équilibré, qui satisfait les attentes des deux parties et améliore substantiellement la coopération entre nos institutions.
Premièrement, nous avons renforcé le dialogue politique entre nos institutions.
Avec Mme la vice-présidente Wallström, j’assisterai régulièrement aux réunions de la Conférence des présidents, qui deviendra le principal forum de discussion des évolutions politiques ainsi que des travaux et des activités du Parlement et de la Commission.
Par ailleurs, le calendrier du programme législatif et de travail de la Commission a été rationalisé et le processus d’établissement du programme législatif et de travail de la Commission a acquis une nature plus politique.
C’est dans ce contexte que Margot Wallström a rencontré la Conférence des présidents de commissions en février et le fera à nouveau en juillet.
La Commission s’engage à fournir au Parlement une liste complète des groupes d’experts qui nous aident dans l’exercice de notre droit d’initiative.
Les présidents des commissions parlementaires concernées peuvent en outre demander à la Commission de fournir des informations sur les activités et la composition de ces groupes.
Combinée à la règle déjà existante de transparence relative aux «groupes de comitologie», cette nouvelle disposition constitue une avancée très utile.
Il garantit que les commissaires désignés révéleront toute information pertinente, conformément au devoir d’indépendance fixé dans le Traité lui-même.
Dans de tels cas, le président de la Commission accordera aux délibérations du Parlement toute l’attention politique qu’elles méritent.
Si de nouveaux commissaires sont désignés durant le mandat de la Commission, je veillerai, avec le président du Parlement, à ce que ceux-ci se présentent immédiatement au Parlement.
Mon quatrième point concerne l’amélioration de notre coopération concernant la négociation d’accords internationaux et d’autres aspects de notre travail quotidien.
Nous avons approfondi notre coopération dans le domaine des missions d’observation électorale organisées par la Communauté.
Enfin, nous agirons dans le cadre des Traités existants et nous sauvegarderons les compétences des autres institutions, particulièrement le Conseil.
Alors que la Commission accorde une grande importance à notre coopération avec le Parlement, il ne faut pas oublier que la méthode communautaire est basée sur un triangle.
La Commission est responsable de la présentation des propositions législatives et budgétaires et les deux branches de l’autorité législative et budgétaire sont responsables des décisions prises à leur sujet.
C’est la seule manière légale possible de modifier la situation actuelle.
Je souhaite souligner que notre proposition se fonde sur les Traités existants et pourrait être adoptée sans attendre l’entrée en vigueur de la Constitution.
La Commission continue d’attacher une importance considérable à cette proposition.
Une évaluation interne est actuellement en cours à la Commission afin de garantir l’application efficace et cohérente de ces règles.
En ce qui concerne la mise à la disposition des députés des informations à l’occasion des négociations sur les accords internationaux, la solution trouvée dans l’accord-cadre révisé est la seule possible étant donné le contexte juridique.
Les toutes dernières lignes directrices intégrées, qui auront le soutien du Conseil européen de juin, couvrent une période de trois ans.
De notre point de vue, cela implique qu’en 2006 et en 2007, les prochaines lignes directrices intégrées devront être mises à jour plutôt que radicalement modifiées.
Pour ce qui est des prochaines lignes directrices, la Commission devra analyser non seulement les contributions des États membres, mais aussi les données et les statistiques qui ne seront normalement disponibles qu’en décembre ou même en janvier.
En conclusion, je crois que notre débat d’aujourd’hui ouvre la voie à un renforcement des relations constructives entre le Parlement et la Commission.
Il sera de notre responsabilité commune de le traduire par des faits concrets.
Je suis sûre que nos deux institutions le mettront en œuvre avec application et loyauté.
Je suis profondément convaincue que ce ne sont pas uniquement nos deux institutions qui bénéficieront du nouvel accord: l’Union en tant que telle bénéficiera de cette coopération renforcée entre le Parlement et la Commission.
L’Europe a besoin d’un Parlement européen qui exerce ses pouvoirs.
Je crois que M.&#160;Leinen et la Mme la vice-présidente Wallström ont exposé les caractéristiques de ce quatrième accord-cadre, et je ne vais donc pas aborder les questions spécifiques qu’ils ont si bien expliquées.
L’histoire de ce Parlement est l’histoire d’une Assemblée qui veut plus de pouvoir, d’une assemblée consultative, d’un Parlement élu au suffrage universel et aussi d’un Parlement doté de certaines compétences dans le domaine du marché intérieur, d’un Parlement doté de pouvoirs de codécision en vertu du traité de Maastricht et, depuis lors, d’un Parlement qui n’a cessé de jouer un rôle de plus en plus important dans la législation et le contrôle politique, et c’est extrêmement important.
Je suis par conséquent certain que cet accord-cadre est en conformité avec la nouvelle Constitution européenne, qui créera plus de démocratie, plus d’efficacité et plus de transparence, et qu’il réalisera ces objectifs de cette même façon.
S’agissant de la commission économique et monétaire, cet accord nous concerne à trois titres.
Aux yeux de la commission économique et monétaire en effet, la mise en œuvre de la procédure Lamfalussy n’est acceptable que si elle s’opère dans le respect de l’accord interinstitutionnel que nous avions élaboré au cours de la précédente législature, lequel permet de «tenir pleinement compte de la position du Parlement européen» à égalité avec les délibérations du Conseil.
Dernier point enfin, la mise en œuvre de la nouvelle stratégie de Lisbonne et la façon dont ce Parlement est associé à l’adoption des lignes directrices «emploi» et des grandes orientations des politiques économiques et monétaires.
Il renforce la responsabilité politique de la Commission devant le Parlement, notamment par l’engagement du président&#160;Barroso que nous voyons dans la clause&#160;3 concernant une éventuelle perte de confiance du Parlement vis-à-vis d’un commissaire bien défini.
Avec cet accord-cadre révisé, la Commission elle-même acquiert un caractère beaucoup plus parlementaire que par le passé.
Mon groupe votera pour ce quatrième accord-cadre, dont il estime qu’il va consolider le dialogue et renforcer la légitimité des deux institutions.
Les accords de ce type peuvent difficilement être conclus par les secrétairesgénéraux sans référence aux commissions compétentes, sans un mandat politique et sans que les accords soient publiés.
Je crois, Monsieur le Président, que les directions de groupes devraient envisager un changement de la méthode et, comme nous souhaitons apporter plus de force à l’exigence de transparence entre nous, nous devrions également exiger la même transparence pour le processus par lequel les accords interinstitutionnels sont conclus.
Cela implique un grave manque de transparence et je vous demande avec vigueur de rendre publics tous les accords interinstitutionnels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous assistons aujourd’hui, dans cette Assemblée, à une illustration de la déficience des procédures actuelles, une motion de censure étant nécessaire pour tenter de se procurer les informations suffisantes pour étayer les soupçons de conflits potentiels.
J’ai été ravie de voir que cette décision comprenait, dans son deuxième visa, une référence à la Constitution européenne, même si elle n’est pas encore contraignante.
Le deuxième thème que je souhaite aborder a trait au statut des experts et groupes d’experts de la Commission.
Je tiens à dire à M.&#160;Allister que cet accord se fonde sur les Traités existants.
J’espère un vote positif pour demain. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il va sans dire que ces relations occupent une place particulièrement importante dans les relations extérieures de l’Union européenne, place qui est devenue encore plus importante depuis l’élargissement de l’UE.
La négociation des quatre feuilles de route qui identifient de manière concrète la coopération dans ces quatre espaces a évidemment rencontré des difficultés étant donné qu’elle avait pour objet de réorganiser l’ensemble de nos relations en adoptant plusieurs centaines de points opérationnels qu’il s’agit désormais de mettre en œuvre.
En se mettant d’accord à Moscou sur un paquet d’ensemble englobant des feuilles de route pour les quatre espaces, la Russie et l’Union européenne ont réussi à franchir une nouvelle étape dans leurs relations, à savoir la mise en place d’un véritable partenariat stratégique tel qu’il fut décidé en mai 2003 au sommet de Saint-Pétersbourg.
La Russie a appelé de ses vœux une plus grande coopération dans le secteur de l’énergie, ce qui va dans le sens de nos propres intérêts.
Elle se présente comme un partenaire fiable pour l’Union européenne dans ce secteur, comme dans d’autres, et elle s’est engagée à mettre en œuvre le protocole de Kyoto, même si elle menace en même temps de se retirer si le régime n’est pas réformé avant 2012.
Ces discussions montrent que le thème du réchauffement climatique et de l’accord de Kyoto, et surtout de ce qui viendra après l’accord de Kyoto, revêt une importance capitale et nous devons donc poursuivre ce volet du dialogue avec les Russes.
Même en l’absence de résultats concrets sur ce point au sommet, l’Union européenne continue à accorder une grande importance à la conclusion rapide des négociations avec les Russes en vue de la signature d’un accord prévoyant la facilitation, sur la base d’une stricte réciprocité, des conditions d’octroi de visas de bref séjour, et aussi d’un accord de réadmission.
Ce dernier point est essentiel pour l’Union et il ne peut pas y avoir de facilitation en matière de visas sans, parallèlement, obtenir un accord de réadmission.
C’est donc là une matière à développer en permanence et une matière où le dialogue avec les Russes doit être poursuivi activement.
Je me félicite également de la signature, le 18 mai, par les Russes, de l’accord de délimitation des frontières avec l’Estonie.
Concernant l’espace «sécurité extérieure», lors du sommet, nous avons convenu avec les Russes qu’une coopération plus étroite devrait permettre de travailler ensemble au règlement pacifique des conflits dits gelés qui affectent notre voisinage commun, ou plutôt, pour reprendre la formulation qui a finalement été retenue dans les conclusions, «les régions adjacentes à la Russie et à l’Union européenne».
Dans ce contexte, je pense entre autres au conflit transnistrien en République de Moldavie.
L’adoption de la formulation des régions adjacentes nous a permis de surmonter les réticences initiales que la Russie avaient exprimées à ce sujet et je pense qu’autant l’Union européenne que la Russie ont tout à gagner de notre coopération dans cette région du monde où tout développement a des répercussions directes sur la Russie et sur l’Union.
Il est par ailleurs stipulé dans la feuille de route commune que tous les processus de coopération devront être basés sur les décisions souveraines des États et le texte reconnaît clairement, et je pense que c’est un des points les plus importants, que l’Union européenne et la Russie partagent les mêmes valeurs communes.
Donc, ce sont ces mêmes valeurs communes qui incluent le respect des droits souverains, mais aussi le respect des droits de l’homme et des principes de l’État de droit qui doivent guider le développement de nos relations avec la Russie.
Permettez-moi d’en profiter pour dire un mot de nos intérêts communs en matière de lutte contre le terrorisme: la lutte contre le terrorisme doit se faire sur la base de ces valeurs et dans le respect de l’État de droit.
L’espace «recherche, éducation et culture» est un espace important où les peuples russes et européens peuvent se rencontrer et tisser davantage de liens puisque nous avons un héritage culturel, un héritage historique commun.
Nous devons construire avec ce grand pays, qui tient aussi les clés de la stabilité de notre continent, des relations de confiance à long terme fondées, je le répète encore une fois, sur les principes démocratiques, sur les valeurs qui doivent précisément caractériser la construction de cette grande Europe que nous voulons comme eux-mêmes semblent la vouloir.
Faisant cela, nous ne pouvons pas ignorer qu’il y a aussi un dialogue sans complaisance mais constructif à mener sur les questions de droits de l’homme, sur les questions qui engagent la liberté de la presse, sur d’autres questions humanitaires qui se posent notamment dans des régions comme la Tchétchénie.
Ce dialogue a été engagé, notamment sur les droits de l’homme.
L’importance de notre puissant voisin de l’Est, la Russie, n’a cessé de grandir depuis l’élargissement de l’UE il y a un peu plus d’un an.
Ce pays est depuis longtemps un partenaire stratégique et nous partageons de nombreux défis et tâches qui requièrent une coopération et des solutions communes.
Le commerce, l’environnement, l’énergie et la lutte contre le terrorisme et le crime organisé sont autant de domaines dans lesquels nous devons coopérer.
Le président en exercice du Conseil, M.&#160;Juncker, a déclaré que l’UE et la Russie n’étaient pas encore en route pour leur lune de miel, mais qu’un véritable amour les unissait.
Nous dépendons l’un de l’autre, mais les relations sont tendues et la coopération est handicapée par les évènements internes à la Russie et qui ont marqué un déclin des droits de l’homme et de la démocratie sous Poutine.
La corruption reste monnaie courante et les atrocités commises dans le cadre du conflit sanglant en Tchétchénie semblent sans fin.
Poutine et l’UE ont également des avis divergents quant à l’évolution dans les pays voisins.
La situation de notre voisinage commun a évolué de façon réjouissante à bien des égards.
En Ukraine et en Géorgie, les citoyens se sont détournés des régimes autoritaires pour leur préférer la démocratie, l’ouverture et le renouveau.
Les populations de ces pays veulent la démocratie et veulent prendre l’UE et non la Russie pour modèle à l’avenir.
La politique commune insiste très fort sur les valeurs telles que la démocratie et les droits de l’homme, mais lorsque les chefs de gouvernement rencontrent Poutine à titre individuel, les valeurs communes ont tendance à descendre bien bas dans l’ordre du jour.
Dans le rapport à l’examen, la commission des affaires étrangères critique certains aspects de la façon dont la politique intérieure russe évolue et estime que l’UE doit être claire.
Le conflit en Tchétchénie ne peut avoir de solution que politique.
Personne ne nie les actes terribles qui ont été commis en Russie&#160;- je pense par exemple au massacre de Beslan&#160;-, mais ils ne justifient pas les atrocités en Tchétchénie ni la réticence à traduire en justice les soldats responsables.
Il n’y a pas d’autre solution que de coopérer activement, mais nous devons nous concentrer sur certains domaines pratiques de coopération dont les résultats profiteraient tant à l’UE qu’à la Russie.
C’est la qualité et non la quantité qui devrait être le facteur déterminant dans ce travail et les questions relatives à la démocratie doivent sans cesse être intégrées.
L’UE doit convaincre la Russie que le développement économique et le commerce vont de pair avec la modernisation, un système juridique qui fonctionne et des réformes démocratiques.
Nous espérons pouvoir trouver ensemble une solution au conflit en Transnistrie et que les troupes russes quitteront la Moldavie et la Géorgie.
L’UE et la Russie ne parviendront à un véritable partenariat que s’il est basé sur la défense de la démocratie.
Le dernier sommet de novembre s’était avéré plus difficile et nous étions loin de parvenir à un accord, quoique les nombreuses négociations individuelles que nous avons eues nous aient finalement permis d’obtenir des résultats dans les quatre domaines suivants: l’économie; la liberté, la sécurité et la justice; la sécurité extérieure; et la recherche et la culture.
Qui plus est, nous avons confirmé que les relations UE-Russie reposaient sur des valeurs communes&#160;- et je suis ravie que le président Poutine lui-même l’ait mentionné&#160;-, et en particulier sur le respect des droits de l’homme et de la démocratie, l’État de droit et une économie de marché libre.
Le président Poutine, dans un discours qu’il a adressé à la Douma, l’a clairement mentionné, ce qui n’a pas manqué de nous encourager, tout comme le dialogue sur les droits de l’homme que nous avons eu avec la Russie, un dialogue très franc et ouvert où toutes les questions ont été soulevées et discutées.
Sur le plan économique, je me félicite au plus haut point de l’accent que vous avez mis sur notre intérêt commun de voir la Russie devenir un véritable partenaire, avec une économie ouverte, dynamique et renforcée, ainsi qu’avec&#160;- ce qui est tout aussi important&#160;- un système judiciaire transparent.
Cette question passera à l’avant-plan à mesure que la Russie se rapproche de l’adhésion à l’OMC et, vous l’avez dit, nous soutenons tous cette adhésion parce que nous estimons que c’est la bonne direction à prendre, celle qui commencera à créer un véritable espace économique commun.
Nous avons également veillé à ce que la coopération énergétique et le protocole de Kyoto figurent parmi les priorités les plus urgentes de notre feuille de route.
Je crois qu’un accord sur ces deux questions est à portée de main et nous devrions nous employer à le conclure le plus tôt possible.
Notre objectif serait le prochain sommet en octobre.
La Commission et les États membres restent convaincus&#160;- nous avons été clairs sur ce point, qui a d’ailleurs fait partie de nos négociations difficiles jusqu’au bout&#160;- que la mise en œuvre simultanée des deux accords est essentielle.
Nous devons créer un nouveau climat dans cette région et nous voulons aussi être très actifs sur la question de l’assistance technique.
Ce point est lui aussi capital pour le futur processus visant à entraîner la réconciliation et de meilleurs conditions sociales et économiques.
Nous devons poursuivre notre dialogue avec les autorités russes sur ce point.
Même si les quatre espaces communs incluent la notion de régions adjacentes, le président Poutine a reconnu lui-même qu’il s’agit d’un voisinage commun et que nous devions œuvrer au sein de ce voisinage commun pour le rendre meilleur et plus stable, pour eux comme pour nous.
Enfin, permettez-moi de souligner l’importance de notre accord sur la recherche, l’éducation et la culture.
Votre résolution attire avec raison l’attention sur le fait que, comme je l’ai dit au début, la Russie représente un important partenaire stratégique pour nous, a fortiori depuis l’élargissement.
J’espère que la réussite de notre sommet nous permettra de renforcer nos relations sur une base désormais largement acceptée et de façon cohérente.
Tout en attirant l’attention sur les violations des droits de l’homme ou sur l’évolution selon nous mauvaise de la démocratie, nous devrions nous garder de détailler point par point ce qui se passe en Russie et de poser un jugement didactique sur chacun de ces points.
Il est important que ce sommet ait donné des résultats concrets, jetant ainsi les fondements sur lesquels la sécurité intérieure et extérieure peut être établie, la coopération économique garantie et des projets communs encouragés dans le domaine de la recherche, de l’éducation et de la culture.
Ce qui m’a semblé capital dans le débat d’aujourd’hui, ce sont les propos de la commissaire Ferrero-Waldner: si l’on veut que cela fonctionne, l’Europe doit parler d’une seule voix.
Dans ce cas, nous ne pourrons tolérer que certains États membres&#160;- l’Allemagne, la France ou l’Espagne&#160;- organisent à titre individuel des sommets séparés avec la Russie et suivent une politique opposée sans, qui plus est, en informer ni nos amis baltes ni les institutions européennes.
Pour conclure, permettez-moi de dire que la coopération dans les conflits régionaux est à mon sens fondamentale.
Nous sommes profondément inquiets face à l’affaiblissement de la démocratie en Russie.
Nous invitons également la Russie à garantir une meilleure protection des minorités nationales.
Sans une volonté de parvenir à un compromis et d’entamer un processus de réconciliation, il n’y aura aucune chance de mettre un terme à la souffrance et de développer une paix durable dans le cadre d’une large autonomie pour la république de Tchétchénie.
L’Union européenne et la Russie ne peuvent développer un véritable partenariat stratégique que si la Russie souscrit aux valeurs fondamentales européennes et aux principes de démocratie, à l’État de droit et à la pleine protection des droits de l’homme et des minorités.
Toutefois, dans le même temps, personne ne peut ne pas se sentir concerné par la façon dont les grandes sociétés énergétiques opèrent en Russie.
Nonobstant les nombreuses raisons stratégiques de ce partenariat, celui-ci doit toutefois reposer sur le respect du sens des valeurs européen.
La Russie a fasciné l’ensemble de l’Europe tout au long de l’histoire moderne, autrement dit depuis le Moyen-Âge.
D’autre part, nous l’avons perçue comme un pays asiatique et essentiellement comme un pays barbare.
D’une part, la Russie est présentée comme un important fournisseur de matières premières vitales pour l’Union européenne, ainsi que comme un marché énorme et un allié potentiel de la culture et des traditions européennes.
Après tout, nous ne pouvons ignorer que des millions de Russes sont morts pour libérer l’Europe.
Nous ne devrions jamais manquer d’établir une nette distinction entre l’allié loyal qui a joué un rôle majeur dans la libération d’une bonne partie de l’Europe et qui a rempli ses engagements envers ses autres alliés en Asie il y a 60&#160;ans, et le pays qui nous a attaqué.
Cette distinction devrait également trouver écho dans les parties pertinentes de nos résolutions et débats.
Lorsque de fervents défenseurs de la démocratie parlent dans cette Assemblée des problèmes rencontrés par les minorités nationales en Russie, même si eux-mêmes viennent de pays où des centaines de milliers de citoyens n’ont pas été naturalisés, il m’est difficile de déterminer s’ils se moquent de nous où s’ils font simplement preuve d’effronterie et d’une compréhension boiteuse de ce que signifie la démocratie.
Elle rejette obstinément toute tentative de rendre des comptes pour son passé criminel dans ses relations avec ses pays voisins, et notamment la Pologne.
Ce passé inclut le pacte Molotov-Ribbentrop du 23&#160;août&#160;1939 et les génocides tels que celui qui a été commis contre des officiers polonais assassinés à Katyn, Kharkov et Mednoe en 1940 et les nombreux cachots du NKVD des années qui ont suivi.
L’URSS a occupé à deux reprises les États baltes.
La Russie doit reconnaître l’occupation des États baltes.
Pour réussir, il importe que les pays de l’Union européenne s’expriment d’une seule voix face à la Russie et n’hésitent pas à appeler un chat un chat. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport Malmström est un acte équilibré.
La réussite de ce processus dans de nombreux domaines signifie que les défenseurs de l’ancien système soviétique semblent à présent n’avoir aucune chance d’être élus en Russie.
En troisième lieu, nous devons prendre conscience de ce qu’un processus de ce genre ne peut fonctionner à long terme que s’il repose sur la démocratie, l’État de droit et les droits de l’homme, et nous devons reconnaître que la Russie prête le flanc à la critique à cet égard.
C’est pour cette raison que nous mettons sur pied un partenariat stratégique, qui a été incarné dans les quatre domaines communs, par exemple, ainsi que la politique commune en matière d’énergie, qui sera formulée de façon à prévenir une dépendance unilatérale de notre part.
Les évènements qui auront lieu en 2007, de même que nos préparatifs communs en vue de ces évènements, seront eux aussi axés sur ce partenariat stratégique, 2007 marquant l’expiration des accords de partenariat et de coopération, la tenue d’élections en Russie et l’entrée prévue de la Russie dans l’OMC.
Cela contribuerait à garantir que les choses évoluent dans une direction raisonnable en Russie, ce qui est tant dans notre intérêt que dans celui de nos voisins, et à empêcher que les hostilités ne reprennent.
Ce qui est capital, c’est que le dialogue avec la Russie est nécessaire parce que nous avons besoin de l’aide de ce pays pour des questions telles que le Moyen Orient, les Nations unies et le Conseil de sécurité.
Si les feuilles de route qui ont été formulées indiquent aux deux partenaires par où ils peuvent commencer pour améliorer leur coopération dans un certain nombre de domaines, d’autres questions restent à résoudre et je voudrais en épingler trois.
Parallèlement, on peut dire que certaines évolutions sont préoccupantes en Russie en ce qui concerne les valeurs que défend l’Union européenne, surtout la démocratie, l’État de droit et la transparence.
La commissaire Wallström a eu raison d’y accorder beaucoup d’attention dans son rapport.
La mise en place d’une démocratie et d’une économie transparentes en Russie n’est pas qu’un concept théorique à plus long terme; c’est une question qui concerne conjointement les peuples d’Europe et de Russie.
L’UE doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour persuader la Russie d’adopter une approche plus coopérative et nous devons exploiter les possibilités offertes dans les accords récemment conclus.
Enfin, la Russie est un facteur clé dans la réussite de la politique de voisinage dans les nouveaux pays voisins, mais la prise de décisions et la mise en œuvre sont loin d’être suffisantes pour l’instant.
La politique de l’UE à l’égard de la Russie doit prendre davantage en considération les objectifs de la politique de voisinage, qui ne devraient pas passer après les relations entre les capitales de l’Europe et Moscou. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la façon dont l’Union européenne a traité la Russie ne m’inspire guère confiance, encore moins lorsqu’il s’agit de la terrible guerre en Tchétchénie.
En effet, dans leurs pourparlers avec Poutine, la majeure partie des chefs de gouvernement évitent les questions sensibles telles que la guerre en Tchétchénie et le respect des droits de l’homme.
Dans le livre du journaliste européen Ben van der Velden, «L’impuissance européenne», j’ai lu la retranscription d’une interview entre l’auteur et le commissaire Patten.
Lors des sommets, il faut aussi être prêt à ennuyer son monde à propos d’une question telle que la Tchétchénie.» Cette Assemblée a toujours été favorable à un processus de paix complet, autrement dit, un processus qui englobe toutes les couches de la société tchétchène, à l’intérieur de la Tchétchénie, mais aussi les rebelles qui renoncent au terrorisme.
Avec tout le respect que je vous dois, Madame la Commissaire, ce n’est pas bien de parler du soutien à la reprise socio-économique en plus de l’aide humanitaire qui fait cruellement défaut, sans qu’il y ait de solution sérieuse au conflit.
Tout à l’heure, M.&#160;Barroso a fait la distinction entre démagogie et démocratie.
Je crains fort que la Commission et le Conseil de l’Europe ne fassent preuve de démagogie en l’occurrence. &#160;&#160; Lorsque nous discutons de nos relations avec la Russie, nous réfléchissons souvent en termes de peuple russe, de culture russe et de nos échanges avec les entreprises russes.
Dans le même temps, les politiques du président Poutine nous posent toutefois un problème.
Ce dernier était commandant adjoint de l’invasion de la Tchécoslovaquie en 1968 et responsable de la défaite de Solidarité. «Diviser pour mieux régner», tel est devenu l’un des principes directeurs des politiques du Kremlin depuis quelque temps maintenant.
Maintenant, l’UE doit envoyer un signal clair de solidarité à l’égard de la Russie et un signal selon lequel nous évaluerons sa bonne volonté à l’égard de l’UE dans son ensemble sur la base de son approche envers les nouveaux États membres de l’Europe de l’Est. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est indéniable que la coopération avec la Russie revêt une très grande importance.
Comme le rapporteur le souligne, notre coopération devrait reposer sur des valeurs communes, mais le fait est que la Russie s’éloigne de plus en plus de valeurs telles que la démocratie et les libertés civiles.
Des valeurs communes sont donc un objectif plutôt qu’une réalité, et tant le Conseil que la Commission devraient faire tout ce qui est en leur pouvoir pour garantir que cet objectif soit atteint.
Il nous permettra entre autres choses de résoudre les conflits locaux, en Transnistrie, au Nagorno-Karabakh, en Abkhazie et en Ossétie-du-Sud, par exemple.
Il en va de même pour la politique en matière d’énergie, au sujet de laquelle M.&#160;Schmit a dit qu’il existait une perspective de lever les obstacles à la coopération dans ce domaine.
Ce dernier traverserait le fin fond de la mer Baltique et pourrait permettre à plusieurs États membres de l’UE de diversifier leurs sources d’énergie.
Troisièmement, notre réussite à tous dépendra avant toute chose de la cohérence de notre politique étrangère et de sécurité commune et de la mesure dans laquelle elle tient compte des intérêts des 25&#160;États membres de l’UE.
C’est pourquoi il y a lieu d’affirmer sans ambages que nous sommes clairement en faveur d’une approche pragmatique et cohérente, qui implique que nous travaillions en tant que partenaires et qui tienne compte des intérêts de tous les États membres de l’UE. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier chaleureusement Mme&#160;Malmström pour son excellente coopération.
Je ne vois aucune contradiction entre ces deux approches; à mon sens, il serait impossible de souligner l’une et d’ignorer l’autre.
Il ne fait aucun doute que la Russie est un partenaire stratégique pour l’UE, mais nous aurions préféré la voir agir en tant que telle lors des évènements en Ukraine.
L’Ukraine aussi s’en serait réjouie, mais il était encore malheureusement trop tôt.
Il en va de même pour le Sud Caucase et nous serions également enchantés d’avoir la Russie comme partenaire stratégique à l’égard de la Géorgie.
Nous devons sans cesse rappeler à la Russie que nous voulons être son partenaire, mais que les conditions sine qua non d’un tel partenariat doivent rester inchangées.
Madame la Commissaire, vous avez dit que nous devions parler d’une seule voix et je crois que cette Assemblée s’apprête à le faire.
Le fait que la croissance économique de la Russie soit essentiellement due à la hausse des prix des ressources énergétiques sur le marché mondial et qu’elle n’ait pas été accompagnée de réformes socio-économiques ne fait rien pour laisser espérer une croissance stable et à long terme dans ce pays.
Néanmoins, la Russie commence aujourd’hui heureusement à punir les responsables de certaines de ces atrocités.
On ne peut pas laisser la Russie revenir à l’autoritarisme et tourner le dos au respect de la démocratie et des droits de l’homme. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, l’un des plus grands défis que l’Union européenne doit relever est de construire des relations avec la Russie dans lesquelles les deux parties agiraient en tant que partenaires.
Les relations avec la Russie et le peuple russe doivent être renforcées pour nous permettre de nous engager dans une coopération économique et de travailler ensemble pour définir des normes internationales en Eurasie.
L’Union européenne devrait s’efforcer de rapprocher la Russie de l’UE et de ses normes et institutions.
La société civile russe devrait être un partenaire clé pour l’Union européenne dans ses relations avec ce pays et nous devrions la soutenir dans ses efforts visant à promouvoir la démocratie, la liberté des médias et le respect des droits de l’homme.
D’une part, elle livre une guerre post-coloniale en Tchétchénie et viole les droits humains fondamentaux de ceux qui vivent dans cette région.
Même si nous nous montrons critiques à l’égard du système mis en place par le président Poutine, nous ne devons jamais oublier qu’il y a aussi une autre Russie.
Cette autre Russie trouve toute son expression dans les réflexions et activités d’Andrei&#160;Sakharov, qui était à la fois un grand Européen et un grand Russe.
Mesdames et Messieurs, l’objectif du rapport Malmström représente le souhait qu’a le Parlement européen de discerner en la Russie un partenaire en vue d’une coopération pratique, prudente et de haute qualité.
La Lettonie a perdu une partie de son territoire en raison de son occupation par l’URSS.
Le président Poutine s’obstine à appeler cela de la démagogie.
Je crois que tous les partis peuvent s’accorder pour dire que les responsables politiques allemands se réjouissent qu’après de nombreuses décennies, de bonnes relations aient été restaurées avec la Russie.
C’est la première fois depuis le récent élargissement de l’UE qu’une résolution est rédigée sur cette question et nous avons participé au travail de ce Parlement, le Parlement d’une immense et puissante Union européenne.
La réponse est importante pour toute l’Union européenne et pour les voisins de la Russie en particulier.
Je considère que la coopération s’impose pour résoudre les crises internationales et régionales dans le cadre des Nations unies et pour prévenir l’imposition de solutions unilatérales.
L’expérience acquise lors de la participation conjointe au Quartette en vue de résoudre le problème palestinien, lequel a abouti à une feuille de route, devrait être appliquée à d’autres problèmes régionaux, tels que le Kosovo, la crise dans le Caucase et la crise en Asie centrale.
De ce point de vue, l’Union européenne et les nouveaux États membres ont une grande part de responsabilité.
Le facteur essentiel pour l’avenir des relations entre l’Union européenne et la Russie est la configuration d’une stratégie européenne commune, dans laquelle les États membres parleront la même langue, et non pas sur la base de priorités nationales liées aux intérêts de chacun.
En tant qu’Union européenne, il nous faut une stratégie cohésive et intégrée, avec vision et inspiration, dans nos relations avec la Russie. &#160;&#160; .
Le plus important est d’avoir un dialogue franc et un dialogue sur toutes les questions.
Cela veut dire également un dialogue sur la question des droits de l’homme et, par exemple, sur les questions difficiles telles que la Tchétchénie.
Au sein de la Commission européenne, nous estimons devoir faire quelque chose pour la population: non seulement fournir une aide humanitaire, mais aussi aider à la reconstruction.
Ces actions sont concrètes.
Sur la question de l’histoire, nous savons qu’il existe encore des problèmes très difficiles et délicats entre les États baltes et la Russie.
Mais notre priorité doit être de regarder vers l’avenir et, à cet égard, je répète exactement ce que j’ai dit: nous devons soulever chacune des questions ouvertement, quelle qu’elle soit.
Je peux seulement dire qu’il s’agit d’un projet commercial et que je n’ai rien d’autre à ajouter pour l’instant. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le principal argument à ce sujet, émanant en particulier du groupe PPE-DE, était qu’il existe déjà trop d’agences qui ne sont pas suffisamment rentables et que, pour cette raison, bon nombre des tâches des institutions européennes, comme le Parlement ou la Commission, seraient déléguées à des agences.
J’ai tenté de clarifier ce point dans mon rapport.
Une définition adéquate du mandat et de la structure de l’Agence garantira sa crédibilité, ainsi que la nôtre.
Mais je dois souligner que cette Agence doit être dotée d’un mandat plus large, couvrant l’ensemble de la Charte des droits fondamentaux.
La coopération doit être un maître mot dans ce domaine lorsque nous nous tournons vers le Conseil de l’Europe.
Il convient d’utiliser et de développer ce qui a été obtenu jusqu’à présent au Conseil de l’Europe, non seulement symboliquement, mais aussi dans la pratique quotidienne.
La protection des minorités est devenue une question essentielle depuis l’élargissement de l’UE et il est également apparu clairement que la lutte contre la xénophobie et la discrimination n’est pas suffisante en soi pour garantir les droits des minorités.
L’Agence doit dès lors se trouver au centre d’un mouvement européen pour une meilleure observation des droits fondamentaux et elle doit appliquer dans ce processus toutes les connaissances issues de l’expérience existante.
Il s’agit d’une évaluation d’incidence préventive, qui permet à la Commission d’adopter uniquement des mesures qui nous permettront de progresser sur la voie d’une meilleure protection des droits fondamentaux.
La demande provenait du Parlement et j’y adhérais pleinement.
Parmi les dix mesures prioritaires incluses dans le plan d’action mettant en œuvre ce que l’on appelle le «programme de La&#160;Haye» pour un espace européen de liberté, de sécurité et de justice, que la Commission a approuvé le 6&#160;mai, j’ai placé en tête le principe de la promotion et de la protection, par l’Europe, des droits fondamentaux.
Cette mise en évidence démontre clairement à quel point, à mes yeux, la protection des droits fondamentaux constitue une priorité qui concerne tous les domaines politiques de l’Union, en particulier lorsqu’il s’agit d’équilibrer la forte demande de sécurité émanant des citoyens avec le respect des droits fondamentaux des personnes, comme il a été souligné à plusieurs reprises, y compris devant ce Parlement.
Je suis également convaincu qu’il est nécessaire d’affirmer très clairement que seule une agence solide et efficace peut justifier la transformation de l’Observatoire de Vienne, décidée par le Conseil européen et approuvée par ce Parlement, en une véritable agence européenne.
Au nom de la Commission, je peux affirmer que nous apportons tout notre soutien au rapport présenté aujourd’hui.
Il est évident que le Parlement doit exercer un rôle de premier plan.
Il est clair qu’il existe de nombreuses possibilités: la possibilité d’une procédure de codécision formelle, qui serait toutefois limitée, comme bon nombre d’entre vous le savent déjà d’après une analyse juridique, à seulement certains droits, ou bien une procédure différente.
Il lui reviendrait de les défendre en substance, même si la base juridique devait être différente.
Je confirme donc cet engagement, tout en remerciant une fois encore le rapporteur pour son rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, Mme&#160;Gál, pour son travail exceptionnel.
J’estime que le rapport est complet et que son contenu crée des conditions préalables à la protection des données personnelles des citoyens et des droits fondamentaux en général.
L’incorporation de la Charte des droits fondamentaux dans le traité constitutionnel et l’adhésion future de l’Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales créeront certainement pour l’Union une obligation juridique de promouvoir la protection des droits de l’homme dans tous les domaines politiques.
Par conséquent, pour que cette collaboration soit efficace, les États devraient réaliser l’harmonisation prévue dans les résolutions du Conseil de l’Europe.
La création d’une culture de respect des droits fondamentaux devrait être la priorité de l’Agence et devrait être mise en œuvre, entre autres, par l’élaboration d’une stratégie de communication.
Je pense que la structure de l’Agence devrait également comprendre des départements spécialisés dans les questions de communication par les médias, telles que la concentration des médias, la transparence et la liberté de la presse et d’expression.
Enfin, l’objectif de l’Agence est d’élaborer une stratégie de communication qui permettra de créer une culture de respect des droits fondamentaux et je pense, en dépit des opinions contraires que l’on a exprimées, qu’il s’agit d’une question très importante, au même titre que sa structure proposée.
La personne humaine sera libre parce qu’elle aura une place et des droits dans notre société que nous aurons organisée en ce sens.
Nous savons tous que, sans la nécessaire dignité, les droits universels risquent surtout de profiter à quelques-uns seulement.
Notre Union entame une nouvelle étape.
Nous sommes en train de créer une obligation juridique pour l’Union de garantir la promotion active des droits fondamentaux dans tous les domaines politiques.
L’Agence des droits fondamentaux constituerait l’instrument pratique dans ce travail.
Son mandat principal couvre ce qui se produit à l’intérieur de l’Union.
C’est là le pire cas de violation des droits de l’homme qui se produit dans notre partie du monde, et l’Agence des droits fondamentaux devrait pouvoir y faire face.
J’espère également que ce Parlement affirmera clairement que le futur institut pour l’égalité entre les hommes et les femmes devrait tout au moins collaborer étroitement avec l’Agence des droits fondamentaux et être installée au même endroit.
Mon groupe est absolument ravi que certains principes aient été approuvés durant ces conflits.
Le but de cette Agence est de soutenir les États membres et non de prendre des décisions à leur place.
Je voudrais remercier le rapporteur et l’assurer de notre soutien.
Bien trop souvent, nous sommes des spectateurs impuissants et, bien trop souvent, nos liens de coopération ouvrent la voie à des violations des droits fondamentaux dans des pays tiers.
Mais ce type d’incident se produit bien trop souvent et il est par conséquent nécessaire d’évaluer soigneusement la législation en vigueur. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur&#160;le Président, Mesdames et Messieurs, rien n’est plus beau que les droits de l’homme ou, en d’autres termes, que le droit à la liberté et le droit à la vérité.
Généralement parlant, la liberté avec un grand L est le plus important de tous les droits de l’homme.
Nous sommes en train d’instituer une nouvelle loi qui aura préséance dans l’Union européenne, et cette loi suprême, mes amis, c’est la loi de Parkinson.
Les principales institutions de l’UE portent la responsabilité de la protection des droits fondamentaux, puisque la Commission est la gardienne des Traités, le Parlement représente les intérêts des citoyens, le Conseil ceux des États membres, et, le plus important, la Cour de justice des Communautés européennes est l’organe suprême de la protection juridique.
Un échange accru de savoir-faire et d’expérience permettrait d’apporter des améliorations globales aux normes de l’UE, et des améliorations utiles pourraient être introduites dans ce domaine si les institutions, les instruments et les procédures existants étaient mis en réseau.
Si l’Agence adhère à ces lignes directrices, elle a toutes les chances de jouer un rôle précieux dans la protection des droits fondamentaux européens, une tâche qui, après tout, nous incombe à tous. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Gál mérite notre soutien.
Depuis le traité d’Amsterdam, l’Union européenne légifère dans des domaines qui affectent davantage, directement ou indirectement, les droits de l’homme.
La protection des données personnelles, le droit d’asile, l’accès universel et transparent à la justice, la lutte contre toutes les formes de discrimination ou la protection des minorités sont des éléments centraux de la promotion de la dignité humaine dans une Europe des citoyens et pas uniquement une Europe du commerce ou de l’insistance unilatérale sur la sécurité à tout prix.
Or, paradoxalement, les institutions européennes ne disposent encore d’aucun mécanisme ni d’aucune procédure d’harmonisation permettant d’effectuer cette évaluation de manière adéquate.
En conséquence, si nous voulons faire correctement notre travail, nous avons besoin d’une agence, d’une assistance interne, si vous voulez, qui nous soutiendra dans notre travail, une agence comme la future Agence des droits fondamentaux.
Enfin, il va sans dire que les compétences et la structure de cette agence doivent être prédéfinies par le législateur, le Parlement européen agissant donc en tant que colégislateur.
C’est la raison pour laquelle la proposition à venir de la Commission doit aussi adhérer à la procédure de codécision. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier mon honorable amie, Mme&#160;Gál, pour son rapport et dire que nous sommes ravis de voir que la question de la promotion et de la protection des droits de l’homme fait de plus en plus l’objet d’une consultation entre les institutions de l’Union.
Toutefois, on peut réussir à protéger les droits de l’homme, non seulement en créant des agences compétentes, mais avant tout en réorientant réellement les politiques, de telle sorte qu’elles n’encouragent pas le racisme contre les étrangers, qu’elles ne soutiennent pas un régime policier et, d’un point de vue général, qu’elles ne sapent pas les droits des citoyens ni de quiconque au nom de la sécurité.
Dans l’espoir que cela soit garanti, nous voterons en faveur de la proposition. &#160;&#160; Monsieur le Président, la proposition d’instituer une Agence des droits fondamentaux dans l’UE est le comble de la folie, même au regard de nos normes.
La Charte des droits fondamentaux a été incluse dans la nouvelle Constitution, comme un des documents les moins judicieux de ces dernières années.
Un défilé de non-entités politiques se sont donné le pouvoir d’accorder des droits et des libertés à d’autres personnes.
Bien pis, elles se sont octroyé le pouvoir de supprimer ces droits et ces libertés quand cela les arrange ou arrange leurs successeurs.
Cette Charte et cette proposition méconnaissent profondément la nature des droits de l’homme et reflètent l’obsession que cette Assemblée nourrit pour l’ingénierie sociale. &#160;&#160; Monsieur le Président, je suis heureux d’intervenir après l’honorable parlementaire, M.&#160;Mote.
Elle doit travailler en collaboration avec les trois institutions et assurer que les propositions émanant de ces institutions sont compatibles et conformes à la Charte des droits fondamentaux et nos obligations internationales.
Elle doit se concentrer sur l’UE, mais en même temps jouer un rôle dans la formulation des accords d’association UE.
En effet, certaines délégations politiques dans cette Assemblée n’ont jamais voté en faveur de mesures non discriminatoires.
En soi, cela revient à politiser les mesures de non-discrimination et les droits fondamentaux.
Nous soutenons donc la décision selon laquelle cette initiative doit être traitée comme une initiative législative par le Parlement européen.
Cette plateforme démocratique que nous allons créer profitera à tout le monde: aux États membres, aux organes internationaux, à la société civile et aux pays tiers.
Enfin, cette décision ne peut qu’accroître et améliorer la promotion et la protection des droits de l’homme, à l’intérieur et à l’extérieur de l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, je suis d’accord avec de nombreux orateurs qui ont pris la parole avant moi, nous sommes les témoins d’un événement historique: l’UE a surmonté ses vieux obstacles et s’est fixé comme objectif de représenter et de protéger les droits de l’homme.
Je crois que les différentes institutions que l’UE vient de mettre en place, ou qu’elle mettra en place à l’avenir, doivent prouver qu’elles sont capables de coopérer de manière idéale, de se renforcer mutuellement et d’effectuer réellement un travail efficace avec l’aide des organisations et des initiatives civiles.
Je suis moi-même membre du groupe de travail sur l’égalité des chances et je crois que l’Institut pour l’égalité des chances, qui sera prochainement mis sur pied, devra participer à ce travail.
Je crois que l’action de l’UE dans le domaine des droits et libertés fondamentaux exige une intervention concrète et pas uniquement une protection.
Au nom de la Commission, je voudrais illustrer ce que l’Agence ne doit pas devenir.
L’Agence ne peut ni ne doit être une structure bureaucratique chargée d’accuser les États membres, mais plutôt une organisation au service de toutes les institutions de l’UE, une organisation efficace apportant de l’aide aux États membres et soutenant leurs politiques.
Nous accorderons une attention particulière au débat et à la décision qui sera adoptée par le Parlement, mais je crois que, dans un premier temps, la compétence géographique de l’Agence doit se limiter aux États membres.
Je conclurai mon intervention en soulignant que la Commission désire ardemment maintenir un dialogue ininterrompu avec le Parlement, parce qu’il est impensable, compte tenu de l’importance de la question des droits fondamentaux, d’engager une action sans avoir de contact direct et continu avec cette Assemblée, sans tenir compte de son avis. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, les délocalisations ont suscité de vives protestations en de nombreuses occasions, dans cette Assemblée et ailleurs.
En fait, c’est l’inverse qui se produit; chacun convient que ce sont de tout autres mesures qui doivent être prises pour empêcher les délocalisations.
Je pense que l’approche polonaise mérite d’être étudiée de plus près, et je voudrais la recommander à tous les pays qui envisagent d’introduire des mesures draconiennes au détriment des entrepreneurs qui ont pris au sérieux le principe directeur du marché commun européen.
Cette recommandation s’adresse particulièrement à la France et à l’Allemagne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les ressortissants de la majorité des nouveaux États membres, contrairement aux anciens, doivent avoir un visa pour se rendre aux États-Unis.
Le gouvernement de Washington a proposé aux nouveaux États membres une feuille de route pour faciliter leur qualification à un régime sans visa.
Un régime sans visa pour les nouveaux États membres contribuerait au renforcement des liens transatlantiques et favoriserait le changement politique, économique et humain.
Et cela prouverait encore une fois que tous les États membres de l’UE sont égaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement parler de la nécessité d’un traitement équitable pour une personne qui a été arrêtée en Espagne sur la base d’une demande d’extradition de la part du Maroc.
Les autorités polonaises compétentes en la matière ont le droit et le devoir de déterminer la durée de la formation conformément aux exigences fixées dans la directive, et de reconnaître les qualifications sur la base des droits acquis uniformisés.
Plusieurs députés, y compris M.&#160;Brok, vice-président de la commission des affaires étrangères, ont déjà signé cet appel demandant au peuple afghan de localiser les ravisseurs et de contribuer à la libération de la jeune Clementina.
Je pense que le Parlement européen, qui a reçu le président&#160;Karzaï lors de la dernière période de session à Strasbourg et qui aide le peuple afghan à revenir à la normalité, a le devoir, dans cette tragique affaire, de faire entendre sa voix et de manifester sa solidarité à l’égard de cette jeune femme. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, le 18&#160;mai, je me suis rendu à Cuba avec M.&#160;Protasiewicz.
L’Union européenne a suspendu les sanctions diplomatiques qu’elle avait prises contre le régime de La Havane quelques mois auparavant, en vue d’examiner la forme future des relations entre La Havane et Bruxelles.
Je voudrais demander au président du Parlement européen de protester officiellement auprès des autorités cubaines et d’exiger une explication.
Je voudrais également lui demander d’inscrire à l’ordre du jour de la prochaine session de Strasbourg un débat sur la situation à Cuba et les relations avec le régime castriste.
Nos relations avec ce régime doivent être fondées sur le respect des droits de l’homme et l’exigence de la libération des prisonniers politiques à Cuba. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je saisis cette occasion pour exprimer ma profonde sympathie aux familles des cinq jeunes adolescentes décédées tragiquement il y a deux jours en Irlande dans un accident impliquant l’autobus scolaire à bord duquel elles se trouvaient.
Cette affaire nous touche évidemment à cause de l’affreuse tragédie qui a causé la perte de ces jeunes vies, mais également parce que nous avons discuté de l’utilisation des ceintures de sécurité dans les transports publics de nombreuses fois dans cette Assemblée avec, je dois le dire, un succès limité.
Veuillez faire part au gouvernement irlandais de nos préoccupations quant à la sécurité des enfants utilisant les transports scolaires en Irlande. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, c’est un député polonais qui assure la présidence et cela tombe bien, car je veux informer cette Assemblée que l’Union européenne tolère de la part de la République de Pologne certaines pratiques en contradiction flagrante avec la politique économique de l’UE.
Les victimes en sont les acheteurs potentiels de voitures polonaises, et ces pratiques se moquent impudemment de toutes les règles applicables dans l’Union européenne, dont l’une est l’égalité, du moins à ce qu’il paraît.
Je voudrais donc demander que la Pologne soit instamment invitée à abandonner ces pratiques douteuses, parce qu’elles sont préjudiciables aux contribuables polonais comme à l’Union européenne. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne débat actuellement d’un paquet de compromis sur les perspectives financières&#160;2007-2013.
La présidence luxembourgeoise a récemment transmis aux gouvernements de tous les États membres une proposition concernant des réductions de dépenses.
Il ne faut pas oublier que le soutien de la cohésion sociale, économique et territoriale et la solidarité entre les États membres sont des objectifs consacrés par les Traités de l’Union européenne.
Il faut également bien comprendre que les réductions proposées par les pays les plus riches sont incompatibles avec les ambitieux objectifs post-élargissement de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce week-end, il y aura un référendum sur la Constitution européenne et il est dans notre intérêt et dans celui de cette Assemblée que davantage d’informations soient fournies sur ce sujet.
Sachant cela, peut-être serait-il possible que le service de presse du Parlement prépare des déclarations sur le sujet pour notre président et d’autres parties intéressées.
Notre visite était liée à la violation, par ce pays, du droit des minorités nationales à l’autodétermination et du droit de représentation de l’association des Polonais du Belarus.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler à cette Assemblée que des élections présidentielles auront lieu au Belarus dans moins d’un an.
Dans les pays totalitaires dirigés par des dictatures, comme le Belarus, trouver un bouc émissaire et faire porter la responsabilité des échecs aux minorités nationales est une méthode traditionnelle et éprouvée.
La Commission a adopté il y a moins d’un an ce projet de troisième directive sur la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Cette directive s’appuie sur les textes communautaires existants et intègre au droit communautaire les quarante recommandations révisées du groupe d’action financière sur le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
La directive durcit les contrôles effectués dans le secteur financier à l’encontre des blanchisseurs de capitaux et renforce la coopération entre les pays.
Ce texte profitera non seulement à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, mais aussi à l’intégrité et à la stabilité du secteur financier.
L’UE offre également à d’autres pays dans le monde un exemple à suivre et à imiter.
La troisième directive sur le blanchiment de capitaux interdira le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Elle s’applique au secteur financier, ainsi qu’aux avocats, aux notaires, aux experts-comptables, aux agents immobiliers et aux casinos, aux prestataires de services aux sociétés et fiducies et aux fournisseurs de biens lorsque les paiements en espèces sont d’un montant supérieur à 15&#160;000 euros.
Grâce à ce système actualisé, nous avons progressé énormément.
Cette clause prévoit la suspension de la procédure de comitologie quatre ans après l’entrée en vigueur de la directive.
Conformément à l’article 251 du Traité, ces mesures peuvent être renouvelées par le Parlement et le Conseil sur proposition de la Commission.
Plus important, ses obligations ont été élargies à un nombre nettement plus important de professions, notamment aux avocats et aux notaires.
Ces recommandations définissent des règles harmonisées en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et sont particulièrement utiles en ce qu’elles sont également appliquées dans d’autres pays extérieurs à l’UE.
La tâche qui nous attend consiste à modifier pour la troisième fois les règles relatives au blanchiment de capitaux.
Par conséquent, ce que je présente à cette Assemblée ne correspond pas tout à fait à mes propres convictions, mais c’est malheureusement la définition du compromis.
Cette approche est à présent ancrée dans la directive.
Je tiens à aborder brièvement trois points controversés.
Elle dispose par ailleurs qu’une banque doit informer les autorités si elle soupçonne un cas de blanchiment de capitaux.
Comme il fallait s’y attendre,&#160;les problèmes liés aux personnes politiquement exposées ont provoqué un certain émoi au sein de l’Assemblée.
Je tiens toutefois à signaler que cette directive n’est en fait pas destinée aux députés européens, mais aux personnes coupables de blanchiment de capitaux ou d’infractions similaires, et nous avons été contraints de trouver un moyen de faire en sorte que cette règle puisse fonctionner.
Nous sommes donc parvenus à un compromis par lequel les résidents d’un État membre seront exemptés de mesures de surveillance spéciales, mais ces mesures s’appliqueront aux résidents d’autres États membres.
Enfin, je comprends tout à fait les démarches qu’ont naturellement effectuées les avocats pour être exemptés de la directive, d’autant plus que ce n’est que lorsque cette dernière a été modifiée pour la deuxième fois qu’ils ont été couverts par son champ d’application.
Je tiens à remercier M.&#160;Peillon et M.&#160;Muscat, ainsi que la baronne Ludford pour leur coopération, qui nous a permis de conclure les travaux en première lecture.
Je demanderai aux députés de voter en faveur de ce projet de rapport demain. &#160;&#160; . -Il s’agit d’un rapport à propos d’une directive qui aborde pour la première fois de manière directe la notion de financement du terrorisme comme un sujet distinct du blanchiment de capitaux.
Au sein de notre commission, il est toujours très difficile d’obtenir une interprétation dans la langue maternelle de pays encore plus grands (Pologne, Hongrie, République tchèque), des pays qui sont maintenant au cœur de notre Union européenne.
Il a trouvé un compromis viable, et j’espère que nos propres amendements apportés au sein de la commission IMCO, dont il est également un membre apprécié, iront dans ce sens.
Certains États membres ont connu des problèmes juridiques et une législation similaire a dû être abrogée au Canada en raison d’un problème constitutionnel.
Je lui demande de réitérer cette assurance ce soir et, dans la mesure du possible, demain matin avant le vote, de sorte que les avocats sachent au moins que leur position pourra être évaluée. &#160;&#160; . - Je tiens tout d’abord à féliciter M.&#160;Nassauer pour son excellent rapport, qui a obtenu le soutien du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Il convient de protéger l’Union, les États membres et les citoyens en renforçant la lutte contre le blanchiment de capitaux.
Le principe de confidentialité entre un avocat et son client est essentiel à une représentation juridique efficace.
Le travail avec le rapporteur a été très constructif et je l’en remercie particulièrement.
Les positions du Parlement ont été entendues par le Conseil, ce qui a permis d’obtenir des compromis, notamment sur trois points essentiels que nous soutenons.
Pour les professions juridiques, nous avons souhaité ne pas revenir sur les acquis de la dernière directive.
Ajoutons que la question de la coopération judiciaire et policière reste centrale et déterminante dans le contexte de la lutte contre le blanchiment des capitaux, même si cela n’entre pas dans le cadre de la directive.
Nous pouvons le regretter. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la progression rapide de cette mesure démontre que la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme est une priorité politique de l’Union européenne.
La troisième directive apporte des changements limités mais utiles à la deuxième directive.
Autre amélioration tout aussi utile, cette directive simplifiera, espère-t-on, la procédure pour les clients désireux d’ouvrir un compte en banque dans un autre pays de l’UE, puisque la banque concernée ne devra pas effectuer d’autre contrôle d’identité.
Nous débattons de la troisième directive sans avoir une idée claire des effets produits par la deuxième directive.
Je crois plus particulièrement qu’une attention excessive a été accordée à la question de la suspicion et qu’il faudrait peut-être nous concentrer davantage sur les certitudes en assurant des garanties individuelles.
Des dérogations aux mesures de lutte contre le blanchiment de capitaux doivent être octroyées pour les activités régies par le principe de secret professionnel, de manière à sauvegarder l’administration correcte de la justice et l’existence d’une défense sérieuse plutôt qu’un semblant de défense. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à saisir cette occasion pour remercier particulièrement M.&#160;Nassauer pour l’élaboration de ce rapport et pour l’en féliciter.
Il va sans dire que certaines choses auraient pu être ajoutées ou abandonnées et que les gens trouveront toujours des raisons de chicaner.
Aujourd’hui, j’espère que nos décisions seront enfin mises en œuvre et que dans deux ou trois ans, nous serons en mesure d’évaluer leur véritable impact.
Cela n’aurait pas été possible sans l’esprit de coopération et le sens du compromis de toutes les parties, ni sans la volonté politique d’aboutir.
L’Union européenne est aux avant-postes de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, ce qui renforce sa crédibilité et son poids dans les relations bilatérales avec ses partenaires diplomatiques, ainsi qu’au sein des divers forums internationaux chargés de ces questions.
Mme Wallis a soulevé la question du traitement des avocats.
La Commission est favorable à l’amendement de l’article 39, qui prévoit que dans les deux ans à compter de l’expiration du délai de transposition de la directive, la Commission élaborera un rapport sur sa mise en œuvre qui comprendra l’examen spécifique du traitement des avocats et d’autres professions.
Permettez-moi de remercier une nouvelle fois M.&#160;Nassauer, M.&#160;Muscat et tous ceux qui ont contribué à ce résultat positif.
La Commission soutient pleinement cet accord et accepte tous les amendements qui font partie du paquet de compromis convenu avec le Conseil. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Ces décisions faciliteront considérablement la planification et la réussite de la mise en œuvre des programmes dans les années à venir.
Par conséquent, je me réjouis qu’après avoir examiné la proposition de la Commission, l’Assemblée l’ait déposée sans commentaires supplémentaires. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport dont nous débattons propose la prolongation pour un an du financement des deux programmes d’action communautaire sur l’application de l’égalité des genres dans l’Union européenne, qui s’achèvent tous deux le 31 décembre 2005.
Ces deux programmes sont au cœur de notre action dans le domaine de la stratégie européenne pour l’égalité des genres et de la stratégie des organisations de la société civile travaillant dans le domaine de l’égalité des genres.
La Commission européenne propose de porter le budget total du programme à 61,5&#160;millions d’euros, contre 50&#160;millions d’euros pour le budget précédent.
Nous faisons également une avancée très importante vers le pluralisme et une participation plus démocratique de la société civile; autrement dit, en ouvrant le financement communautaire à toutes les organisations de femmes plutôt qu’à certains partenaires privilégiés seulement, comme c’était le cas les années précédentes.
Toutefois, la situation en matière d’égalité dans l’Union européenne, notamment à la suite de l’élargissement et des problèmes particuliers qui émergent dans les nouveaux États membres, la participation insuffisante des femmes au processus productif, économique, politique et social et la discrimination à laquelle sont aujourd’hui confrontées les femmes en particulier nous obligent à poursuivre notre action avec plus de hardiesse.
En adoptant ce rapport, nous évitons la discontinuité qui existait dans les perspectives financières communautaires et nous accélérons la procédure législative suivie par les institutions&#160;- la Commission européenne, le Conseil et le Parlement européen&#160;- pour l’adoption d’une décision finale, ainsi que le commissaire compétent, M.&#160;Figel’, l’a déclaré précédemment.
De la sorte, nous éviterons les mauvaises expériences du passé, à savoir le temps très long nécessaire pour adopter les programmes, ce qui mettait dès lors la Commission européenne dans l’impossibilité de préparer des propositions pour les appels d’offres et empêchait la société civile de participer et de répondre à temps aux propositions de la Commission européenne.
C’est particulièrement important en cette période où nous travaillons tous au renforcement de la stratégie de Lisbonne et de la cohésion économique et sociale.
Notre proposition de résolution met également en lumière le fait que, dans le cadre des nouvelles perspectives financières pour la période de programmation 2007-2013, nous devons veiller à ce que ces programmes soient financés de manière satisfaisante et judicieuse, afin de favoriser la promotion efficace de l’égalité, le développement d’un rôle fondamental pour la société civile et la contribution de celle-ci aux efforts en faveur de l’égalité dans notre vie démocratique.
Les deux programmes d’action permettront de soutenir efficacement les ONG actives dans le domaine de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Je félicite la Commission pour son travail dans ce domaine.
Si les institutions européennes veulent être prises au sérieux, la volonté politique de proximité avec les citoyens doit se traduire dans les faits.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’exclure certaines ONG des financements.
Toutefois, dans les perspectives financières 2007-2013, la Commission a introduit des propositions concernant un nouveau programme de politique sociale et d’emploi, intitulé PROGRESS, et c’est à ce propos que nos vues divergent.
Or, parallèlement, les articles&#160;1 à 3 du traité constitutionnel, qui est actuellement soumis au vote populaire, donnent à l’égalité entre hommes et femmes une place de premier plan parmi les valeurs et les objectifs de l’UE.
Si l’intégration du genre doit être mise en œuvre dans tous ces domaines, par exemple l’antidiscrimination et l’emploi, l’égalité des chances doit rester un dossier à part entière, et elle doit être visible pour les femmes.
Nous avons toujours dit que notre stratégie était double, à savoir l’intégration des questions de genre dans tous les domaines politiques et des programmes séparés financés par l’UE pour promouvoir les intérêts des femmes, jusqu’à ce que l’égalité des chances devienne une réalité.
Je veux aussi saisir cette occasion pour demander instamment que les organisations et les projets qui vont recevoir une aide soient soigneusement évalués et inspectés afin que les résultats soient aussi constructifs que possible. &#160;&#160; . - &#160;Comme je n’ai qu’une minute pour m’exprimer, je voudrais dire clairement que nous sommes opposés à la mise en œuvre d’un programme qui cherche à promouvoir l’égalité des chances en alimentant l’hostilité entre les sexes ou, autrement dit, en encourageant les femmes à considérer les hommes comme des ennemis dans leur lutte pour un meilleur traitement.
Tous les êtres humains sont égaux, mais le genre signifie qu’hommes et femmes sont différents non seulement physiquement, mais également mentalement et spirituellement.
Les femmes jouent un rôle irremplaçable dans tous les aspects de la famille et de la vie sociale.
Je ne doute pas que les pilotes britanniques sont parmi les meilleurs du monde, et la même chose vaut pour British&#160;Airways, c’est pourquoi je ne crains jamais de voler sur un avion de cette compagnie.
Même si ce domaine est extrêmement complexe, je suis convaincu qu’il sera possible de trouver une solution appropriée permettant de prendre en considération les exigences légitimes des femmes.
Comme je l’ai dit au début de ce débat, ce programme est le prolongement technique du programme actuel, autrement dit d’un programme visant à soutenir les organisations européennes actives dans le domaine de l’égalité des chances, sans aucune restriction quant au type, à la forme ou à l’affiliation politique de ces organisations. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cette prorogation garantira que ces entreprises continueront à bénéficier d’un soutien jusqu’à l’échéance des actuelles perspectives financières et, en fait, le débat sur le programme pour la compétitivité et l’innovation, qui doit remplacer le programme actuel et être lancé en 2007, est déjà ouvert.
L’accès aux instruments financiers reste un problème majeur pour environ 10 à 20% des petites et moyennes entreprises européennes.
La coopération avec le Fonds européen d’investissement et le recours aux marchés financiers nous permettent de mobiliser des fonds à un taux allant jusqu’à 1:40 avec des instruments de garantie, et à un taux de 1:4 en moyenne avec l’instrument plus spécialisé des fonds propres, destiné à un plus petit nombre d’entreprises.
Les 7&#160;millions d’euros supplémentaires proposés par Mme&#160;Thomsen et approuvés aujourd’hui par l’Assemblée mobiliseront donc plusieurs fois cette somme en capitaux d’investissement pour les petites et moyennes entreprises et existantes.
La Commission a préparé sa proposition à la mi-2004, alors que le Fonds européen d’investissement était extrêmement pessimiste quant aux chances de succès des instruments de financement pendant la période 2005-2006, et que l’on manquait de certitude sur le montant du financement qui serait disponible pour la dernière année des actuelles perspectives financières.
C’est pourquoi nous avons été prudents en décidant du chiffre indiqué dans notre proposition sur les instruments de financement.
Un retour d’information positif du Fonds européen d’investissement signifie que nous avons maintenant une meilleure idée des chances de réussite de ces instruments sur le marché, ainsi qu’une idée claire des fonds qui seront disponibles au titre du budget communautaire 2006.
La Commission souhaite s’appuyer sur le bon résultat du programme pour la compétitivité et l’innovation, et un montant de plus d’un milliard du budget total proposé pour le programme, qui a été fixé à 4,2&#160;milliards pour la période 2007-2013, a été affecté au financement des instruments.
Enfin, une nouvelle possibilité de titrisation a été proposée, dont le but est de permettre aux banques locales et régionales d’octroyer plus de crédits aux petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le programme-cadre pour les entreprises et l’esprit d’entreprise pour les petites et moyennes entreprises est un programme important pour toute petite entreprise à la recherche d’informations ou de financement.
Par ailleurs, il convient de souligner que nous avons maintenant un programme dont les utilisateurs comme les experts considèrent qu’il fonctionne bien et remplit ses objectifs.
Enfin, le rapport d’évaluation externe a souligné que les instruments financiers du programme actuel couvrent dans une large mesure les besoins des nouveaux États membres.
Réduire ces fonds reviendrait donc à entraver l’intégration de ces pays dans l’économie européenne.
Mon collègue, M.&#160;Březina, et moi-même avons rencontré plusieurs fois le Conseil et la Commission et nous sommes parvenus en première lecture à un accord avec le Conseil impliquant une augmentation du budget de 7&#160;millions d’euros au lieu des 9,5&#160;millions d’euros initialement proposés.
Même si nous prorogeons d’un an seulement, jusqu’à la fin de 2006, ce programme destiné à soutenir principalement les entrepreneurs, et en particulier les PME, il s’agit d’un instrument important qui, dans le contexte des objectifs de Lisbonne, devrait stimuler et favoriser la croissance et la compétitivité des entreprises dans une économie mondialisée et fondée sur la connaissance.
L’importance de cette décision tient surtout à ce qu’elle jette un pont entre le programme actuel et le programme-cadre pour la compétitivité et l’innovation pour les années 2007-2013.
Cette prorogation facilitera l’accès des entreprises aux services de soutien, aux programmes et aux réseaux de la Communauté, et favorisera l’amélioration et la coordination de ces facilités.
En nous concentrant sur le nouveau programme-cadre pour la compétitivité et l’innovation, nous examinons l’évaluation du programme pluriannuel pour les entreprises et l’esprit d’entreprise préparée pour la Commission en novembre de l’an dernier, afin d’améliorer l’efficacité du nouveau programme et de promouvoir l’esprit d’entreprise dans l’UE.
Il ne faudrait toutefois pas croire que plus d’argent signifie automatiquement un meilleur programme.
J’étais présent à la réunion spéciale tenue à Strasbourg, quand le commissaire a parlé pour la première fois de son expérience personnelle de ce programme pluriannuel pour les PME, et j’ai prêté une grande attention à ce qu’il avait à dire sur le sujet.
Nous le suivrons volontiers s’il devait exiger de ses fonctionnaires que les programmes ne doivent pas exister seulement pour des raisons de bureaucratie, ou parce qu’ils ont des noms impressionnants, mais seulement s’ils sont axés sur les PME, autrement dit sur les entreprises qui ont besoin d’aide.
Nous devrions nous poser davantage de questions à cet égard, et je pourrai en poser certaines en ma qualité de rapporteur.
Notre réaction a été à la fois rapide et extrêmement flexible, ce qui satisfait les attentes du marché.
Ce que Lisbonne signifie, naturellement, c’est l’emploi et la croissance, et nous avons déjà établi que l’on doit aux petites et moyennes entreprises 75% des nouveaux emplois créés ces dernières années.
Nous avons le devoir d’offrir cette opportunité à un maximum de personnes, et ceux qui ont un emploi et qui travaillent ont forcément plus d’argent en banque que ceux qui sont au chômage.
Même si une décision rapide et bienvenue a été prise concernant ce programme, pour lequel une augmentation de financement a même été obtenue, le Parlement, le Conseil et la Commission devraient donc faire tout ce qui est en leur pouvoir pour assurer que nous atteignions effectivement les objectifs de Lisbonne, en particulier lorsque nous débattons des perspectives financières. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cet accident, qui a fait cinq morts et quarante-six blessés parmi les écoliers, montre une fois de plus que nous devons faire tout ce qui est possible pour atténuer les conséquences de tels accidents pour les passagers.
Les propositions dont nous débattons aujourd’hui visent précisément cela.
Trois d’entre elles concernent la sécurité des passagers des véhicules commerciaux, en particulier les autobus.
En ce qui concerne les trois directives sur les ceintures de sécurité, je voudrais remercier M.&#160;Costa et M.&#160;Koch pour leurs rapports et leurs efforts afin de faire adopter ces trois propositions de directive en deuxième lecture.
Ces trois directives visent à rendre l’installation de ceintures de sécurité obligatoire sur tous les véhicules hormis les voitures particulières, qui y sont déjà obligées depuis plusieurs années comme vous le savez.
Ce n’est possible que si des ceintures de sécurité sont installées et si leur port est exigé.
La Commission souligne une fois de plus l’urgence à adopter ces trois directives, puisque l’installation de ceintures de sécurité dans les nouveaux véhicules doit être rendue obligatoire évidemment avant que nous puissions introduire l’obligation du port de la ceinture.
Si nous voulons qu’il soit obligatoire pour tous les sièges d’être équipés de ceintures, alors nous devons interdire les sièges disposés latéralement dans les autocars car les types de ceintures actuellement disponibles pour ces sièges n’offrent pas une protection optimale pour les passagers.
Concernant la question des systèmes de protection frontale des véhicules à moteur&#160;- plus communément connus sous l’appellation de pare-buffles&#160;-, je désire remercier le rapporteur, Mme&#160;Petersen, et le rapporteur pour avis de la deuxième commission appelée à se prononcer sur la proposition, M.&#160;Harbour, pour leurs efforts en vue d’un examen approfondi et coordonné de cette proposition.
Je voudrais remercier en particulier le rapporteur pour être parvenu très tôt à un large consensus en faveur de cette proposition au sein de la commission des transports et du tourisme.
La proposition de la Commission d’octobre 2003 se conformait à la demande du Parlement et je suis enchanté de constater que le rapport de la commission des transports et du tourisme aboutit à la même conclusion.
La première partie de ma contribution à ce débat portera sur trois propositions de directives étroitement liées, dont MM.&#160;Koch et Costa sont les rapporteurs.
Nous savons qu’une ceinture de sécurité dûment installée peut atténuer la gravité des blessures et sauver des vies, raison pour laquelle il est bon d’exiger que tous les sièges des véhicules en soient équipés.
Il sera donc obligatoire d’installer des ceintures de sécurité non seulement dans les voitures particulières, comme c’est le cas jusqu’à présent, mais aussi dans d’autres catégories de véhicules, en particulier les minibus et certains autres bus, ainsi que les véhicules légers et lourds pour le transport de marchandises.
Néanmoins, ces sièges ne devraient être autorisés que s’ils sont équipés de ceintures de sécurité appropriées et s’ils sont regroupés à l’arrière du véhicule, de préférence en forme de fer à cheval, autour d’une table.
Je me réjouis que le Conseil et la Commission aient revu leur avis initial et considèrent à présent qu’il s’agit d’une base viable pour les futures réceptions par type.
Après tout, ni les statistiques disponibles en matière d’accidents, ni les études ou les tests ne suggèrent que les passagers voyageant sur des sièges latéraux dans de grands autobus événementiels courent un risque majeur.
Cela est dû en partie au fait que des véhicules différents sont susceptibles de connaître différents types d’accidents, qui les touchent de différentes manières.
Dans le cas des voitures particulières et des minibus, l’impact frontal est typique.
Mais il existe là une contradiction avec la stratégie du marché intérieur, qui permet même d’autoriser les sièges latéraux non équipés de ceintures.
En prenant cette décision, nous contribuons donc, quoi qu’il en soit, à améliorer la sécurité, non seulement sur les routes, mais aussi sur le marché intérieur.
De plus, nous déterminons la viabilité future d’un produit typiquement européen dans le secteur du tourisme, l’autobus VIP ou événementiel.
Dans ce contexte, je voudrais remercier M.&#160;Costa et les autres rapporteurs fictifs, de même que Mme&#160;Hedkvist Petersen pour son habilité à négocier en tant que rapporteur pour les systèmes de protection frontale des voitures particulières, qui posent vraiment un grand danger dans les accidents impliquant des usagers de la route sans protection, surtout dans les zones urbaines.
Conformément au principe de subsidiarité, les États membres peuvent également soumettre les véhicules existants à ces règles et autoriser des systèmes souples de protection frontale, mais uniquement s’ils ont passé une procédure de test harmonisée.
Ces deux rapports sont importants parce qu’ils visent à améliorer les véhicules en Europe.
Il faut donc des mesures européennes.
La procédure impliquant une directive est source de sécurité juridique à la fois pour le secteur automobile et pour les fabricants d’accessoires.
En Angleterre, le Transport Research Laboratory (TRL) a publié un rapport qui montre en fait l’existence de pare-buffles intelligents, c’est-à-dire des pare-buffles ou des systèmes de protection frontale qui sont souples et qui protègent aussi les piétons dans les collisions avec les véhicules équipés de ce type de système de protection frontale.
La directive s’applique aux nouveaux pare-buffles à venir, tant ceux déjà installés sur les voitures que ceux qui sont installés ultérieurement.
Enfin, les rapports Koch et Costa ont traité d’un autre sujet très important, celui des ceintures de sécurité dans les autobus et les véhicules autres que les voitures.
On ne pense pas assez à cela, c’est pourquoi il est important que nous obtenions avec cette directive l’installation de ceintures dans les autobus et les camions.
Nous ne sommes pas très nombreux ce soir et nous débattons de questions qui revêtent apparemment une importance mineure, mais je suis convaincu que l’Europe se construit sur des détails et il s’agit de détails importants.
Les deux rapports sur lesquels j’ai travaillé, et qui sont liés au rapport de M.&#160;Koch, traitent fondamentalement de petits aspects: le problème des ceintures de sécurité, dans le cas du rapport de M.&#160;Koch, et, dans mon cas, les conséquences techniques des ancrages et des appuie-tête pour les passagers d’autobus.
Cette procédure nous permettra, dans quelques années, de décider si&#160;- et comment&#160;- il y a lieu d’éliminer les sièges latéraux lorsque les vitesses dépassent les vitesses normalement atteintes dans les centres urbains ou si, au contraire, ce nouveau service peut être maintenu.
Bien que cela a été plus difficile que prévu, il me semble que le compromis qui a été trouvé avec le Conseil sur la proposition de la Commission constitue une bonne solution, ce qui devrait nous permettre, demain, de voter pour les rapports l’esprit tranquille.
La proposition d’origine prévoyait le retrait de ces pare-buffles du marché.
Je voudrais aussi saluer une petite entreprise de ma circonscription, Concept Mouldings, qui emploie 100 personnes et fabrique ces pare-buffles.
C’est grâce à vous que ce type de dispositif résistant sera disponible à présent sur le marché.
J’ai découvert qu’en Autriche le nombre de véhicules tout-terrain est passé de 117&#160;000 à 170&#160;000 depuis l’année 2000.
En plus, ces voitures à quatre roues motrices ne sont presque plus utilisées hors-piste, mais plutôt, pour diverses raisons, principalement dans les rues de nos villes.
Il était donc grand temps que le législateur européen réponde à cette tendance car les accidents impliquant des véhicules tout-terrain sont bien plus dangereux pour les autres usagers de la route que les accidents impliquant d’autres véhicules plus petits.
Les accidents mortels impliquant ce genre de véhicules sont deux fois plus nombreux que les accidents impliquant des voitures standard.
Alors que cette question avance, je voudrais dire également que nous devrions peut-être nous demander si cela a du sens à long terme de continuer à utiliser ces systèmes de protection frontale, particulièrement dans les zones urbaines.
Néanmoins, je comprends aussi les arguments invoqués par un autre député qui s’exprime pour l’heure clairement en faveur de leur maintien. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Lorsque vous m’avez auditionné, je vous ai assurés que je ferais avancer les questions liées à la santé et surtout à la sécurité des consommateurs.
Le sujet débattu aujourd’hui et le sujet suivant remplissent précisément cet objectif: ils combinent la promotion de la santé et, bien sûr, la protection des consommateurs.
Cette proposition apporte une contribution significative à la santé, mais elle tient compte aussi des besoins de l’industrie en matière de cadre réglementaire commun en Europe qui permet encore l’innovation et la compétitivité, renforce le marché intérieur et protège le consommateur en même temps.
Je voudrais remercier le rapporteur, Mme&#160;Scheele, et le rapporteur pour avis de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, M.&#160;Stubb.
Bien sûr, dans un monde idéal, les aliments nécessaires aux consommateurs proviendraient d’un régime standard, sain.
Malheureusement, ce n’est plus le cas.
Les consommateurs eux-mêmes le demandent parce que l’adjonction de ces ingrédients à la nourriture les aide à atteindre des niveaux satisfaisants de ces éléments nutritifs et à réduire les risques inhérents en cas de carence découlant d’une consommation insuffisante.
Toutefois, ces dernières années, l’utilisation de vitamines et de substances minérales a augmenté, mais aussi celle de substances et d’ingrédients utilisés de manière innovante.
C’est pourquoi il est juste que la proposition couvre l’utilisation sûre de ces substances et, le cas échéant, qu’elle les intègre dans le régime réglementaire. &#160;&#160; Madame la Présidente, le règlement envisagé entend harmoniser les différentes dispositions nationales concernant l’adjonction de vitamines et de substances minérales, ainsi que de certaines autres substances, aux denrées alimentaires.
Entre les deux, il existe plusieurs nuances, comme les États membres qui permettent l’adjonction des vitamines et des substances minérales figurant sur une liste particulière.
Je voudrais aussi souligner que ce règlement ne régit que l’adjonction volontaire de vitamines et de substances minérales, que les dispositions nationales concernant l’adjonction obligatoire d’éléments nutritifs aux denrées alimentaires ne sont donc pas concernées.
Les deux thèmes de ce rapport qui ont engendré les discussions les plus animées ont été sans aucun doute les profils nutritionnels et la question de savoir si les autres substances devaient être réglementées à l’aide d’une liste positive ou négative.
Je pense que les profils nutritionnels doivent figurer dans le rapport Poli Bortone sur les allégations nutritionnelles et de santé&#160;- rapport qui sera débattu ensuite comme vous le savez&#160;- et j’espère qu’une majorité soutiendra aussi les amendements concernant les profils nutritionnels, qui ont été déposés concernant cette proposition.
Je crois néanmoins qu’il serait erroné de prévoir des profils nutritionnels dans mon rapport.
Si nous définissons des profils nutritionnels ici, alors non seulement nous abolissons les allégations de santé, mais aussi le produit lui-même.
Cela me semble erroné, même si je sais que certains collègues de mon groupe soutiendront ces amendements.
Dans les dix-huit mois qui suivent l’entrée en vigueur du règlement, les États membres devront notifier à la Commission les autres substances utilisées sur leur territoire pour enrichir les denrées alimentaires.
L’annexe III régit l’utilisation des autres substances.
Premièrement, je salue la proposition de la Commission.
En même temps, il importe que les États membres soient en mesure d’imposer quelques restrictions, pour autant qu’elles reposent sur une preuve scientifique démontrant qu’elles posent un risque réel pour la santé publique.
L’adjonction de vitamines et de minéraux dans une très large variété d’aliments répond à une réalité - il faut le préciser - bien plus qu’à une simple mode, la réalité du changement général de nos habitudes alimentaires.
Par exemple, les céréales pour le petit-déjeuner qui seraient enrichies en fer ont remplacé, dans bien des cas, la viande comme principale source de fer dans l’alimentation des enfants, et ce n’est qu’un exemple parmi beaucoup d’autres.
J’aimerais pour terminer, mais j’aurais pu commencer par là, poser une question au commissaire Kyprianou: quand entendez-vous mettre en œuvre la qui est prônée par de nombreux membres de la Commission, dont vous et le commissaire Verheugen?
Alors, dans l’intérêt avant tout des PME et des consommateurs qui ont besoin pour croire en l’Europe d’une législation claire, transparente et efficace, j’espère que la Commission adoptera très prochainement cette approche globale et cohérente dont nous avons besoin en matière de législation concernant le secteur alimentaire. &#160;&#160; - Je salue le rapport de Mme&#160;Scheele concernant l’adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires.
Les différences entre les pays en matière de dispositions législatives dans ce domaine entraînent des obstacles à la libre circulation des marchandises.
De plus, la réglementation au niveau européen permettrait de garantir l’application des mêmes normes dans tous les États membres.
Les aliments à haut contenu de calories, de graisses ou de sucre ne deviennent pas plus sains simplement parce qu’on y ajoute des vitamines ou d’autres substances.
En même temps, l’apport journalier minimum et maximum recommandé devrait être précisé pour certaines substances.
Je crois que c’est la meilleure manière de garantir le contrôle uniforme de la sécurité alimentaire pour différents groupes de consommateurs, qu’il s’agisse d’enfants, de femmes enceintes ou de personnes âgées. &#160;&#160; - Madame la Présidente, permettez-moi tout d’abord de remercier le rapporteur pour son excellent travail et sa coopération constructive.
Nous devons voir quelles dispositions envisagées pour les vitamines et les substances minérales ont aussi du sens dans le cas de ces autres substances.
De ce point de vue, la «liste positive» proposée par certains députés n’a pas beaucoup de sens non plus.
De nombreuses études ont montré que, par rapport aux aliments produits par l’agriculture industrielle, les aliments biologiques possèdent des niveaux plus élevés de vitamines, de substances minérales et d’autres substances bonnes pour la santé facilement absorbées par le corps.
Nous devrions donc viser à réduire la demande d’additifs artificiels, créée par la publicité et la pression pseudo scientifique, tout en garantissant aux consommateurs l’accès à une large gamme d’aliments biologiques vraiment sûrs et de grande qualité.
Le PPE-DE ne peut donc pas être d’accord avec l’inclusion de dispositions qui permettent l’existence de normes plus strictes dans les États, sauf si elles peuvent être justifiées par des raisons de risque avéré pour la santé publique.
La solution est bien plus complexe.
Les aliments doivent être sains, bien sûr, et le consommateur doit disposer d’informations fiables, mais la chose vraiment importante c’est le régime que chaque personne choisit et son style de vie.
En ce qui concerne les autres substances de l’annexe 3, je dois dire que leur restriction potentielle doit se baser uniquement sur des critères de sécurité, c’est pourquoi nous ne soutenons pas les amendements qui visent à introduire des listes positives pour réglementer ces substances.
Des dispositions concernent l’étiquetage, la publicité et la présentation des aliments fortifiés, qui forment la base d’une analyse et, le cas échéant, d’une réglementation de l’adjonction de certaines autres substances.
Je suis d’accord avec Mme&#160;Belohorská quand elle dit qu’un texte communautaire uniforme aide le plus efficacement possible à la fois l’industrie et les consommateurs, qu’il ne faut pas avoir 25 séries de règles différentes et fragmentées à différents niveaux.
Enfin, je voudrais dire que, pour moi, la recommandation concernant une meilleure information de l’industrie et, bien sûr, des consommateurs à travers des notifications accrues de la Commission, qui feront également l’objet de publication, représente une bonne chose.
Néanmoins, nous devons trouver la manière la plus correcte et la plus efficace d’y parvenir sans créer un fardeau administratif excessif. &#160;&#160; - Le débat est clos.
En général, la Commission peut accepter 25 amendements, soit complètement, moyennant une nouvelle formulation, en partie ou en principe.
La Commission rejette 29 amendements sur un total de 55 (un amendement est d’ordre linguistique et n’influence pas la version anglaise).
Deux amendements sont acceptables: amendements 11 et 44.
Deux amendements sont partiellement acceptables: amendements 2 et 40.
Quatre amendements sont partiellement acceptables et sujets à une reformulation: amendements 33, 38, 42 et 55.
C’est pourquoi nous avons présenté cette proposition.
Je souhaite également remercier Mme&#160;Niebler et M.&#160;Stubb, les rapporteurs pour avis des deux autres commissions concernées, ainsi que les commissions elles-mêmes, pour le travail qu’ils ont réalisé.
Elle dit que personne n’est autorisé à formuler une allégation volontaire sans justification scientifique venant l’étayer.
Voilà le comportement du consommateur moyen et l’industrie alimentaire s’est efforcée de répondre à ce comportement par un étiquetage nutritionnel plus détaillé, par des allégations sur les effets bénéfiques, avérés ou supposés, de certaines denrées alimentaires.
Il faut bien reconnaître que les deux directives européennes de base en vigueur&#160;- les directives 2000/13 et 90/496, respectivement relatives à l’étiquetage et à l’étiquetage nutritionnel des denrées alimentaires&#160;-, sont non seulement insuffisamment appliquées dans la majorité des cas, mais répondent également mal aux exigences actuelles des consommateurs, puisqu’elles interdisent les données sur les effets bénéfiques supposés pour la santé et ne définissent pas clairement les conditions d’utilisation des allégations nutritionnelles.
En outre, l’absence de dispositions spécifiques au niveau européen a donné lieu à une multiplicité des allégations sur les étiquettes des aliments&#160;- allégations qui varient en nombre et en type.
Les États membres ont adopté des dispositions et des normes indépendantes afin de réglementer l’utilisation des différentes allégations.
Il en résulte un fouillis réglementaire, présentant différentes approches du même sujet, ce qui a provoqué une confusion qui ne conduit ni à un fonctionnement efficace du marché intérieur ni à la sauvegarde de la santé publique et de la santé des consommateurs.
Face à une telle incertitude juridique, il est nécessaire d’harmoniser les règlements concernant les denrées alimentaires à l’échelon communautaire et, dès lors, un règlement fixant clairement les conditions de base destinées à garantir des allégations sur les aliments parfaitement exactes pour les consommateurs sans interdire ces denrées s’impose.
C’est un pas supplémentaire vers la mise en œuvre de la politique nutritionnelle comprise dans les objectifs proposés par la Commission en 1999 avec le Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
Dans ce livre blanc, il est expressément dit que la politique alimentaire de l’Union doit être élaborée en vertu de normes de sécurité alimentaire strictes protégeant et promouvant la santé des consommateurs.
Il y a lieu d’ajouter à ces objectifs celui d’accroître la libre circulation des produits alimentaires, dans la mesure où l’élaboration d’un règlement permettra aux opérateurs de la filière alimentaire d’être compétitifs sur un même pied dans tous les États membres.
Avec le document à l’étude, la Commission a proposé l’introduction d’un nouveau cadre réglementaire pour les allégations nutritionnelles et de santé, qui autorise l’usage d’allégations nutritionnelles dès lors qu’elles respectent les dispositions prévues à l’annexe, qui contient une liste d’allégations nutritionnelles et de conditions spécifiques pour leur usage: l’utilisation d’allégations nutritionnelles sera soumise à une procédure d’autorisation ou de notification (si le texte de la Commission n’est pas modifié).
Par le biais des procédures visées à l’article 93, paragraphe 2, la Commission propose d’établir des profils nutritionnels spécifiques pour les denrées alimentaires ou les catégories de denrées alimentaires dans une période de 18 mois, qui peut être étendue jusqu’à 30 mois, ainsi qu’après consultation de l’Autorité de sécurité des aliments, des profils nutritionnels spécifiques à des denrées alimentaires ou catégories de denrées alimentaires, et d’adopter une liste communautaire des allégations de santé décrivant le rôle, généralement accepté, d’un nutriment ou d’une substance d’un autre type, sur la base de propositions transmises par les États membres.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a toutefois introduit de nombreux amendements au texte de la Commission, en particulier en supprimant l’article 4 qui, à mes yeux, est un article essentiel, car il fixe les profils nutritionnels.
La Commission estime qu’il convient de tout réglementer: les allégations nutritionnelles (telles que la teneur en matières grasses, la forte valeur énergétique, la faible valeur énergétique), les allégations de santé (telles que les slogans «renforce les défenses du corps», «aide à se concentrer», et ainsi de suite) et les allégations purement de «bien-être» (telles que «aide à se maintenir en forme», «donne un coupe de fouet», «donne de l’énergie»).
L’introduction de profils nutritionnels pourrait empêcher les consommateurs de disposer des informations appropriées.
Dans ce secteur, l’innovation n’est possible qu’en distinguant un produit d’un autre.
Et, en définitive, l’innovation est aussi utile aux consommateurs, puisqu’ils ont par conséquent accès à des produits chaque fois meilleurs.
L’industrie alimentaire en profite.
Voilà pourquoi l’article 4 est vital.
Je ne peux m’associer à l’argument du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens selon lequel les PME s’opposent à l’article 4.
Il est clair que la rédaction de ces profils n’est pas chose aisée, mais il est évident aussi qu’aux États-Unis et dans certaines entreprises, les profils sont utilisés depuis longtemps.
Je voudrais attirer votre attention sur trois autres points.
Je trouve décevant que certaines personnes, même au sein de notre groupe, soient opposées à l’interdiction des allégations sur les boissons alcoolisées.
Dans le cas d’une autorisation, les fabricants doivent être en mesure de prouver de façon convaincante que leur allégation est justifiée.
Après tout, le consommateur est au cœur de cette proposition, et cet aspect est lui aussi capital.
Voilà l’apport de cette proposition et ce que le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe soutient sans réserve.
Je suis conscient qu’une zone grise entoure les mesures que nous devrions prendre à l’égard de ces allégations de santé sur des produits qui sont, en fait, intrinsèquement mauvais pour la santé.
Pour ma part, je dirais qu’il s’agit d’une méprise et l’article 7 prévoit déjà des sauvegardes contre ce point.
J’exige dès lors des arguments plus spécifiques.
La majorité de notre groupe ne votera pas pour la suppression de l’article 4, mais nous sommes réellement d’avis que la Commission doit avancer une meilleure argumentation.
L’article 4 est fondamental pour protéger le consommateur de la publicité trompeuse.
Cette question est à l’ordre du jour depuis quelques années et un rapport est rédigé à ce propos pour la deuxième fois.
L’article 4 sur les profils nutritionnels, crucial, a tout simplement été effacé par un amendement.
Cet article devait éviter que des denrées alimentaires telles que les chips, le chocolat et l’alcool&#160;- qui sont des aliments intrinsèquement mauvais pour la santé&#160;- ne soient étiquetés avec des allégations de santé pouvant amener le consommateur à déduire qu’ils sont bons pour la santé parce qu’ils contiennent du calcium, par exemple.
Mon groupe a déposé une série d’amendements afin de rectifier une situation que nous estimons inacceptable.
Dans ce domaine aussi, l’on va trop loin et d’autres députés en ont expliqué les raisons.
Nous savons que rien n’a été laissé au hasard et que la Commission, les organisations compétentes ou représentatives de tout bord, y compris de cette Assemblée, ont accompli un travail préparatoire considérable en la matière.
J’ai ici une lettre, au nom de 28 groupes de consommateurs de tous les États membres.
Ils nous demandent de voter en faveur de l’article 4 et pour une version raisonnable de l’article 11.
La Commission a longuement et durement travaillé sur ce point.
Je ne puis voter en faveur de cette proposition demain si l’article 4 est amputé. &#160;&#160; - Madame la Présidente, «sans sucre ajouté», «riche en fer», «pauvre en cholestérol» ou encore, et c’est un best-seller actuel, «riche en oméga&#160;3», les allégations de santé fleurissent à peu près sur tous les emballages aujourd’hui et influencent, c’est naturel, le choix des consommateurs que nous sommes.
Ce consommateur il faut donc l’aider dans cette véritable jungle et c’est le but de cette excellente proposition de règlement: vérifier d’abord que les allégations ne soient pas mensongères, c’est un minimum, et mettre ensuite un terme à celles qui entretiennent l’équivoque.
En principe, c’est très bien mais pas question pour des produits trop gras, trop sucrés ou trop salés.
Le texte parle bien d’allégations nutritionnelles et de santé, pas de publicité comme on l’a entendu, ici, aujourd’hui.
Un critère qui va aussi interdire toute forme d’allégation de santé pour les boissons alcoolisées, ce qui est la moindre des choses, vous l’avouerez.
En conclusion, suivre demain l’excellent travail de notre rapporteur, Mme Poli Bortone, et inverser la vapeur, c’est prouver que ce Parlement a réellement à cœur l’intérêt des industriels de bonne volonté, je dirais, et des consommateurs en Europe. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais également remercier le rapporteur, dont la tâche était immense.
Nous ne pouvons autoriser que des denrées alimentaires à forte teneur en sel ou en sucre soient commercialisées comme étant bonnes pour la santé des enfants.
Par conséquent, nous devons exiger que le contenu d’un produit dans son intégralité soit pris en compte lorsque des allégations de santé sont faites.
On ne peut vivre sans sel ou sans sucre.
Je voudrais faire une autre proposition, qui pourrait constituer un suivi de la vôtre.
Il y a quelques semaines, le président Barroso nous a assuré qu’il allait rendre toute législation émanant de la Commission conforme à la stratégie de Lisbonne.
Je suis d’accord avec le principe de base sous-jacent à la proposition à l’examen: les consommateurs ne doivent pas être mal informés, mais j’émets de sérieux doutes quant à l’approche de la Commission, surtout pour ce qui est des profils nutritionnels et des allégations de santé sous-entendus, c’est-à-dire les articles 4 et 11.
L’accent doit être mis sur l’encouragement de styles de vie et de régimes alimentaires salutaires, non sur la censure de l’information, comme dans le cas des dénommés profils nutritionnels repris à l’article 4 de cette proposition.
Pour avoir une position de repli, je soutiens la proposition présentée par le groupe PPE-DE et d’autres en commission, à présent à nouveau présentée par le groupe ALDE, à savoir découpler l’article 4 en demandant une étude sur le fondement scientifique des profils nutritionnels avant de prendre une décision sur leur mise en œuvre.
Une telle approche ne permet pas de disposer de suffisamment de flexibilité pour tenir compte des nouveaux produits mis sur le marchés.
Les entreprises choisissent d’utiliser une allégation de santé pour vendre un produit.
Voilà pourquoi nous devons faire en sorte que l’entreprise qui choisit d’employer cet outil de commercialisation effectue les tests requis pour s’assurer qu’elle fournit une information correcte.
S’agissant des enfants, nous sommes tous d’accord qu’il faut les protéger.
Par ces procédures législatives et non législatives, nous pouvons offrir une protection aux enfants.
Pour terminer, Madame la Présidente, je vous présente mes excuses pour avoir dépassé mon temps de parole et je voudrais ajouter qu’une liste exhaustive de la position de la Commission concernant tous les amendements est à disposition du Parlement.
Nous sommes dès lors d’avis que cette forme de liste positive subsistera.
En raison de divers problèmes affectant la commission et moi-même, ceci a pris plus de temps que je ne l’aurais souhaité. &#160;&#160; - le débat est clos.
Neufs amendements sont acceptables et sujets à une reformulation: 7, 18, 28, 42, 45, 52, 61, 76 et 84.
Sept amendements sont acceptables en principe: les amendements 10, 13, 15, 37, 38, 51 et 101.
Cette proposition de règlement revêt une importance majeure.
Elle fait partie du paquet de propositions soumis par la Commission dans le cadre des perspectives financières et elle définit les règles de financement de la politique agricole commune.
L’objectif de ce règlement est de clarifier et de simplifier ces règles de financement, d’améliorer notre système de gestion et de contrôle, mais aussi d’adapter et de resserrer nos règles de discipline budgétaire, en tenant compte de la réforme de la PAC décidée en&#160;2003.
La fusion des règles relatives aux deux nouveaux Fonds en un seul règlement doit être considérée comme une importante simplification concernant la politique de développement rural; en effet, désormais nous n’utiliserons plus différentes règles financières pour les mêmes mesures en fonction de la région où elles s’appliquent.
Le système unique de gestion et de contrôle choisi pour les deux Fonds profite de l’expérience positive que nous avons acquise dans le cadre de la section «Garantie» du FEOGA.
Je voudrais attirer votre attention sur le nouveau système de suivi des irrégularités et des recouvrements.
Ce règlement relatif au financement de la PAC ne serait pas complet sans les règles pertinentes de discipline budgétaire.
Toutefois, ces règles sont également renforcées suivant les besoins et adaptées aux nouvelles règles que nous avons convenues lors de la réforme adoptée en&#160;2003.
Ma position quant aux amendements est la suivante.
Je dois vous informer que cette proposition s’inspire d’une recommandation émanant de la Cour des comptes, ainsi que du Parlement.
Néanmoins, si vous avalisez ces amendements en tenant compte du fait que tous les États membres souhaitent également voir ce délai réduit à 24&#160;mois, je les accepterai.
La proposition d’approche forfaitaire en matière de recouvrement en cas d’irrégularités constitue une partie essentielle de la proposition de la Commission.
Le passé nous a démontré que le système actuel, qui nécessite un examen annuel au cas par cas de plus de 10&#160;000&#160;dossiers de recouvrement en attente, est impossible.
L’approche forfaitaire répartit la responsabilité financière à parts égales entre les États membres et la Commission, après l’écoulement du délai normal de récupération.
Pour les actions de recouvrement portées devant la justice, nous suggérons désormais d’autoriser un délai normal de huit ans.
En outre, cela rendrait l’ensemble du système superflu car, une fois la décision judiciaire finale rendue, il n’y a plus de raison d’appliquer la solution forfaitaire provisoire consistant à partager la charge financière entre les États membres et le budget communautaire. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs&#160;- pour ceux d’entre vous qui sont toujours présents malgré l’heure tardive&#160;- permettez-moi tout d’abord d’exprimer mes remerciements pour l’excellente coopération, non seulement avec tous les groupes composant la commission de l’agriculture et du développement rural, mais surtout également avec la Commission et ses représentants, ainsi qu’avec la présidence du Conseil et l’ensemble du personnel du Parlement et de nos groupes.
Ce rapport ayant trait au financement de la politique agricole commune est également&#160;- comme vous l’avez dit, Madame la Commissaire&#160;- étroitement lié au rapport sur le développement rural.
Du côté positif, il convient de noter que cette proposition simplifie réellement la structure des bases juridiques actuelles du financement, en particulier s’agissant de la politique de développement pour la période&#160;2007-2013.
La commission de l’agriculture et du développement rural s’appuie sur la proposition de la Commission pour créer un cadre juridique commun permettant le financement de ces deux composantes de la politique agricole commune.
Les régions rurales occupent une position importante au sein de l’Union européenne, notamment dans les dix nouveaux États membres.
Plus de la moitié de la population de l’UE vit en milieu rural, qui représente environ 90% du territoire communautaire.
L’élaboration et la mise en œuvre de stratégies et de perspectives positives pour l’avenir sont les priorités absolues.
La réforme&#160;2003 de la politique agricole commune a entraîné un remaniement permanent des secteurs européens de l’agriculture et de la sylviculture et au cours de cette réforme, les zones rurales sont devenues encore plus importantes pour la réalisation des objectifs de Lisbonne et de Göteborg.
La politique de développement rural concerne l’ensemble des citoyens de l’Union européenne.
Nous ne répéterons jamais assez que dans cette bataille à propos du budget de l’UE, notre ambition doit être de garantir l’affectation de ressources suffisantes au développement rural, le deuxième pilier.
Madame la Commissaire, vous pouvez compter sur mon soutien dans cette lutte pour un budget équilibré assurant l’avenir du développement rural. &#160;&#160; . - Mme&#160;Schierhuber a admirablement rédigé ce rapport et il n’y a que très peu de choses à améliorer.
Mesdames et Messieurs, il est crucial de veiller à la bonne exécution des contrôles nécessaires sur les milliards d’euros que l’Union européenne dépense pour la politique agricole commune et d’autres politiques communautaires.
L’UE doit montrer l’exemple au reste du monde dans sa manière de débourser ses aides et, plus important encore, elle doit se conformer à toutes les normes visant à contrecarrer la corruption.
Les subventions de l’UE doivent être distribuées en fonction de critères objectifs, à l’aide de procédures transparentes et de contrôles systématiques.
Trop souvent, la manière dont les aides de l’UE sont dispensées est peu claire et peu transparente et les contrôles indispensables font défaut.
Les contrôles les plus rigoureux ne doivent pas être imposés aux bénéficiaires des aides, en d’autres termes aux agriculteurs ou aux organes administratifs autonomes, mais bien aux institutions responsables de la distribution de l’argent communautaire.
Ils ne sont pas entièrement objectifs, car il arrive parfois que des irrégularités au niveau du déboursement de ces aides résultent d’erreurs commises non seulement par les États membres, mais également par la Commission elle-même.
Il est urgent d’instaurer des contrôles plus rigoureux réalisés par des instances externes.
Le rôle de la Cour des comptes doit être renforcé et elle ne doit plus se contenter d’émettre des déclarations positives, mais également pointer du doigt les irrégularités réelles.
Pour garantir un système irréprochable de contrôle budgétaire, la Commission propose une prolongation des délais avant de se lancer dans le recouvrement des aides indûment dépensées.
Leurs préoccupations sont beaucoup plus concrètes.
Je voudrais aborder la question des subtilités techniques.
Je sais que la commissaire croit fortement au développement rural et est convaincue en effet qu’il s’agit de l’avenir de la politique agricole, une opinion que partage l’OCDE.
J’espère qu’il sera possible de trouver un compromis politique sur cette question au cours de la présidence luxembourgeoise.
S’agissant du développement rural, je voudrais dire à Mme&#160;McGuinness que nous partageons une vision commune.
Par conséquent, je ne peux qu’encourager ceux qui sont réellement favorables à cette politique à faire pression sur les États membres pour qu’ils la financent au niveau que nous jugeons nécessaire, afin de donner au développement rural un avenir digne de ce nom. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Néanmoins, la commission des affaires économiques et monétaires a soumis cette question orale à la Commission pour lui demander de jouer un rôle plus proactif.
Vous vous souvenez peut-être du choc causé en&#160;2002-2003 par le fait que certains courtiers négociant des titres néerlandais de premier ordre ont défié Euronext Amsterdam de baisser les prix et d’améliorer les services, en recherchant un lieu de négociation alternatif auprès de la Deutsche Börse et de la London Stock Exchange.
La question est de savoir si les différents scénarios augmentent cette tendance concurrentielle ou, à l’inverse, créent des monopoles&#160;- des situations pour lesquelles une réglementation ex&#160;antede la concurrence pourrait être une réponse plus appropriée.
S’agissant de la partie du marché financier qui est déjà supranationale et dont la portée est transfrontalière et souvent intersectorielle, l’un de nos principaux messages est qu’il faut créer une véritable convergence pour la mise en œuvre des directives européennes mais aussi pour les pratiques de surveillance, ce qui permet d’éviter l’arbitrage prudentiel et l’éventuelle concurrence sur d’autres facteurs d’établissement, tels que la fiscalité et les coûts.
Il est regrettable que ce débat ait lieu à une heure aussi tardive, mais je remercie les commissaires de leur présence et je souhaite à M.&#160;McCreevy, qui devait être parmi nous, un prompt rétablissement.
La Commission plaide également pour l’intervention combinée des forces du marché et des autorités publiques en vue de garantir une concurrence loyale entre toutes les formes de courtage de titres, y compris les échanges sur des marchés régulés, ainsi que les outils de courtage plus récents, tels que les systèmes de négociation multilatérale et l’internationalisation des ordres dans les sociétés d’investissement.
En ce qui concerne l’application du règlement&#160;(CE) n°&#160;139/2004 du Conseil, le règlement sur les concentrations, ainsi que les règles de concurrence plus généralement, la Commission voudrait rappeler que ces règles s’appliquent de la même manière à tous les secteurs de l’industrie.
Par conséquent, je suis favorable à ce que les autorités nationales de concurrence conservent cette mission.
Lors des investigations qu’elles mènent, les autorités de concurrence veillent tout particulièrement à ce que l’entité fusionnée dispose de mécanismes permettant de faire respecter les règles de concurrence, également à moyen et long terme.
La Commission ne peut pas prendre position à propos d’une décision de la Bourse de New York concernant une entreprise donnée et ses futures stratégies.
En Europe, nous avons trouvé le moyen de maintenir les fonctions de régulation suffisamment à l’écart des intérêts commerciaux des échanges et il n’y a aucune raison de suspecter que cela ne sera pas le cas sur d’autres marchés développés.
Je voudrais remercier Mme&#160;van&#160;den&#160;Burg d’avoir mentionné ce fait.
Les autorités nationales de concurrence prennent de toute évidence cette affaire très au sérieux et la Commission ne doute pas qu’elles examinent tous les éléments susceptibles d’influencer la concurrence.
Bien entendu, cela couvrirait les activités de post-négociation, comme l’affirme explicitement la décision de la FTA, pour les cas renvoyés à la Competition Commission.
Parfois, cela fonctionne et parfois pas. &#160;&#160; - Le débat est clos.
