rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il y a environ 12 mois, nous avons, pour la première fois, donné notre accord à l'injonction de payer européenne, une nouvelle loi visant à instaurer un système simplifié de recouvrement des créances pour les entreprises et les citoyens à qui l'on doit de l'argent dans un autre État membre.
Interim Justicia a réalisé une enquête quant aux pratiques de paiement dans 16 pays européens il y a environ 10 ans.
Enfin, depuis le commencement de cette procédure il y a un an et depuis la proposition initiale de la Commission, nous disposons à présent d'un nouvel accord institutionnel en vigueur depuis juin 2006.
