Régime général d'accise (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Astrid Lulling, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Conseil relative au régime général d'accise - C6-0099/2008 -.
rapporteure. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette proposition de directive, qui est censée remplacer la directive de 1992, a notamment pour objet de rendre conforme à la législation l'entrée en fonction, au 1er avril 2009, du contrôle des mouvements de produits soumis à l'accise par voie électronique, le fameux système EMCS.
Ma proposition et ma position de rapporteure sont sans équivoque: je suis tout à fait en faveur de ce texte de la Commission qui est clair, précis et qui se fonde sur les principes régissant le marché intérieur.
De nombreux amendements proposés par le Parlement sont déjà conformes au texte d'orientation générale convenu lors de la réunion ECOFIN du 4 novembre 2008, ou vont dans le même sens.
Je répète qu'il y a eu un large consensus sur l'avis au sein de la commission de l'industrie.
Ce n'était pas seulement le groupe socialiste et le groupe ALDE puisque, du moins en commission de l'industrie, c'était tout le monde, étant donné que mon avis a été adopté à l'unanimité, comme je l'ai dit.
Je voudrais faire deux remarques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter la rapporteure en titre, Mme Lulling, et les rapporteurs fictifs, Benoît Hamon et Olle Schmidt.
Quand nous parlons de droits d'accises, nous devons nous rappeler qu'ils sont prélevés sur des biens de consommation et des services clairement définis: tabac, alcool et produits énergétiques.
La proposition de la Commission amende un texte qui date de 1992.
Toutefois, en ce qui concerne les droits d'accises, le contenu politique ne devrait pas se limiter aux aspects techniques, comme l'a déjà fait observer mon collègue Manuel António dos Santos.
En revanche, nous sommes d'accord pour abaisser ces limites, selon les initiatives des rapporteurs fictifs, Benoît Hamon et Olle Schmidt, et moi-même.
Par conséquent, l'accord final atteint en commission consistait à maintenir les limites à un niveau raisonnable, à savoir 400 cigarettes ou 45 litres de vin par personne.
Pour les mêmes raisons, nous sommes opposés à l'amendement 68 du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, qui propose de taxer les ventes à distance, particulièrement les ventes réalisées par le biais de l'internet, dans le pays du vendeur et non dans le pays du consommateur.
Si nous votons la proposition de la commission, cela signifiera que le Parlement européen décide que le tabac et l'alcool ne sont pas des marchandises comme les autres, comme nous l'avons dit précédemment dans cette Assemblée, et qu'ils doivent être traités différemment.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, la proposition de la Commission relative à la procédure stipule dans son article 10 que les "les États membres peuvent [...] déclarer éligibles au remboursement [...] des droit d'accises des marchandises soumises à accises qui ont été livrées à la consommation".
Sur cette base, Mme Lulling nous dit que, en ce qui concerne les conditions du remboursement des droits d'accises, la proposition pose comme principe général qu'il appartient aux États membres de déterminer ces conditions.
Toutefois, l'article 10 continue en stipulant que: "à condition que ce remboursement [...] ne donne pas lieu à des exonérations autres que celles visées à l'article 11".
L'article 11 fait référence aux exonérations à des fins diplomatiques, ou de subventions destinées à des organisations internationales, aux exonérations visant à aider les forces armées de l'OTAN et en vertu de dispositions spéciales avec des pays tiers à l'UE, dont toutes - je pense que vous en conviendrez - sont plutôt des exonérations spécialisées qui, contrairement à ce qu'affirme Mme Lulling, ne contiennent pas le principe général suivant lequel il appartient aux États membres de déterminer les conditions de remboursement.
Pourquoi, Monsieur le Commissaire, cette idée vous est-elle venue et, y ayant pensé, pourquoi ne l'avez-vous pas présentée lors de la consultation que vous avez organisée en 2006, et pourquoi n'avez-vous pas inclus l'évaluation d'impact que vous étiez tenu d'effectuer conformément au nouveau principe "mieux légiférer"?
Vous devez donc nous expliquer pourquoi nous devrions dire à des centaines de travailleurs qu'ils vont perdre leur emploi, surtout en ces temps difficiles; vous devez nous expliquer quel est l'impact de cette décision sur le marché intérieur, qui est si florissant que vous devez éliminer d'un seul coup tous les comptoirs opérant aux frontières avec les pays tiers, lesquels, dans le cas de mon pays, la Grèce, sont extrêmement prospères et travaillent sans problèmes de fraude et sans impact sur le marché intérieur.
Pour ma part - comme Mme Lulling l'a dit très clairement, et comme la commission IMCO l'a dit très clairement dans son rapport - nous n'avons pas reçu de réponse convaincante, ce qui nous fait croire que, pour la Commission, cela relève du caprice.
Je lance donc un appel de dernière minute afin que nous votions demain pour les amendements 63, 64 et 65, afin d'empêcher cette politique du bulldozer de laminer une fois encore tout ce qui fonctionne dans l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais faire une proposition spécifique pour le système d'exemption des comptoirs hors taxes terrestres.
Monsieur le Commissaire, vous introduisez une exemption générale pour les comptoirs hors taxes terrestres, ce qui constitue une discrimination à l'encontre de ces entreprises et exerce un impact important sur le fonctionnement de ceux-ci, qui seraient, sans cela, prospères, et qui apportent une contribution significative aux communautés nationales et à l'emploi local.
J'estime que permettre aux comptoirs hors taxes de continuer leur activité aux frontières terrestres serait une solution qui va également dans le sens des propositions de la Commission, et que le contrôle de leur mode de fonctionnement et l'élimination des cas d'évasion fiscale relèvent, comme pour tous les autres commerces, de la responsabilité des ports et des aéroports.
Dans la pratique, cela signifierait qu'une personne se rendant de Cork, en Irlande, à Dubaï via Paris ne pourrait acheter des produits hors taxes qu'à Paris.
En comparaison des énormes dépenses que nous sommes prêts à assumer sans objections pour sauver des entreprises, cette exemption n'aura que des répercussions financières mineures. - (CS) Monsieur le Président, la libre circulation des personnes et des biens est l'une des plus grandes réalisations de l'Union européenne, mais son fonctionnement n'est pas satisfaisant dans le cas des marchandises qui sont soumises à des taxes à la consommation dont le niveau varie fortement entre les États membres.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, d'après les interventions, je constate un soutien général évident au principal objectif de la proposition de la Commission, qui consiste à établir un cadre juridique pour l'informatisation des procédures d'accises d'ici avril 2010.
Je voudrais faire quelques observations relativement aux amendements concernant certaines des questions les plus sensibles de la proposition.
Hamon, qui maintenant a d'autres soucis, avait proposé dans son amendement des limites beaucoup plus élevées que celles du fameux compromis social-libéral concocté derrière mon dos. À M.
