Agriculture durable et biogaz: nécessité de revoir la législation communautaire (débat) Le point suivant concerne le rapport de Csaba Sándor Tabajdi, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur l'agriculture durable et le biogaz: nécessité de revoir la législation communautaire.
Accroître l'utilisation des énergies renouvelables en fait partie intégrante.
Dans le domaine des sources d'énergie renouvelables, chaque pays a ses propres atouts naturels, et nous devons exploiter ceux-ci au maximum.
Le biogaz représente un énorme potentiel en tant que source d'énergie renouvelable et il est promis à un bel avenir pour un ensemble de raisons exposées dans le rapport inscrit aujourd'hui à l'ordre du jour.
Si l'on considère, entre autres, qu'il est possible de produire du biogaz à partir de lisier animal, on pourrait en produire 14 fois plus qu'actuellement.
La Commission européenne a montré que cette situation ne se pose pas encore en Europe, et nous espérons qu'à l'avenir elle n'y sera pas confrontée non plus, car nous disposons dorénavant de cultures énergétiques de deuxième génération.
C'est pourquoi la production de biogaz favorise la durabilité environnementale de l'agriculture - depuis 1990, on est déjà parvenu à réduire de 20 % les émissions de gaz à effet de serre -, sans compter les avantages économiques évidents en tant qu'énergie digne d'intérêt comme alternative au gaz naturel, face à un baril de pétrole qui a déjà dépassé les 100 USD.
La production de biogaz issu de matières de base agricoles a plus que doublé entre 2004 et 2006.
L'objectif de 20 % d'énergies renouvelables est un élément particulièrement important.
Cependant, il me semble que le délai de 2008 que vous avez fixé est trop serré compte tenu de toutes les initiatives qui se déploient.
Le biogaz peut être, par exemple, produit à partir de lisier et de déchets ménagers.
Si nous voulons réduire les déchets, nous devons - dire cela revient à jurer dans une église - réduire notre consommation.
La commission de l'industrie est consciente du rôle que pourrait jouer le biogaz produit pas seulement à partir de lisier, comme le rapporteur le pense, mais aussi à partir de tous les déchets organiques.
En outre, nous voulons des instruments de soutien uniformes à travers toute l'Europe, comme nous l'avons explicitement exprimé dans nos 13 points: nous voulons une procédure d'autorisation de construction des installations de biogaz simplifiée.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant rapporteur fictif pour le groupe du Parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, je suis en mesure d'approuver dans une large mesure ce rapport.
Nous sommes en mesure de récolter environ 5 000 litres équivalent pétrole par hectare pour le biogaz.
Quoi qu'il en soit, il n'y a pas à douter de l'impact positif sur la protection de l'environnement et c'est bien là l'essentiel.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le rapporteur a présenté un rapport de qualité et l'a soumis à la commission de l'agriculture et du développement rural qui a rendu un avis de qualité.
Cela signifie que les prix des aliments et de l'énergie vont toujours de pair et l'existence de la loi sur l'alimentation en électricité n'y est certainement pas étrangère - en Allemagne, en tout cas, mais aussi dans d'autres pays -, laquelle stipule qu'il est possible de réaliser un meilleur recyclage des produits végétaux dans le secteur de l'énergie que dans le secteur alimentaire.
Tout dépend donc de nous, de notre capacité à favoriser clairement les petites installations dans la politique des subventions et dans la politique de rémunération, afin de prévenir une transformation en production industrielle.
Heureusement, nous disposons désormais de la déclaration de Manhattan adoptée la semaine passée par 500 scientifiques, dont il ressort qu'il n'existe aucune preuve d'un lien entre le CO2 généré par l'industrie moderne et le changement climatique.
On peut et on devrait donc faire beaucoup pour promouvoir le biogaz et, parallèlement, favoriser la durabilité de l'agriculture.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur le point 37 du rapport qui demande une procédure d'autorisation de construction simplifiée.
Enfin, permettez-moi de dire que je soutiens pleinement l'amendement 1 de M.
Tabajdi, sur le biogaz et l'agriculture durable, et je saisis cette occasion pour le féliciter de son excellent rapport.
Je pense qu'il est important d'adopter une directive européenne sur les énergies renouvelables, en vue de coordonner la réglementation européenne et la politique au niveau national, et de coordonner la réglementation au niveau européen et au niveau des États membres.
Le biogaz produit dans des installations agricoles intégrées constitue l'une des principales sources bioénergétiques.
Outre le soutien financier de l'Union européenne, il faut que nous créions des conditions favorables dans les États membres, afin de faciliter la construction et l'exploitation des installations de biogaz.
Les sources d'énergie sont diverses mais n'ont pas toutes le même potentiel, ni les mêmes impacts sur l'environnement.
Pour cela, il faut prioritairement encourager la production de biogaz provenant du fumier, des boues et des déchets municipaux, organiques et d'origine animale.
La solution européenne classique est la concurrence institutionnelle et non le pouvoir central.
Mme McGuinness a expliqué que l'un des problèmes auxquels nous devons nous attaquer - probablement pas au niveau européen, mais au niveau des États membres - est que les installations de biogaz sont toujours merveilleuses tant qu'elles sont implantées ailleurs et loin de chez vous.
Nous sommes tous conscients de l'objectif de réalisation de 20 % des énergies renouvelables dans la consommation d'énergie totale au niveau européen d'ici 2020.
Le biogaz et d'autres biocarburants, les énergies solaire et éolienne aussi, peuvent notablement réduire la dépendance aux sources d'énergie classiques.
Le biogaz peut également faciliter l'indépendance énergétique des exploitations agricoles et des régions et, en réalité, seule une partie minime de cette ressource a été exploitée.
Je tiens aussi à exprimer ma ferme opposition à l'utilisation de blé, de céréales ainsi que d'autres matières premières agricoles à des fins de production énergétiques.
Dans ma propre circonscription, nos importations d'énergie atteindraient l'incroyable taux de 96 %.
Le biogaz est une source d'énergie renouvelable très importante.
Dans mon rapport, je m'efforcerai de souligner le potentiel du biogaz.
Membre de la Commission. - Madame la Présidente, j'adresse mes remerciements à tous ceux qui ont contribué à ce débat.
Comme toujours, il est très difficile de se concentrer exclusivement sur le biogaz, lorsque l'on entame un débat sur toutes les énergies renouvelables.
J'adhère donc tout à fait aux propos de ceux qui ont souligné l'importance d'investir fortement dans la recherche et le développement pour nous permettre de passer de la première à la deuxième génération.
Je pense qu'il existe un fort potentiel dans le secteur des énergies renouvelables, mais nous devons stimuler l'investissement pour espérer rendre cette solution viable dans le futur.
Je voudrais préciser à Mme McGuinness que la procédure est actuellement excessivement bureaucratique; au Danemark, le pays ayant affiché les plus grandes ambitions à cet égard - et non pas parce que la commissaire est danoise - il faut compter cinq ans du stade de l'idée à la livraison des installations, et il y a des pays où cela prend même dix ans.
En dernier lieu, je voudrais considérer le point soulevé par Avril Doyle.
En conclusion, je voudrais exprimer ma gratitude - je demande à l'avance à la commissaire d'excuser ma prononciation approximative du danois - à Thorkild Birkmose, Henning Lyngsø Foged et Jørgen Hinge du service consultatif danois pour l'agriculture qui a élaboré cette excellente étude.
Je voudrais également remercier Nicolas Nevez, qui a travaillé aux côtés de la commission de l'agriculture et du développement rural, ainsi que mes collègues Dávid Korányi et Tamás Bíró; je remercie également les deux rapporteurs pour avis Werner Langen et Jens Holm des deux commissions associées, et je vous remercie tous, pour vos critiques constructives.
Merci de votre attention.
