Nous ne parlons pas ici de réussite à court terme ou de résultats trimestriels visiblement favorables, mais bel et bien de la nécessité, pour nos entreprises, de s'ajuster à long terme aux conditions modifiées dans lesquelles nous devons nous livrer concurrence dans le monde entier.
Verheugen a décrit dans ses grandes lignes le cadre général de la responsabilité sociale des entreprises.
Deuxièmement, l'année 2007 a été déclarée Année européenne de l'égalité des chances pour tous.
En ce qui concerne les initiatives de la Commission, je crois que la responsabilité sociale des entreprises acquiert une influence croissante dans toutes nos politiques, et notamment dans la politique extérieure de l'Union européenne.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur et de le féliciter pour son rapport.
Je pense qu'il est indispensable de faire certaines remarques concernant les responsabilités sociales des entreprises.
Je pense qu'il est important de souligner ce point à l'heure de définir les responsabilités sociales des entreprises.
Nous sommes - après discussion au sein de la commission ITRE et de notre groupe - d'avis que cette responsabilité doit être volontaire.
En revanche, il est également important de souligner qu'elles doivent bien se comporter, car les entreprises solides au comportement correct qui défendent des valeurs fondamentales, que ce soit en Europe ou ailleurs dans le monde, contribuent à un monde meilleur, mais également à une économie, des produits et des services de meilleure qualité.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (EL) Monsieur le Président, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, dans son avis sur la responsabilité sociale des entreprises, invite le rapporteur à une compréhension globale de ce thème, car elle estime que le rôle des entreprises est fondamental s'agissant du respect des valeurs qui sont à la base de l'Union européenne, indépendamment des marchés sur lesquels elles opèrent, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur de l'Union européenne, et indépendamment de leur taille, ou du fait qu'il s'agisse de petites et moyennes entreprises ou de multinationales, etc.
La question n'est pas ici de savoir si certaines actions peuvent ou non être prescrites, mais bien plutôt si elles peuvent répondre aux attentes en vue d'un monde meilleur.
Nous ne disposons d'aucun autre cadre ou système agréé permettant une évaluation adéquate des activités des entreprises dans le domaine de la responsabilité sociale des entreprises.
Je tiens à remercier le rapporteur pour ses huit années de persévérance dans la poursuite de cet objectif.
J'ai donc le sentiment que ce dont nous avons besoin, c'est d'un instrument juridique opérationnel qui obligerait les entreprises à assumer leurs responsabilités, non seulement dans le domaine social, mais aussi dans le domaine de la protection des conditions de travail, de la santé au travail et de l'environnement.
Le président de la Commission, José Manuel Barroso, aime se vanter des plans qu'il a pour brider la réglementation excessive, ceci en vue de renforcer la compétitivité des économies européennes.
L'été dernier, j'ai eu le privilège de visiter la Gates Foundation à Seattle, qui est évidemment dirigée par Bill Gates de Microsoft.
J'estime que moyennant les amendements que nous proposons d'adopter ici, nous devrions être en mesure de soutenir ce rapport. (PT) Monsieur le Président, la principale fonction des affaires est la création de richesse, mais les entreprises sont, dans certaines circonstances, capables d'être bien plus que de simples machines à produire des richesses.
La transparence est nécessaire, et il faut qu'il y ait bien davantage que de la philanthropie dans cette notion de responsabilité sociale des entreprises.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, mes chers collègues, depuis tout à l'heure nous répétons, chacun à notre tour, que nous ne souhaitons pas que les dispositions qui seront prises se traduisent par autant de contraintes et de règlements supplémentaires.
Je suis d'accord avec Mme Oviir du groupe ALDE, dans la mesure où je n'aime pas l'idée d'un médiateur, même si c'est une idée.
J'invite plus particulièrement la Commission à penser aux trois rapports: le rapport initial qui a été transmis à la commission, le rapport qui a été modifié et rejeté par 15 membres de la commission et le rapport final tel qu'il devrait émerger demain.
Deuxièmement, il est clair que la responsabilité sociale des entreprises doit être un facteur qui augmente la compétitivité, mais que derrière les labels relatifs à la responsabilité sociale de l'entreprise, il doit y avoir des réalités et non pas une simple propagande.
Howitt contient de nombreuses suggestions que la Commission sera heureuse de prendre en considération lors de l'élaboration de sa politique en matière de responsabilité sociale des entreprises.
J'ai donc exprimé mes regrets à propos de la non-participation de ces organisations non gouvernementales, qui étaient peu nombreuses, mais nous voulons poursuivre le dialogue avec elles, et je leur ai spécialement demandé de se joindre à nous à l'avenir dans le cadre de ce travail.
Déclaration écrite (article 142 du règlement) par écrit. - (IT) L'entreprise, ou l'entrepreneuriat, est le facteur déterminant du développement des personnes et de la société.
