Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Je pense qu'il est grave que le Parlement exprime un avis sans avoir auparavant élaboré un rapport sur un sujet aussi important.
Nous sommes donc opposés à cet empressement car il ne nous permet absolument pas de présenter un rapport motivé sur une question aussi essentielle.
Watson, président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Notre commission s'est réunie ce matin et a convenu de proposer à la plénière d'accepter la demande d'urgence relative à ces textes dans le cadre de la procédure sans rapport.
Je vous remercie, Monsieur Watson.
C'est quand même incroyable : nous allons voter un mandat d'arrêt européen, qui entrera en vigueur en 2004, c'est-à-dire dans deux ans, et aujourd'hui, on nous dit qu'il y a un Conseil européen à Laeken.
Personne n'aura vu le texte avant d'arriver à Bruxelles le lundi après-midi.
Madame la Présidente, avec beaucoup moins de véhémence mais tout autant de raisons, je pense, je voudrais demander à cette Assemblée de voter ici l'urgence.
Je crois que nous sommes tous des adultes, des députés responsables, nous connaissons la substance des textes, nous connaissons leur importance politique et nous pouvons faire l'effort d'accepter de travailler un peu plus ces jours-ci pour que lundi, avant le sommet de Laeken, d'une manière tout à fait correcte et respectueuse du règlement, le Parlement rende son avis pour la deuxième fois. (Applaudissements) Nous avons entendu le président de la commission des libertés publiques, un orateur contre, un orateur pour.
Souligner ce fait, c'est également reconnaître l'efficacité avec laquelle vous avez toujours mené ce type de votes, votes complexes, et dire qu'avec vous même le vote du budget peut être une partie de plaisir.
Une référence aussi aux coordinateurs des différents groupes politiques qui, en plus de leur activité en commission, constituent aussi une passerelle entre cette commission et les groupes politiques, assurant ainsi l'implication de tous les collègues dans cette procédure.
Premièrement, en première lecture, le Parlement a voté à la ligne B5-502 l'amendement 885, à la ligne B7-665 l'amendement 886 et à la ligne B7-42 l'amendement 177.
Ces amendements doivent être considérés comme faisant partie de la liste des votes que vous avez devant vous.
Les deux premiers amendements ont été publiés dans des corrigenda au procès-verbal du 25 octobre 2001.
Malheureusement, lors du traitement informatique, ces amendements n'ont pas été enregistrés comme ayant été approuvés et n'apparaissent donc pas dans les documents 10 et 12.
Quant à l'amendement 177, il figure par accident dans le document 11 (amendements rejetés par la commission des budgets) et non dans le document 12 (amendements adoptés par la commission des budgets).
Deuxièmement, dans l'amendement 328, à la ligne A-1100, les chiffres définitifs sont 989 119 000, tant pour les engagements que pour les paiements, et 3,5 millions pour les engagements et les paiements à la ligne A-950N.
Encore une fois, merci beaucoup à tous.
Merci beaucoup, Madame la Présidente. (Applaudissements) Merci, Monsieur Costa Neves.
Merci, nous le notons. (Le Parlement adopte la résolution) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, vous avez achevé la deuxième lecture du projet de budget.
Je constate que l'accord conclu par nos deux institutions lors de notre réunion de concertation du 21 novembre, prend aujourd'hui sa forme concrète grâce à votre vote.
Je voudrais dès lors proposer de remplacer la dernière phrase du paragraphe 4 par les termes suivants : "il ne peut y avoir d'extradition si l'accusé est passible de la peine de mort".
Merci, Madame Muscardini.
Comme vous le savez, le projet d'ordre du jour a été adopté par notre Assemblée.
EXPLICATIONS DE VOTE Rapport Costa Neves et Buitenweg (A5-0400/2000) Madame la Présidente, le rapport Costa Neves/Buitenweg porte sur le budget général de l'Union européenne.
Vous voyez, Madame la Présidente, qu'en ce moment, parmi le public, au moins la moitié de ceux qui assistent à la sortie des députés de l'Assemblée lorsque commencent les explications de vote de votre serviteur - mais c'est fortuit - sont des personnes âgées et des retraités.
Si beaucoup de ces nouveaux besoins ne sont manifestement pas avérés pour nombre de ces 22 régions limitrophes (de la Finlande à la Grèce en passant par la Bavière), alors qu'elles reçoivent déjà un soutien financier majeur et qu'elles seront les premières bénéficiaires de l'élargissement.
Nous l'avons en effet appliqué pour répondre aux besoins au Kosovo et en Serbie puisque le Conseil avait refusé de tenir sa parole et d'accepter la révision des perspectives financières à laquelle il s'était engagé dans sa déclaration du 6 mai 1999.
Il s'agit de financer 197 millions d'euros des 281 que coûterait la reconversion de la flotte qui croisait dans les eaux marocaines, une flotte et une industrie sources d'emplois dans des régions qui comptent parmi les plus défavorisées de l'actuelle UE : la Galice, l'Andalousie, l'Algarve.
La démagogie est contagieuse et d'autres ont suivi son exemple, aussi le programme de reconversion a-t-il été pris en otage malgré que des crédits existaient déjà pour la coopération transfrontalière, au moins dans les rubriques B5-3003, B5-510, B2-141, B3-1010, B3-1021 ou B3-306.
La réponse est simple : l'étape finale de la monnaie unique - c'est-à-dire l'échange physique des pièces et des billets à partir du 1er janvier 2002 - repose sur deux immenses impostures.
Seconde imposture : l'opinion publique n'a jamais été éclairée correctement, et elle a même été manipulée.
Aujourd'hui, la prise de conscience est cruelle : 52 % des Français trouvent que la monnaie unique a plus d'inconvénients que d'avantages, contre 33 % pensant l'inverse (le Figaro, 11 décembre) ; 62 % voudraient continuer à utiliser le franc, contre 32 % pensant l'inverse (Wall Street Journal, 11 décembre).
La tromperie est si vaste que l'année prochaine, lorsque les yeux se seront ouverts, il faudra non seulement réviser l'euro, mais aussi penser à de sérieuses réformes des institutions européennes pour que de telles manipulations ne se reproduisent plus.
Je suis en effet stupéfait que près de 320 députés aient voté contre l'amendement 6 qui proposait ce qui paraît pourtant une évidence, c'est-à-dire que le soutien que nous apportons à l'Autorité palestinienne et à ses institutions doit aller de pair avec une condamnation ferme de la violence par cette même Autorité et la mise en uvre de mesures efficaces pour mettre un terme aux attentats terroristes.
J'espère que mon vote favorable permettra que nous nous intéressions réellement aux conditions de vie à bord des navires mais de tous les marins et pas seulement de certains. - (EN) Madame la Présidente, j'accueille chaleureusement ce rapport de mon collègue socialiste, Mark Watts, qui permettra aux États membres de l'UE de veiller au respect des normes internationales en matière de sécurité des navires, de pollution, de prévention et de conditions de vie et de travail à bord des navires.
Ce rapport pourrait avoir une incidence positive sur un grand nombre de questions : il pourrait faciliter l'existence des personnes qui travaillent à bord de navires et, en outre, il se situe dans la ligne des tentatives faites par l'UE d'assumer un rôle de pionnier en matière de protection de l'environnement.
Pour ne pas miner le paquet Erika 1 et conserver les avancées acquises par le Parlement avec le rapport Watts (enregistreurs des données du voyage dans les navires), les libéraux ont accepté avec réserve, en troisième lecture, que les États membres soient libres, dans leurs négociations avec les sociétés de classification, de convenir d'une responsabilité plus élevée, illimitée.
La société doit à présent être totalement indépendante, ce qui est également logique.
Rapport Pérez Royo (A5-0417/2001) Le rapport de mon collègue Fernando Pérez Royo sur les contrats de garantie financière est important pour harmoniser le régime juridique des instruments financiers en Europe.
L'article 6 prévoit l'utilisation par le bénéficiaire de la garantie des instruments financiers donnés sous le régime du nantissement posant des difficultés liées au droit de propriété et dans la traçabilité des titres et met donc en péril la transparence des marchés financiers européens.
Proposition de résolution (B5-0821/2001) Les grands groupes de cette assemblée viennent de déposer et de voter une résolution, surprenante de leur part, condamnant la Commission pour n'avoir pas présenté son programme législatif 2002 en temps utile, et de manière suffisamment détaillée.
Nous ne pouvions évidemment que nous associer à cette démarche, mais nous ne pouvons pas éviter de nous demander non plus d'où vient cette hargne quasi-générale vis-à-vis de Romano Prodi.
Nous percevons cependant, à l'instar des citoyens européens, que l'Europe est toujours plus étrangère à leurs préoccupations et semble toujours plus lointaine.
Peut-être que l'entrée en vigueur de l'euro, une fois surmontées les premières difficultés, causées par la reconnaissance de sa valeur par rapport aux anciennes monnaies pourra contribuer à faire percevoir l'Europe comme une réalité commune à plusieurs peuples, même si probablement, spécialement pour les générations plus âgées, restera le sentiment d'avoir été privé de leur ancienne monnaie, disparue sans que personne ne leur ait demandé leur avis.
Dans les circonstances actuelles, elle est plus nécessaire que jamais.
J'ai voté en faveur de ce document, Madame la Présidente, mais je suis persuadé que nous pourrions éviter ces conflits - qui, comme par hasard, dans 99 pour cent des cas concernent des pays pauvres, même très pauvres, dans le monde - si nous réussissions à rendre ces pays un peu moins pauvres.
J'estime donc opportun que l'Union européenne poursuive cette activité de soutien aux économies du Tiers-monde et des pays pauvres, car je suis convaincu que c'est seulement en améliorant le niveau de vie des citoyens qui, aujourd'hui dans le monde, vivent dans la misère - ou même dans des situations d'extrême misère, pas simplement dans la pauvreté mais dans des conditions les plus misérables qui soient - que l'on réussira à éviter les conflits de tout genre.
J'inviterais donc à poursuivre ces négociations ainsi qu'à réaliser l'échange de parlementaires Iran-Union européenne et, surtout, je vous propose, Madame la Présidente, d'inviter le président Khatami à prendre la parole devant notre Assemblée, ici à Strasbourg.
J'attire notamment l'attention du Parlement sur le cas de Ron Arad, un officier des forces aériennes israéliennes capturé par un groupe de miliciens chiites au Liban, en 1986.
Rapport Van den Burg (A5-0388/2001) Madame la Présidente, le rapport Van den Burg traite de la communication de la Commission européenne sur la réglementation de la fiscalité des retraites du deuxième pilier, c'est-à-dire des retraites professionnelles.
Au lieu d'entamer un processus de concertation afin de pouvoir mettre en place celui des modèles fiscaux actuellement en vigueur dans les États membres qui est le plus performant et le moins bureaucratique pour éviter la double imposition des cotisations et des prestations, le rapport se prononce d'ores et déjà pour le régime EET, alors qu'il est évident que le régime fiscal TEE, qui comprend une imposition à l'entrée du plan et l'exemption des pensions à la sortie, garantirait un traitement fiscal uniforme, indépendamment du pays de résidence de l'affilié ou du retraité, qu'il permettrait d'assurer l'assiette de l'impôt au pays qui consent les avantages fiscaux à la constitution du plan de retraite professionnelle, et rendrait superfétatoire la question du partage des recettes fiscales. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Droits des homosexuel(le)s dans les institutions de l'UE L'ordre du jour appelle la question orale (B5-0533/01) de 33 députés à la Commission sur les droits des homosexuel(le)s dans les institutions de l'UE.
Mon pays, le Danemark, a été le premier pays au monde à introduire, dès 1989, une législation autorisant officiellement le mariage entre homosexuels et un certain nombre de pays ont suivi le mouvement par la suite.
L'article 13 du traité offre une base juridique concrète interdisant toute forme de discrimination sur le lieu de travail sur la base des tendances sexuelles.
L'Assemblée sait qu'en l'état, le Royaume des Pays-Bas est le seul État membre de l'Union européenne dont la législation prévoit le mariage entre deux personnes du même sexe.
Quarto, le couple doit ne pas avoir l'accès légal au mariage au sein d'un État membre.
Le système envisagé pour le personnel des institutions de l'Union européenne s'inspire en grande partie du système actuellement en vigueur au sein de l'OCDE.
Afin d'obtenir l'accès à certains droits sociaux fondamentaux au titre du Statut des fonctionnaires, les partenaires hétérosexuels non mariés doivent, comme je l'ai indiqué, fournir les documents attestant de la reconnaissance de leur partenariat dans un État membre, ne doivent pas être mariés ou engagés dans un partenariat autre que le mariage avec une autre personne et doivent n'avoir aucun lien de sang avec leur partenaire.
Outre ces deux catégories de partenariat dans le cadre desquels les partenaires ont choisi l'enregistrement officiel, il existe également un nombre restreint de partenariats de cohabitation n'étant reconnus par aucun État membre, attendu que les personnes concernées n'ont pas recherché la reconnaissance légale qui leur est offerte.
La Commission a approuvé les principes que je viens d'esquisser dans son paquet de réforme daté du 30 octobre.
Nous avons également décidé d'intensifier les discussions avec les autres institutions communautaires et avec d'autres organisations internationales du secteur public afin de poursuivre le développement de ces propositions.
Enfin, nous nous sommes réservé le droit d'avancer des propositions supplémentaires à l'issue des discussions interinstitutionnelles qui débuteront officiellement dans les premiers mois de l'année prochaine.
La question des partenariats reconnus sera discutée lors de la prochaine réunion des chefs de l'administration de toutes les institutions de l'UE.
Un groupe de travail poursuivra ensuite l'élaboration de la proposition de la Commission, en tenant compte des informations supplémentaires sur la situation au sein d'autres organisations internationales, informations qui sont en cours de collecte.
Pour ce qui est du Conseil, rien ne laisse penser que cette approche posera des problèmes à certains États membres, d'autant qu'elle reconnaît pleinement la compétence des États membres en matière de réglementation du droit matrimonial.
J'espère que l'Assemblée maintiendra son soutien à ces innovations sociales raisonnables et je me réjouis des prochaines discussions constructives sur ce sujet.
Kinnock pour l'exhaustivité caractéristique de son intervention et des discussions sur ce sujet, ainsi que pour les informations très complètes qu'il nous fournit sur les questions relatives à la réforme du personnel.
Il est très important que nous envisagions cela dans le vaste cadre de la reconnaissance des partenariats stables, tel qu'il l'avait décrit dans le document d'analyse de novembre 2000.
J'espère que ces mesures recueilleront le plein soutien de cette Assemblée et que nous cesserons de jouer au ping-pong avec les droits de l'homme et les libertés civiles des hommes et des femmes ordinaires.
Des hommes et des femmes ordinaires rendus extraordinaires par la préoccupation qu'entretient la société à propos de leur vie sexuelle.
Enfin, je voudrais soulever une question très importante : celle de la reconnaissance d'un document légal par un État membre de l'UE.
Monsieur Kinnock, j'ai vraiment essayé de m'accrocher !
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire Kinnock pour sa réponse très claire à la question orale.
Pour ce qui est de mon pays, l'Irlande, la seule lumière qui point à l'horizon est que notre commission en charge des réformes législatives a annoncé hier - et je soupçonne qu'ils l'ont fait parce que le commissaire leur a fait comprendre d'où venait le vent - qu'elle intégrerait cette question à son programme de recherche pour l'année prochaine.
Espérons que cela engendrera la justice à laquelle ont sans aucun doute droit les couples stables, qu'ils soient hétérosexuels ou homosexuels.
Les choses commencent à bouger, mais chacun ici est impatient de voir ce mouvement prendre un tour bien plus positif et plus rapide.
Nous ne sommes pas davantage dans la situation d'un État membre ayant adopté une législation positive en matière de traitement des couples homosexuels durables.
Une fois un partenariat reconnu aux termes des dispositions arrêtées en la matière par un État membre, nous accorderons les mêmes droits à tous, quel que soit le niveau de prestation prévu par la législation nationale concernée.
Pavillons de complaisance dans le secteur de la pêche L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0405/2001) de Mme McKenna, au nom de la commission de la pêche, sur le rôle des pavillons de complaisance dans le secteur de la pêche [2000/2302(INI)].
Ce rapport traite du grave problème de la pêche sous pavillon de complaisance.
Ces derniers temps, alors que les flottes gagnent encore en importance et que les ressources sont en chute libre, les pavillons de complaisance sont de plus en plus utilisés, afin de contourner les mesures prises par certains pays ou par des organisations régionales de pêche afin de gérer les ressources et de veiller à la conservation des stocks.
L'impact environnemental des vaisseaux de pêche pirates est virtuellement impossible à évaluer car, par définition, les données relatives aux prises n'existent pas ou, au mieux, ne sont pas fiables.
Les marchés sont eux aussi planétaires.
L'UE disposant à la fois d'une des plus importantes flottes de pêche et de l'un des grands marchés en la matière, elle peut jouer un rôle particulièrement important en ce qui concerne la pêche sous pavillon de complaisance.
C'est ainsi qu'au moins 62 navires japonais battant pavillon de complaisance seront désarmés d'ici la fin 2002.
La campagne à mener contre la pêche pirate est planétaire et multiforme.
J'adresse donc mes félicitations à la commission de la pêche et à notre rapporteur.
Depuis la commission de la pêche, nous allons suivre de très près les objectifs et les propositions de ce rapport visant à résoudre le grave problème de la pêche illicite.
La commercialisation de cette pêche, les débarquements dans les ports de l'Union européenne - comme il a été dit ici -, sont des questions cruciales dans ce processus, de même qu'il est essentiel de définir quels sont les pavillons de complaisance et de déterminer avec précision les pays qui les autorisent, qui les tolèrent.
Toutes ces questions sont traitées dans ce rapport.
Le groupe socialiste souscrit pleinement aux conclusions de ce rapport, surtout celles qui soulignent le mauvais traitement que reçoivent les travailleurs sur ce type de navires, en ce qui concerne les conditions de travail, le salaire, la sécurité et l'hygiène à bord.
Nous estimons qu'il est essentiel d'inciter les gouvernements qui ne l'ont pas encore fait à souscrire l'accord des Nations unies sur les populations de poissons, qui s'oppose directement à ce type de pêche.
Malheureusement, cette pêcherie existe sous la forme de bateaux de pêche battant pavillon de complaisance.
Si les seules mesures de ces pays consistent à radier des bateaux de leurs registres sans intensifier les contrôles, nous devrions alors envisager des mesures économiques contre ces pays.
Les accords de pêche que conclut l'Union européenne avec des pays tiers devraient également pouvoir jouer un rôle.
Il est en effet ici question de la pratique destructrice de la pêche et de ce que l'on appelle les pavillons de complaisance.
La Commission n'est pas restée inactive jusqu'à présent.
Votre revendication au point 17 est déjà partiellement intégrée au règlement relatif aux contrôles.
Monsieur le Président, le protocole de pêche avec la république de Mauritanie est d'une importance vitale pour la pêche européenne.
Ce nouveau protocole a été paraphé par les deux parties le 31 juillet 2001 et fixe pour cinq ans les conditions techniques et financières régissant l'activité de pêche des navires communautaires dans les eaux de la République islamique de Mauritanie pour la période allant du 1er août 2001 au 31 juillet 2006.
L'application de ce protocole à titre provisoire dépendra du versement du premier paiement avant le 31 décembre de cette année.
Il est intéressant de noter que, en 1995, à la suite de la résiliation unilatérale par le Maroc de l'accord de pêche conclu en mai 1992 pour une période de quatre ans, et au vu des problèmes que poserait probablement la négociation d'un nouvel accord avec ce pays, la Commission avait entamé des négociations avec des pays tiers afin que les navires privés de possibilité de pêche à la suite d'une diminution des possibilités au large du Maroc puissent être, le cas échéant, transférés vers d'autres eaux.
Ce nouveau protocole avec la Mauritanie constitue à présent le protocole le plus important conclu par l'Union avec un pays tiers.
Le nombre de thoniers augmentera également de 17 %, passant de 57 à 67.
Il importe toutefois de noter la réduction du nombre de navires habilités à pêcher des espèces pélagiques de 22 à 15.
La contribution financière totale de la Communauté se montera à EUR 430 millions, soit EUR 86 millions par an pour la durée d'application du protocole.
Ces 86 millions par an comprennent EUR 82 millions de compensation financière et EUR 4 millions destinés à financer les différents types d'aide liés à la pêche et visés à l'article 5 du protocole.
La première concerne l'importance économique et sociale de ces accords pour l'Union européenne.
Enfin, je voudrais faire référence au rapport Gallagher, puisque l'accord avec la Mauritanie est en ce moment le plus important signé avec des pays tiers.
En l'absence de renouvellement de l'accord avec le Maroc, cet accord avec la Mauritanie revêt à présent, ainsi que le rapporteur l'a dit, une importance spéciale pour le Portugal et l'Espagne, mais aussi pour l'Italie et la France, qui pêchent aussi dans ces eaux.
Comme toujours, je voudrais insister devant cette Assemblée et devant mes collègues - pas seulement ceux de la commission de la pêche - sur l'importance des accords de pêche conclus avec les pays tiers, l'importance de renouveler ces accords et d'en conclure de nouveaux.
La Commission affirme qu'il existe une évaluation plus récente menée par des spécialistes espagnols.
Le Parlement, composante de l'autorité budgétaire, se voit frustré dans ses tentatives d'obtenir des informations scientifiques pertinentes sur cet important accord avec un pays tiers.
Je ne puis concevoir que la Commission se fonde sur une étude menée par des auteurs anonymes et ignore les informations fournies par son propre comité compétent en la matière.
Le Parlement a le droit de savoir.
Le pot-de-vin de EUR 86 millions par an est prélevé aux dépens de bien des retraités et des bas salaires.
Une très petite quantité des fonds aboutit à ces citoyens ordinaires, qui sont parmi les plus pauvres d'une des régions les pauvres du globe.
Le pire, toutefois, est que des centaines de pêcheurs locaux sont tués chaque année et que, s'il faut en croire l'excellent reportage de Channel 4 sur l'accord avec la Mauritanie, certains sont délibérément éperonnés par des chalutiers qui se livrent à une pêche illégale rendue possible par un régime de surveillance et de contrôle volontairement laxiste et mal équipé.
Si nous nous soucions - comme nous le prétendons - des pauvres et des opprimés, si nous croyons au droit à la vie, cette Assemblée doit appuyer ma tentative de faire la lumière sur cette situation honteuse.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, l'avis que nous venons d'entendre est heureusement tout à fait minoritaire dans cette Assemblée et je pense que nous nous en réjouissons tous.
Une partie de cette flotte peut à présent recourir à l'accord avec la Mauritanie, ce qui permettra de soulager la situation difficile qui était apparue.
Ainsi, le Parlement européen exprime en un temps record son avis dans le rapport Gallagher sur cet accord indispensable pour l'Union européenne.
Monsieur le Commissaire, j'espère que cette pratique intolérable de la part du Maroc ne se répétera pas à l'avenir, parce que cela jetterait le discrédit sur les succès obtenus précisément avec la conclusion de l'accord avec la Mauritanie.
Je vous demande de prendre bonne note de ce que je viens de dire, pour éviter que ces pratiques ne se répètent, puisqu'il est logique qu'il faille traverser la zone économique du Maroc pour parvenir en Mauritanie.
Comme vous le savez, nous entretenons dans le domaine de la pêche de bonnes et longues relations avec la Mauritanie.
De plus, à l'avenir, nous prendrons plus de marins mauritaniens à bord des bateaux de l'UE.
Le contrôle et la surveillance des prises ont été renforcés et nous avons considérablement augmenté les montants de ce que l'on appelle les actions ciblées, c'est-à-dire 20 millions d'euros au total pour la période d'application du Traité.
Production et commercialisation du miel L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0381/2001) de Mme Lulling, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur le rapport de la Commission sur l'application du règlement (CE) 1221/97 du Conseil portant règles générales d'application pour les actions visant à l'amélioration de la production et de la commercialisation du miel [COM(2001) 70 - C5-0398/2001 - 2001/2156(COS)].
Il est incompréhensible et même révoltant que, malgré son rapport sur l'exécution insatisfaisante des mesures insuffisantes prises sur la base du règlement en demi-teinte de 1997, la Commission persiste dans son immobilisme, même si elle reconnaît que la pollinisation européenne est confrontée à des difficultés croissantes.
Nous avons besoin des mesures immédiates réclamées dans le rapport ainsi que des aides directes à moyen terme, dans le cadre de l'examen à mi-parcours de l'agenda 2000, en particulier la prime d'échange pour les pertes de revenus, qui résultent de l'absence de préférence communautaire dans ce secteur.
Premièrement, la conscience de la qualité, sur fond de crise de l'ESB, et deuxièmement, la conscience de la nécessité de se nourrir sainement à partir de produits de son propre sol, à la suite de la crise du 11 septembre.
Ils ont d'autant plus droit à notre attention.
C'est pourquoi je me félicite du travail accompli par notre excellent rapporteur, Astrid Lulling, et par toute la commission de l'agriculture, qui a adopté à l'unanimité les amendements que nous avons présentés ensemble.
Et pour préserver l'avenir de notre production à long terme, il est essentiel que l'homologation des produits phytosanitaires tienne compte, à l'avenir, de leurs effets sur l'abeille pour ce qui est de l'altération du comportement et de la mortalité ; c'est notre point nº 17.
Les États membres soumettent tous régulièrement des programmes pour l'amélioration de la production et de la commercialisation du miel, et eu égard à une exploitation des ressources disponibles à hauteur de 80 % seulement, une application satisfaisante du règlement 1221/97 paraît de toute évidence assurée.
La Commission se réjouirait donc au plus haut point que les États membres et les entreprises concernées épuisent jusqu'au dernier cent les moyens budgétaires réservés afin de mettre en uvre autant de mesures que possible à l'intérieur du cadre juridique actuel et d'aider ainsi le secteur à se développer à la hauteur des attentes du rapporteur.
Lorsque le rapport relatif aux trois premières années d'application du règlement pertinent a été présenté au Conseil, les représentants des États membres n'ont émis aucune objection et ont approuvé à l'unanimité les conclusions de la Commission.
La situation économique dans le secteur du miel est stable, la production et l'importation s'établissent à un niveau constant, et le taux d'auto-approvisionnement oscille, non par un fait nouveau, mais depuis de nombreuses années déjà, entre 48 et 50 %.
Je voudrais donc que cela ne soit pas simplement inscrit au procès-verbal mais également porté à votre connaissance, Monsieur le Président, puisque nous déposerons une plainte formelle, afin que le Bureau soit informé du fait - qui me semble un peu curieux, pour ne pas dire anormal ou incongru - que les commissions se réunissent 33 minutes après avoir été convoquées.
Ainsi, tous les journalistes doivent à présent demander une carte de travail pour pouvoir écrire.
La situation est alarmante.
Monsieur le Président, c'est la seconde résolution d'urgence sur le Zimbabwe que nous déposons en un peu plus de trois mois.
Nous réclamons des sanctions sélectives, qui toucheraient directement Mugabe, sa famille et sa clique.
Nous devrions affirmer le plus clairement du monde notre résolution lors de la rencontre prévue la semaine prochaine entre des représentants de l'Union européenne et du Zimbabwe, conformément à l'article 96 de l'accord de Cotonou.
Notre résolution de ce jour énonce clairement ce qui doit être fait.
Nous sommes reconnaissants au Conseil d'avoir enfin engagé depuis la dernière résolution la procédure prévue à l'article 96 de l'accord de Cotonou, pour ainsi dire.
En dépit de tentatives d'intimidation massives des électeurs - qui ne peuvent que se répéter - et en dépit d'une persécution inlassable des candidats de l'opposition, qui s'est soldée à de multiples reprises par des assassinats, le MDC a engrangé un résultat honorable, qui a averti Mugabe sans équivoque qu'un changement politique se profilait à un horizon tout proche.
Aujourd'hui, à l'approche des élections présidentielles, Mugabe brandit à nouveau les armes de la violence et de la terreur.
Mugabe devint le premier président du Zimbabwe il y a quelque quarante ans, ce pays enclavé d'Afrique était une nation riche, capable de nourrir sa population et d'exporter des produits alimentaires vers les pays voisins.
Après l'indépendance du Zimbabwe, l'accord de Lancaster House conclu entre la Grande-Bretagne, la puissance coloniale, et le Zimbabwe prévit la redistribution des terres à des familles noires en échange de compensations pour les fermiers blancs, sans la moindre baisse de la production.
Mugabe n'est pas parvenu à mettre en uvre ces réformes.
Depuis l'indépendance, Mugabe a eu tout le temps de mettre en place une réelle démocratie, l'État de droit et la prospérité pour tous.
Mugabe ne devrait rien craindre.
S'il demeure un catholique, il devrait écouter l'archevêque Ncube du Zimbabwe, qui l'a également condamné à maintes reprises et sans crainte.
Mugabe - soyez un Sage africain et retirez-vous honorablement dans votre village.
Le Zimbabwe a confirmé sa participation mais la date du 19 décembre, fixée à l'origine pour le début des consultations, a été postposée hier.
Je voudrais rassurer le Parlement et lui dire que ces consultations couvrent la quasi totalité des questions soulevées dans ses différentes propositions de résolution.
Enfin, ne pas préjuger du résultat des consultations et les aborder dans l'esprit de l'accord de Cotonou n'est pas seulement nécessaire pour traiter la situation du Zimbabwe, ce l'est également pour préserver la confiance mutuelle entre l'UE et les pays ACP.
Toutefois, respecter les règles et l'esprit de ces consultations ne revient pas à les mener d'une façon vague et timorée.
Une exigence essentielle est de veiller à ce qu'aucune mission internationale d'observation - qu'elle soit multilatérale ou bilatérale - ne soit manipulée par Mugabe et n'envoie que des observateurs à court terme, pour le seul jour du scrutin.
Parallèlement, le forum électoral de la CDAA et le forum des commissions électorales des pays membres de la CDAA sont encouragés à entamer un dialogue avec les autorités et les partis politiques zimbabwéens sur les préparatifs de l'élection présidentielle.
C'est pourtant l'option qui a notre prédilection et le Zimbabwe devrait accueillir les observateurs de l'UE.
La Commission a également participé à la mission du PNUD.
Signer ou ne pas signer est très souvent une question importante et, en l'occurrence, il est assez clair que nous souhaitons la conclusion des consultations avant d'en arriver là.
Mais ne pas s'y préparer signifierait aussi un manque de respect pour l'ensemble du processus de planification inscrit dans l'accord de Cotonou.
La dimension régionale est importante.
En fait, c'est la première fois que l'ouverture de ces consultations s'est accompagnée d'une référence au recours à nos partenaires dans la région.
Dans ce contexte, la Commission et la présidence ont procédé à toute une série d'échanges informels avec la CDAA et le Nigeria.
Nous constatons que ces partenaires africains exercent d'ores et déjà une pression réelle sur Mugabe, afin de dégager une solution à cette crise.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
Bombes à fragmentation L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : B5-0765/2001 des députés Sakellariou, Wiersma et Van den Berg, au nom du groupe PSE, B5-0775/2001 des députés Brie, Frahm, Eriksson, Korakas, Figueiredo, Marset Campos, Papayannakis, Boudjenah et Seppänen, au nom du groupe GUE/NGL, B5-0782/2001 des députés McKenna, Maes, Schroedter, Lucas et Isler Béguin, au nom du groupe Verts/ALE, B5-0789/2001 de M.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer l'horreur qui est la mienne devant cette guerre - celle de l'Afghanistan - et devant toute autre.
Nous nous sommes toujours prononcés très clairement contre le gouvernement taliban et les mesures qu'il prenait à l'encontre de sa population et surtout à l'encontre des femmes.
Une arme qui, au même titre que les mines antipersonnel, rend d'énormes espaces de notre planète inhabitables.
Monsieur le Président, j'estime que personne au sein de cette plénière n'a aussi bien exprimé l'horreur de toute guerre que notre récent prix Sakharov, l'israélienne Nurit Peled-Elhanan, qui s'est exprimée ici hier.
Les réfugiés ne peuvent rentrer chez eux parce que leur région n'est plus habitable.
Ces bombardements entraveront des années durant la mise en uvre d'une solution de paix et le développement économique de l'Afghanistan.
Faute de quoi, je pense que Mugabe continuera de les postposer jusqu'à ce que rien ne se passe.
Pour en venir à la question des bombes à fragmentation, je dois dire que j'ai été l'un des partisans les plus actifs de la campagne visant à l'interdiction des mines antipersonnel, car nos forces armées reconnaissent que leur utilité militaire limitée est contrebalancée par le danger qu'elles représentent si fréquemment pour les civils, souvent d'ailleurs des années après la fin des hostilités.
Je dois dire que les bombes à fragmentation ne sont pas des mines antipersonnel et que tenter de mêler ces deux dossiers ne rime à rien.
Cette résolution renferme certaines choses que je peux appuyer mais je me méfie de certains de ses éléments moteurs.
Nous combattons un régime terroriste, mais nous courons le risque de ne pas préparer la paix et de nous être engagés dans ces affrontements sans programme clair pour la paix et sans perspective.
La Commission partage les préoccupations du Parlement quant aux problèmes humanitaires, économiques et sociaux qu'engendrent un large éventail de munitions non explosées, telles que les bombes à fragmentation, et les difficultés particulières qu'implique le nettoyage des zones contaminées.
Lors de la conférence d'examen, qui se tient à Genève du 11 au 21 décembre 2001, l'UE présentera une position commune sur la question des débris de munitions explosifs et demandera que des soient prises des mesures concrètes pour traiter cette question dans le cadre de la CCW.
Nous sommes dès à présent engagés dans de telles activités dans des pays tels que le Laos, la république fédérale de Yougoslavie et le Kosovo, où le problème des mines antipersonnel est indubitablement lié à celui des autres munitions non explosées.
Nous avons cheminé sur des pistes balisées où j'ai pu compter 30 à 40 % de bombes à fragmentation récentes non explosées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
Andrews, au nom du groupe UEN, B5-0800/2001 des députés Terrón i Cusí, De Rossa et Karamanou, au nom du groupe PSE, B5-0805/2001 de Mme Doyle, au nom du groupe PPE-DE, Togo- B5-0760/2001 de M.
Quelque 50 représentantes éminentes des différentes catégories sociales du pays ont pris part à ce Sommet dans l'objectif de faire entendre la voix des femmes afghanes dans les débats politiques internationaux en cours.
Les femmes et les filles d'Afghanistan ont été victimes de 20 années de guerre et de violations incessantes des droits de la personne.
Nous avons cependant besoin de patience et de femmes déterminées qui veillent à ce que la paix, la liberté et l'égalité des femmes soient assurées en Afghanistan.
Nous ne pouvons relâcher nos efforts avant que les droits des femmes ne soient ancrés dans la future constitution au rang de droits humains.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous appartenons bien au même monde que les femmes afghanes.
Je voudrais rappeler leur déclaration de Douchanbé des droits fondamentaux de la femme afghane, du 28 juin 2000.
L'article 5 de la résolution demande que l'ONU s'occupe particulièrement de cette mise en place de l'égalité des hommes et des femmes en Afghanistan, parce qu'au fond elles ont été les emblèmes de beaucoup de choses.
Il y a six mois, quand nous parlions de la situation en Afghanistan, elles ont été les emblèmes de la destruction des bouddhas de Bamyan, et même de leur propre oppression.
Il est capital que les femmes et les enfants survivent à l'hiver.
Je voudrais aussi attirer l'attention du Commissaire Nielson sur le rapport spécial que mon prédécesseur, Elisabeth Rehn, a rédigé sur l'activité de maintien de la paix menée par les Nations unies, et je lui fait remarquer qu'il y a beaucoup à faire en ce qui concerne la façon dont les forces de maintien de la paix vont à la rencontre des femmes.
Avec la fin toute proche du régime de terreur des talibans et de leur oppression moyenâgeuse, la négation frénétique des droits des femmes viendra également à son terme.
Au nom du PPE et en ma qualité de membre de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, je soutiens la proposition visant à déclarer le 8 mars prochain "Journée des femmes afghanes".
C'était bien avant qu'ils ne deviennent, avec leur malheureux pays, le centre des attentions du monde le 11 septembre dernier, lorsque le lien entre les talibans et les auteurs de l'attaque sur les États-Unis devint clair pour tout le monde.
Après ma rencontre toutefois, j'ai décidé qu'en Afghanistan, mes opinions occidentales quant aux droits sociaux et politiques des femmes me classeraient indubitablement, aux yeux de la vieille garde moudjahidin, telle que la représente le président Rabbani, parmi les révolutionnaires.
Je salue la participation de deux femmes dans le gouvernement intérimaire et j'espère que la nouvelle génération de dirigeants, plus jeunes, progressistes et modernes, trouvera la voie qui mène à l'établissement d'un ordre nouveau fondé sur l'égalité des sexes et sur la jouissance intégrale des droits politiques et sociaux entérinés par les traités internationaux auxquels le pays a souscrit et cessera de considérer le rôle des femmes comme purement économique et procréateur et de les condamner à l'invisibilité derrière la burqa.
Dans les années 1960 et 1970, les femmes furent accueillies par le gouvernement du roi Mohammed Zaher Shah comme des membres à part entière de la société dans le milieu professionnel, éducatif et politique.
Monsieur le Président, avec une telle réputation phallocrate, est-il logique que le 20 novembre, lors de la réunion à Washington, l'Arabie Saoudite ait été désignée pour faire partie du groupe de pays chargés de la reconstruction de l'Afghanistan ?
Nous avons besoin d'un plan de mesures urgentes pour entamer la reconstruction et aborder le chemin de la paix et du progrès.
Quelques femmes ont enlevé ou relevé leur burqa, quelques hommes se sont rasé la barbe, on a recommencé à entendre de la musique mais il reste la peur des punitions et des vengeances.
Pendant des années, les femmes afghanes et européennes ont dénoncé à un occident sourd les conditions d'oppression et de violence du régime des talibans.
Les mines qui déchiquettent sont produites dans des usines occidentales ; les bombes à fragmentation, larguées par milliers ces derniers jours et n'ayant pas explosé, sont fabriquées par nos usines ; ce sont nos mines qui sont conçues et brevetées de manière perverse en forme de papillon ou de poupée ; ce sont nos jolies bombes jaunes à fragmentation qui sont de la même couleur que les sacs de nourriture jetés des avions.
Celle-ci fait l'objet d'un renouvellement annuel et énonce clairement, parmi ses objectifs, la promotion du respect du droit international et des droits de l'homme, y compris des droits de la femme et de l'enfant.
Il découle de cela que la Commission, par le biais des programmes financés au titre d'ECHO et de son budget d'assistance aux personnes déplacées, a continué, même pendant le règne taliban, de financer des actions qui fournissaient soins de santé et éducation aux femmes et aux filles et offraient aux femmes des possibilités d'emploi et de formation.
Nombre d'entre eux travaillent dans des projets que nous finançons, le faisaient aussi sous le régime taliban et ont continué de le faire depuis le 11 septembre.
Les changements sont désormais possibles et nous espérons que le pas accompli à Bonn, le 5 décembre dernier, ouvrira la voie à une amélioration sensible de la situation des femmes et des filles dans ce pays.
L'accord conclu renferme un certain nombre de références à la garantie de participation des femmes aux prochaines phases du processus politique - la Loya Jirga et l'administration provisoire.
Tout cela sera supervisé par les Nations unies qui détiennent un rôle constitutionnel, reconnu par l'accord de Bonn, en vue de surveiller le fonctionnement de l'administration provisoire et de la Loya Jirga convoquée en urgence, et de veiller à l'élaboration et à la mise en uvre d'un programme d'éducation aux droits de l'homme afin d'en favoriser le respect et la compréhension en Afghanistan.
La Commission se penche actuellement sur des programmes d'aide supplémentaires, dotés de EUR 28,5 millions, dont la mise en uvre débutera dans les prochaines semaines, en matière d'aide d'urgence et d'aide aux personnes déplacées.
La question du genre revêtira bien sûr un caractère spécifique ou horizontal dans chacun de ces programmes.
ECHO est déjà présent à Kaboul et nous procéderons à l'inauguration officielle d'une antenne d'ECHO sur place, à la mi-janvier.
Les collaborateurs de la Commission prévoient d'entamer leur présence permanente sur place à partir du 1er février 2002.
Sous le couvert du groupe terroriste islamiste Laskar Jihad, des milliers de ces combattants, en partie étrangers, sont depuis peu arrivés sur l'île de Sulawesi.
Ya'far Umar Thalib de Yogyakarta, âgé de 39 ans, entraîné au Pakistan et leader de cette organisation terroriste créée à la fin des années 1990, nie la présence de partisans de Ben Laden.
Depuis la première phase du conflit à Ambon le 19 janvier 1999, un jour avant la fête musulmane Idul Fitr, les membres du Laskar Jihad ont au moins assassiné 10 000 chrétiens et un nombre bien plus grand d'entre eux ont fui par crainte pour leur vie.
Il se trouvait dans le bus avec sa mère.
Monsieur le Président, je prie le Conseil et la Commission de contribuer selon leurs moyens à la lutte contre le terrorisme en Indonésie, d'examiner de quelle manière ils peuvent soutenir un processus de conciliation sur place et de vérifier quelles mesures ils peuvent prendre pour favoriser le développement économique dans cette région.
Depuis 1999, il est question de démocratisation mais c'est extrêmement laborieux : d'une part, des tentatives ont été entreprises afin de renforcer la démocratie et d'autre part, d'intenses conflits ethniques font rage dans de nombreuses régions.
Distancions-nous donc entièrement des terroristes, du Jihad, et soutenons en même temps les autorités indonésiennes.
Les simples citoyens, qu'ils soient chrétiens ou musulmans, n'ont pas besoin du Jihad.
Il est essentiel que les responsables soient traduits en justice.
Nous croyons aussi que le gouvernement indonésien devrait mettre un terme aux activités commerciales de l'armée dans la région.
Des millions de gens sont morts sur la seule île de Sulawesi, qui endure des combats depuis deux ans.
Le gouvernement indonésien doit s'efforcer de garantir la coexistence des populations musulmanes et chrétiennes, qui s'est avérée possible pendant tant de nombreuses années.
Monsieur le Président, après une période de calme relatif en Indonésie, nous sommes, depuis novembre, à nouveau effarés par les violences graves à Sulawesi et aux Célèbes notamment et par le meurtre de Theys Hiyo Eluay, le leader des Papous à Irian Jaya.
Je souhaiterais d'abord parler du meurtre de Theys Hiyo Eluay, qui s'est déroulé le 10 novembre après un entretien, au nom de la communauté papoue, avec le commandement de l'unité militaire d'Indonésie en Papouasie occidentale.
Theys Hiyo Eluay n'était pas seulement un chef charismatique des Papous, il était également un homme modéré, qui ne revendiquait pas l'indépendance pour sa province mais visait une certaine autonomie au sein de l'État indonésien et était parvenu à obtenir cette autonomie via le gouvernement et le parlement indonésiens.
En octobre, l'autonomie a été entérinée au parlement indonésien et après un dîner avec le personnel militaire régional, il a été assassiné en cette soirée du 10 novembre.
La Commission partage la préoccupation exprimée par les parlementaires vis-à-vis de la récente détérioration de la situation à Sulawesi.
Si les informations en provenance de la région sont parfois un peu floues, la situation est certainement grave.
Le rapport d'une mission d'information humanitaire locale qui s'est rendue dans la région (y compris Poso et Tentena) la semaine dernière donne à penser que la situation est relativement calme à l'heure qu'il est, mais qu'elle demeure toutefois très tendue.
La délégation de la Commission à Djakarta poursuivra ses efforts, avec les missions diplomatiques des États membres de l'UE, en vue de surveiller les développements dans ces régions et de faire part aux autorités indonésiennes de nos craintes dans le cadre de démarches européennes et d'autres contacts.
Il y a un an, c'étaient 58 étrangers qu'on retrouvait morts à Douvres ; l'année précédente, Yaguine et Fodé, deux jeunes Guinéens, étaient retrouvés morts dans le train d'atterrissage d'un avion de la Sabena.
Il semble, Monsieur le Président, qu'il y ait aujourd'hui deux façons d'aborder les questions d'immigration.
D'autre part, et nous l'avons vu tout au long de cet après-midi, si nous ne prenons pas en considération le fait qu'aujourd'hui les trois quarts de la planète vivent dans la misère la plus totale, si aujourd'hui, nous n'annulons pas la dette des pays du tiers-monde et si nous ne nous obligeons pas à investir dans la santé, l'éducation, les infrastructures, je suis persuadé que, de nouveau, nous n'aurons pas retenu les leçons de l'histoire, fût-elle récente.
Ces hommes et ces femmes démunis, totalement délaissés, forment aujourd'hui un vivier, un lieu béni pour le terrorisme.
Voilà, je me suis permis d'intervenir, Monsieur le Président, sans prendre de notes, parce que je pense véritablement que nous ne pouvons pas continuer à traiter ces gens-là avec une aussi grande inhumanité.
La découverte de huit cadavres - auxquels s'ajoutent les cinq personnes gravement malades - dans un conteneur, à Wexford en Irlande, a été une épouvantable tragédie qui a choqué l'opinion, non seulement en Irlande mais partout en Europe.
La seule pensée de jeunes enfants confrontés à une telle terreur est inconcevable.
La tragédie démontre une fois encore à quelles extrémités des êtres humains sont prêts pour améliorer leur sort et celui de leurs familles.
Nous entendons bien des discours sur le traitement privilégié accordé aux demandeurs d'asile et j'espère que nous ne les entendrons plus.
La réalité de l'horreur à laquelle sont confrontés de nombreux candidats à l'immigration et demandeurs d'asile est révélée dans la mort de ces huit personnes et l'état de santé des autres.
L'Irlande et l'Europe doivent adopter des politiques d'immigration basées sur le respect intégral des droits de l'homme, tels qu'arrêtés par les conventions internationales, dont la convention de Genève.
Nos politiques doivent bien davantage se pencher sur les raisons politiques, économiques et sociales qui poussent les gens à fuir leur pays d'origine.
Je voudrais vous remercier, Monsieur le Président, mes chers collègues, pour la minute de silence observée en mémoire de la terrible tragédie qui a eu lieu cette semaine dans ma circonscription de Wexford, en Irlande.
La mort tragique de ces huit personnes, dont quatre enfants, retrouvées dans le conteneur ne fait que souligner le drame quotidien de bien des demandeurs d'asile et réfugiés aux quatre coins de l'Union européenne.
Je voudrais me joindre aux collègues de cette Assemblée afin d'adresser mes condoléances à toutes les personnes mêlées à cette tragédie.
L'étendue et le caractère européen de ce problème ont été mis en évidence de façon tragique par ces épisodes et il nous incombe, en tant que Communauté européenne, d'y amener une bien meilleure réponse que celle que nous avons fournie jusqu'à présent.
Si le Conseil européen de Laeken se contente, ce week-end, d'aborder la question du renforcement des frontières pour répondre à cette version moderne de la traite des esclaves, il aura failli, non seulement à respecter ses valeurs, mais aussi à assumer son rôle moteur.
Le marché unique a amené nombre d'avantages à nos concitoyens mais il a également fourni aux criminels un marché unique au sein duquel exercer leurs activités.
En conclusion, nous autres, Européens irlandais, ne devrions pas ignorer l'héritage historique des migrations économiques irlandaises à travers le monde au cours des deux derniers siècles - en particulier pendant et après la famine causée par la maladie de la pomme de terre entre 1845 et 1849.
Si les décès, ces derniers mois, d'immigrants dans des conteneurs, sur les bogies d'un train ou dans les soutes d'un navire démontrent quoi que ce soit, c'est que répondre à la migration économique par la seule surveillance des déplacements illégaux de personnes n'empêchera pas ces personnes de recourir à des mesures extrêmes pour parvenir en Europe.
Nous tentons d'empêcher les gens d'y entrer et nous devons mettre en uvre des mesures qui empêcheront les demandeurs d'asile de recourir aux trafiquants dans leurs efforts en vue d'atteindre un pays où ils puissent demander l'asile, comme les y autorise la convention de Genève.
Il y a pas mal d'hypocrisie autour de ce dossier et je voudrais évoquer, à cet égard, le cas du ministre irlandais de la justice, John O'Donoghue.
Pour souligner davantage encore l'hypocrisie du ministre : hier, pour la première fois dans l'histoire de la convention de Genève, s'est tenue une réunion des 141 pays qui ont signé la convention en 1951.
Tout le monde a en mémoire la mort tragique de 58 clandestins chinois à Douvres, l'année dernière, mais des malheureux meurent presque chaque semaine en tentant de pénétrer dans ce qu'ils considèrent un espace unique de paix et de prospérité.
C'est la raison pour laquelle la Commission a publié, en novembre dernier, une communication sur une politique commune en matière d'immigration illégale, dans le but d'engendrer la synergie des efforts nationaux en leur adjoignant une dimension européenne.
C'est essentiel pour générer le soutien en faveur d'un régime d'asile commun fondé sur les normes humanitaires les plus élevées ainsi qu'une véritable politique de l'immigration conforme à notre tradition d'hospitalité et de solidarité.
Des contrôles plus efficaces aux frontières extérieures, une meilleure coopération consulaire et une coopération policière et judiciaire renforcée sont autant d'éléments cruciaux.
La décision-cadre sur la lutte contre la traite des êtres humains, la directive sur la responsabilité du transporteur ainsi que la directive et la décision-cadre sur la responsabilité des passeurs, déjà approuvée par le Conseil, ne sont que des premiers pas.
Dans un cadre plus large, il est crucial de veiller à une ratification rapide et à une mise en uvre coordonnée de la convention des Nations unies de Palerme contre la criminalité transnationale organisée et de ses deux protocoles sur le trafic et la contrebande, qui constituent à présent la base d'une reconnaissance mondiale du problème et d'une plus grande fermeté dans la lutte contre celui-ci.
Notre meilleur hommage à la mémoire des victimes de Wexford sera d'accomplir un effort politique majeur en vue de combler ces lacunes au plus vite.
Togo Monsieur le Président, le Togo est toujours et encore dans un marasme politique.
Le leader du syndicat étudiant, Honnjo Mawudzuro, a été emprisonné.
Au mois d'août dernier, le président du principal parti d'opposition, Yawovi Agboyibo, a été condamné à six mois de prison pour des motifs fallacieux.
Or, seul un coupable peut demander à être gracié et Yawovi Agboyibo n'est pas coupable.
Il devrait être libéré sans aucune condition et être en mesure de se présenter comme candidat lors des élections législatives prévues pour mars prochain.
Celles-ci sont conditionnées par ce qui se passe en amont, en particulier par la définition de qui peut voter et de qui peut être candidat, ainsi que nous l'avons vu hier en Côte d'Ivoire et que nous le voyons aujourd'hui au Congo-Brazzaville.
Seuls le respect des droits de l'homme et la promotion de l'État de droit permettront la normalisation des relations de coopération entre le Togo et l'Union européenne.
Si tout se passe bien, nous pourrons parler et négocier l'année prochaine dans le cadre de l'Assemblée ACP avec les parlementaires de la nouvelle Assemblée régionale ouest-africaine du parlement régional.
La Commission a pris note de la décision du gouvernement d'organiser des élections législatives les 10 et 24 mars de l'année prochaine.
La Commission a prévu environ EUR 1,56 million pour aider à la préparation des élections.
La Commission continue de surveiller de près l'évolution politique et le respect des droits de l'homme, notamment en vue des élections législatives anticipées.
L'objectif principal d'une telle assistance est d'aider le gouvernement à établir les conditions nécessaires à la tenue d'élections transparentes, libres et démocratiques qui permettraient à l'Union européenne de reprendre la coopération avec le Togo.
Nous espérons que les changements sont possibles, mais c'est un dossier très difficile.
Lauréats du prix Sakharov : Aung San Suu Kyi et Leyla Zana Monsieur le Commissaire, chers collègues, Aung San Suu Kyi et Leyla Zana sont deux prix Sakharov qui n'ont pas pu venir recevoir leur prix.
Ce sont aussi deux femmes politiques.
J'insiste - si vous voulez bien - d'abord sur le mot femme, parce que ces deux femmes sont des femmes politiques dans des pays où il est très difficile d'accéder à ce type de postes et à ce type d'activités.
Mais si je dis deux femmes politiques, je dois dire aussi que ce sont deux femmes élues.
Elles ont donc été élues démocratiquement, elles sont donc des représentantes de la nation, d'une fraction de la nation, d'un mouvement politique, pour l'une, et d'une minorité kurde, pour l'autre.
Dans un cas comme dans l'autre, ce sont, en tout cas, des femmes qui représentent d'autres personnes qu'elles-mêmes.
Je dois dire que cela fait déjà beaucoup : elles sont femmes, elles sont femmes politiques et elles sont élues.
Je dois ajouter aussi que ce sont deux femmes de courage.
Tel n'est pas le cas de deux de nos précédents lauréats : Aung San Suu Kyi, qui a obtenu le prix en 1990, et Leyla Zana, qui l'a reçu en 1995.
Dans le cas de Aung San Suu Kyi, cette période d'isolement et de résidence surveillée se prolonge de façon injustifiable.
Aung San Suu Kyi doit être immédiatement libérée, ainsi que d'autres prisonniers politiques du pays.
J'espère que la Turquie pourra un jour entrer dans cette Assemblée.
Leyla Zana et tous les autres prisonniers politiques de Turquie doivent eux aussi être libérés.
Nous avons pris ici la ferme décision, par-delà les frontières entre nos groupes parlementaires, de ne pas cesser de rappeler au monde, à la Birmanie et à la Turquie le destin de ces deux femmes et le combat pour les droits de l'homme, la démocratie et la liberté d'expression qu'elles représentent.
Monsieur le Président, cela fait plus de dix ans que Aung San Suu Kyi, la présidente de la Birmanie élue par 80 % de la population, a reçu tant le prix Nobel que le prix Sakharov pour sa protestation pacifique contre le coup d'état militaire et la dictature militaire dans son pays.
Plus de la moitié des membres du parlement ont fui, sont en prison, ont été bannis ou assassinés et quelques millions de Birmans ont fui vers l'Inde, vers le Bangladesh, vers la Thaïlande, vers la Malaisie ou vers les États-Unis et l'Europe.
Nous demandons à nouveau à la Commission européenne d'imposer une interdiction des investissements ou un boycott économique contre ce pays comme les États-Unis l'ont fait depuis lors.
Demandez également à la Turquie de montrer qu'elle souhaite être un État de droit et qu'elle offre aussi rapidement que possible à Leyla Zana une place à part entière dans son pays et aussi dans le parlement où elle a été élue.
J'ajouterais que les activités du Parlement sur de telles questions sont importantes en tant que telles, bien sûr, mais aussi quant à la manière dont l'Europe est perçue par les Européens et dans le monde.
Dans les conclusions de sa réunion d'octobre, le Conseil "affaires générales" appelait à la libération de tous les prisonniers politiques encore incarcérés en Birmanie, y compris Aung San Suu Kyi.
Que Aung San Suu Kyi ait décidé de rester en détention dans son pays et d'engager la discussion avec les autorités responsables de cette détention afin d'atteindre son objectif d'instauration de la démocratie dans son pays donne la mesure de son courage et de son engagement envers l'action non violente.
Sa détermination, sa passion et sa sagesse ont joué un rôle déterminant dans les développements positifs observés en Birmanie au cours de l'année écoulée, même s'il faut rappeler que ces développements ne sont que le début d'un processus qui doit être approfondi et évoluer vers un dialogue constructif et plus concret, fondé sur le respect des normes internationalement reconnues en matière de droits de l'homme.
Par conséquent, tout en saluant Aung San Suu Kyi et l'assurant de notre admiration et de notre soutien, nous encourageons aussi le gouvernement à poursuivre activement ce dialogue novateur.
Le vote aura lieu à 18h30.
Le Népal est l'un des pays les plus pauvres au monde, avec un PNB de 220 dollars par personne et par an.
L'escalade de la violence a fait plus de 2 500 morts depuis six ans.
Le roi Gyanendra mérite notre plein soutien.
Nous appelons toutefois également le gouvernement et toutes les parties prenantes à démarrer enfin des réformes économiques et structurelles et à combattre sans relâche la corruption.
La population a mérité des mesures concrètes de lutte contre la pauvreté.
Les enfants-soldats sont enrôlés et je me demande si cela constituera la solution dans un pays où on souhaite éviter la guerre civile alors que 12 % de la population possèdent 95 % des richesses et contrôlent 70 % du pouvoir et où, en plus, la corruption règne en maître.
Entre-temps, les maoïstes occupent une partie du pays.
La Commission convient du risque de voir le pays sombrer dans la guerre civile.
La Commission prépare actuellement sa stratégie de coopération pour les cinq prochaines années.
Le dialogue politique UE-Népal devrait être poursuivi et renforcé ; quant aux objectifs de coopération, ils devraient inclure la promotion des initiatives en faveur du développement dans les régions les plus défavorisées du pays, afin de répondre aux frustrations et au ressentiment des populations locales.
Le vote aura lieu à 18h30.
Congo L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : B5-0773/2001 des députés Van den Berg et Sauquillo Pérez del Arco, au nom du groupe PSE ; B5-0781/2001 des députés Sylla et Miranda, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0785/2001 des députés Maes et Rod, au nom du groupe Verts/ALE ; B5-0795/2001 des députés Van den Bos et Dybkjær, au nom du groupe ELDR ; B5-0808/2001 des députés Johan Van Hecke et Posselt, au nom du groupe PPE-DE ; sur la situation en république démocratique du Congo.
Plus de deux millions de personnes ont été tuées et un million supplémentaire vit dans l'angoisse, dans des camps de réfugiés.
L'ONU a adopté la résolution 1376 le 7 novembre 2001.
Les 10 millions sont destinés aux soins de santé de base dans la partie du pays sous contrôle gouvernemental, tandis que les 35 millions sont destinés à la partie orientale du pays, où aucune autre partie ne s'engage de la sorte.
En fait, débourser EUR 45 millions pour de tels objectifs dans les circonstances qui règnent sur place n'est pas une mince affaire et je veux exprimer ma fierté, au nom des nombreuses personnes qui travaillent sur place, très souvent dans des conditions très dangereuses.
Nous ne soutenons pas seulement sur le plan politique - la Commission a déjà financé les négociations de Lusaka par un don de EUR 2,65 millions en provenance du programme régional en faveur de la CDAA.
Toutefois, la Commission est soucieuse du manque de résultats concrets engendrés par les pourparlers tenus à Addis-Abeba, du 15 au 19 octobre derniers, dans le cadre du dialogue intercongolais.
Bref, tous ces éléments doivent être abordés dans le cadre d'une approche globale et équilibrée.
Je voudrais insister sur le fait que l'action de la Commission dans la région des Grands Lacs n'est qu'une partie d'un effort aussi vaste que soutenu visant à augmenter la présence politique globale de l'UE en tant que partenaire de l'Afrique.
Avec l'accord de Cotonou, l'Union a confirmé qu'elle n'avait pas l'intention de réduire sa collaboration de longue date en Afrique et l'enveloppe de EUR 15 milliards que nous avons décrite et engagerons au cours des cinq prochaines années démontre clairement notre détermination.
Le vote aura lieu à 18h30.
Nouveaux marchés européens du travail ouverts et accessibles à tous L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0375/2001) de M.
Nous espérons que des propositions pertinentes et un plan d'action efficace nous seront présentés d'ici au Sommet de printemps.
Le nouveau marché du travail ne peut être ouvert à des cercles limités uniquement, mais doit être accessible à l'ensemble des travailleurs d'Europe.
Nous avons également besoin d'une étude qui examine en profondeur les éventuelles perturbations du marché du travail dans les régions frontalières ou dans des secteurs précis, comme la construction et le transport.
C'est une contribution très utile à la préparation du plan d'action sur les compétences et la mobilité annoncé dans cette communication.
La task force "Compétences et mobilité", mise en place sur proposition de la Commission à la suite du Conseil européen de Stockholm, recommandera prochainement un éventail d'initiatives politiques supplémentaires au niveau communautaire et national afin d'ouvrir à tous les nouveaux marchés européens du travail d'ici 2005.
Elle soumettra son rapport à la Commission en décembre de cette année et c'est sur la base de celui-ci que la Commission présentera un plan d'action au Conseil de Barcelone, au printemps 2002.
Le rapporteur a rencontré le président et les membres de la task force lors de leur réunion la plus récente, alors que le projet d'avis du Parlement avait déjà été transmis à la task force.
Le plan d'action proposera un ensemble d'initiatives politiques sous la forme d'un cadre d'action qui devra être transposé en des textes légaux, initiatives ou programmes plus concrets, dans le cadre desquels seront impliqués non seulement les États membres, mais aussi les partenaires sociaux, les autorités régionales et locales et d'autres organisations concernées.
Mais nous devrions aussi garder à l'esprit que la dynamique du marché du travail ne devrait pas réduire l'accès à celui-ci pour ceux qui ont été, jusqu'à présent, exclus de ces nouveaux développements.
Je rejoins l'objectif qui vise à impliquer davantage les partenaires sociaux dans les plans d'action nationaux.
D'importantes différences subsistent dans le traitement fiscal des individus et des entreprises entre les différents États membres, mais avancer des propositions spécifiques en ce domaine irait au-delà du plan d'action de la Commission.
Quatrièmement, il recommande d'améliorer l'accès des organes locaux et régionaux aux possibilités de recherche dans le cadre du sixième programme-cadre.
Pour finir, je voudrais remercier une fois encore le Parlement pour ce rapport, pour sa contribution au plan d'action de la Commission et pour appuyer la poursuite de l'ouverture des marchés européens du travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18h30.
Diversité linguistique L'ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales suivantes à la Commission : (B5-0537/01) de Eluned Morgan et Barbara O'Toole, au nom du groupe PSE, sur les langues minoritaires ; (B5-0753/01) de Eurig Wyn et autres, au nom du groupe Verts/ALE, sur la diversité linguistique.
Le fait que nous n'en ayons pas discuté reflète les problèmes rencontrés par les communautés parlant des langues moins répandues au niveau de leurs relations avec l'UE.
Nous voulons aussi que les questions culturelles soient soumises à la majorité au sein du Conseil afin que la Commission puisse présenter un programme spécifique sur les langues moins répandues et je sais qu'elle dispose déjà de ce programme.
J'espère néanmoins que ceci sera un premier pas et que nous verrons à l'avenir un rapport d'initiative sur cette question.
Les langues font partie intégrante de la diversité culturelle et linguistique de l'Europe.
Elles sont au cur des droits fondamentaux des citoyens et constituent un facteur clé dans la construction d'une Europe démocratique et pacifique.
La récente décision du Conseil souligne que "toutes les langues européennes sont égales en valeur et en dignité d'un point de vue culturel".
C'est pourquoi je soutiens particulièrement les amendements faisant référence à l'harmonisation des programmes et je lance un appel pour encourager un programme pluriannuel d'ici 2003.
Nous devons nous assurer que l'article 22 de la Charte des droits fondamentaux soit inscrit à l'ordre du jour de la prochaine conférence intergouvernementale et que nous encouragions le vote à la majorité qualifiée au Conseil.
Travaillons ensemble pour garantir que la survie des langues régionales ou moins répandues en tant que partie intégrante de la diversité culturelle de la future Europe.
Je ne suis pas en train de parler danois ici, et ce n'est pas vraiment par choix.
Ce serait faisable, mais honnêtement, à mon avis, si nous visons sérieusement à l'intégration européenne, nous devons nous préparer à mettre de temps à autre notre orgueil de côté afin de pouvoir travailler avec efficacité.
L'Année européenne des langues touche à présent à sa fin, mais elle n'est pas encore terminée et bon nombre d'activités sont encore en cours.
Des quelque 200 projets cofinancés par la Commission, la plupart sont toujours en cours de réalisation et beaucoup d'événements auront lieu partout en Europe durant les dernières semaines de l'année.
La Commission considère que l'Année européenne des langues ne devrait pas se terminer avec l'année 2001.
Un rapport sera présenté aux autres institutions européennes d'ici le 31 décembre 2002 au plus tard, en vertu des dispositions de l'article 11 de la décision 1934/2000/CE établissant l'Année européenne des langues 2001.
En outre, le 29 novembre de cette année, le Conseil a adopté une résolution importante sur la promotion de la diversité linguistique et de l'apprentissage des langues.
Les langues régionales et minoritaires seront dès lors prises en considération à la fois dans le rapport que la Commission présentera aux autres institutions dans le courant de l'année 2002 et dans les propositions d'actions qui doivent être présentées en 2003.
Comme le prévoit l'article 22 de la Charte des droits fondamentaux, l'Union européenne respecte la diversité culturelle, religieuse et linguistique dans ses divers programmes et activités.
Nous apportons notre soutien à ces efforts dont l'objectif doit être très vaste si l'on veut qu'il donne l'effet escompté.
Je pense que l'article 3 est meilleur que l'amendement 4.
Du reste, nous sommes tous au sein de cette Assemblée - et personnellement, moi aussi - en faveur d'un vote à la majorité en matière culturelle.
Je souhaiterais affirmer pour terminer que nous sommes disposés, en tant que Parti populaire européen, à rédiger prochainement sous les auspices de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports un rapport d'initiative sur le thème des langues minoritaires.
Cette langue est la septième par rapport aux onze langues officielles et la neuvième par rapport aux 22 langues après l'élargissement.
Mon ami le poète Jordi Gabarró exprime mieux cette espérance.
L'ancien parlementaire Siegbert Alber a dit un jour : "En Europe, nous sommes tous des minorités".
Pendant le vote sur l'amendement 2 à la résolution commune sur l'immigration en Irlande Monsieur le Président, je voudrais retirer la deuxième partie de l'amendement parce qu'il semble que beaucoup soutiendraient la première partie mais pas la deuxième.
En tout cas, je vous remercie de votre proposition.
Langues régionales ou moins répandues de l'Union européenne.
Monsieur Esteve, le mot "régional" est placé tout au début.
Nous avons toutefois voté contre le paragraphe 15 du rapport Nobilia, étant donné que l'idée d'établir un système européen régissant la politique des revenus et la sécurité sociale empiète directement sur les compétences des États membres.
Alors, comment voter contre ce rapport dont le but est d'intensifier la production de miel en Europe et d'aider les apiculteurs à produire une quantité toujours plus importante et plus rentable de ce nectar des dieux ?
Résolution sur la diversité linguistique Monsieur le Président, je tenais simplement à vous indiquer que j'ai voté pour cette proposition de résolution, et ce par conviction, à l'instar de mon collègue Bernd Posselt.
Il s'agit néanmoins malgré tout d'une avancée dans la bonne direction, et nous espérons que l'Assemblée plénière et la commission compétente se pencheront à nouveau sur le dossier des langues moins répandues, des langues régionales et minoritaires, pas uniquement à l'occasion de l'Année des langues, mais dans le but d'aborder le problème en général de façon concrète, utile et positive afin que les problèmes qui sont nés par le passé de majorités ou de minorités soient définitivement relégués aux oubliettes et qu'une solution positive puisse être apportée.
