Jeux d'argent et paris sportifs dans le marché intérieur (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission de Mme Arlene McCarthy, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relative aux jeux d'argent et paris sportifs dans le marché intérieur - B6-0443/2006).
La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs demande à la Commission de nous expliquer notamment les progrès réalisés dans le cadre de la procédure d'infraction engagée le 4 avril 2006 et les futures démarches prévues à cet égard.
Alors que nous sommes sur le point d'approuver la directive sur les services, nous savons tous combien il est important que les États membres honorent leurs obligations au titre de l'article 49 du Traité, en ce qui concerne la libre circulation des services.
Toutefois, la liberté de prestation de services dans le secteur des jeux d'argent est en contradiction avec le droit national de plusieurs États membres, qui ont introduit des lois restrictives limitant la prestation transfrontalière de services de jeux d'argent et de paris en ligne.
En 2003, au sein de l'industrie des jeux d'argent de l'UE-25, les services de loteries, de casinos et de paris ont représenté 51,5 milliards d'euros et il existe quelque 2 300 sites de casinos en ligne dans le monde.
J'estime qu'il serait utile que le commissaire lance une campagne, au nom des 25 États membres, dans le but d'obtenir un accord international sur les normes et les règles régissant le marché électronique des jeux d'argent.
La Commission a l'obligation de veiller à ce que la législation des États membres soit entièrement compatible avec le Traité.
Outre les sept affaires ouvertes en avril, la Commission a décidé, le 12 octobre, d'envoyer à trois autres États membres des demandes officielles de renseignements sur leur secteur des jeux d'argent.
Toutefois, au mois d'octobre, la Commission s'est également penchée sur la législation nationale de l'Autriche, qui interdit la publicité des casinos sous licence opérant dans d'autres États membres.
Pourtant, ces États membres favorisent parallèlement la participation à leurs loteries nationales, qui représentent des milliards d'euros dans toute l'Europe.
J'estime qu'il est sage et bon que la Cour de justice européenne ait invalidé certaines restrictions, mais je pense que ces lignes directrices seront importantes.
Le grand défi que nous devons relever est celui des jeux d'argent en ligne.
Je crois qu'il est également important de fixer des règles modérées, mais précises, dans ce secteur, prévoyant aussi d'impliquer directement le Parlement européen.
D'un autre côté, il existe le marché des jeux de hasard et des paris sportifs traditionnels, qui ont tendance à prendre une forme écrite.
Au lieu des procédures d'infraction ouvertes par la Commission - en l'occurence par le commissaire McCreevy - nous devrions suivre le principe selon lequel, si les États membres parviennent à lutter efficacement contre les conduites addictives, en orientant leurs monopoles nationaux vers une offre aussi limitée que possible et en offrant la protection la plus élevée possible au consommateur, ils devraient être autorisés à maintenir ces monopoles à l'avenir, sous le contrôle et les auspices de la législation européenne et de la Commission.
Dans cette perspective, les paris en ligne doivent faire l'objet d'une attention particulière de la part de la Commission et aussi du Parlement, comme certains orateurs l'ont mentionné et comme ce débat le fait apparaître clairement.
Cette question implique en effet un ensemble d'entreprises et de services: les casinos, les loteries et autres jeux de hasard par des voies traditionnelles ou par Internet.
La directive adoptée par le Parlement européen et le Conseil, en 2000, prévoit expressément l'exclusion des jeux d'argent de son champ d'application.
Neuvièmement, la vente de tickets de loterie représente 195 000 emplois au sein de l'UE.
Je voudrais simplement ajouter quelques mots dans ce débat.
Les jeux d'argent sont réglementés à des degrés divers dans l'ensemble des États membres.
L'argument formulé par Mme McCarthy en faveur de normes internationales pour les jeux d'argent en ligne est une assez bonne idée en soi, mais il faut d'abord obtenir une forme de consensus parmi les 25 États membres.
Dès lors, il y a de quoi se féliciter des propos de Mme McCarthy et s'il existait un consensus, j'irais dans cette direction, mais mon expérience me dit que ce serait difficile.
Ceci viole le principe de libre circulation des services entre les États membres, de même que la directive 98/34 CE qui stipule que, avant d'introduire des réglementations concernant des services de technologies de l'information, un État doit informer tous les autres États membres et la Commission.
