État d'avancement du projet SIS II (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la question orale au Conseil sur l'état d'avancement du projet SIS II de Carlos Coehlo, au nom du groupe PPE-DE, Martine Roure, au nom du groupe PSE, et Henrik Lax, au nom du groupe ALDE - B6-0010/2009), et la question orale à la Commission sur l'état d'avancement du projet SIS II de Carlos Coehlo, au nom du groupe PPE-DE, Martine Roure, au nom du groupe PSE, et Henrik Lax, au nom du groupe ALDE - B6-0011/2009).
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, au Parlement européen, il est clair que nous sommes tous pour une mise en service rapide de SIS II (système d'information Schengen), une opération qui aurait dû être finalisé en 2007.
Le Conseil et la Commission ont décidé de se donner une période de quatre mois pour tenter de résoudre les problèmes persistants, mais sans grand succès, à en juger par les résultats obtenus en décembre 2008 lorsque les tests ont été réalisés à nouveau.
Je n'ai rien contre l'alternative de scénarios techniques de migration de " SIS I pour tous" vers le système SIS II, à condition que le cadre juridique approuvé pour SIS II soit pleinement respecté.
auteure. - Monsieur le Président, le SIS II, nous le savons, est un outil très important pour assurer la sécurité de l'espace Schengen, notamment après l'élargissement aux dix nouveaux pays.
C'est par la presse que nous avons pu apprendre que tous les tests nécessaires au démarrage du système central en toute sécurité avaient échoué en décembre 2008.
Lors de leur réunion informelle du 15 janvier 2009 à Prague, la Commission a informé les ministres de la justice et des affaires intérieures que les résultats de ces tests n'étaient pas satisfaisants.
Il a également été convenu que des mesures seraient prises lors du Conseil JAI suivant, organisé les 26 et 27 février 2009.
Cette évaluation aura lieu aussi vite que possible, et devra être terminée au plus tard pour la réunion du Conseil des 4 et 5 juin 2009.
Sur la base du rapport demandé à la Présidence et à la Commission, le Conseil abordera le calendrier d'entrée en service de SIS II au plus tard lors de sa réunion de juin 2009.
Cette discussion tiendra compte des dispositions en matière de calendrier fixées par la résolution du Parlement du 24 septembre 2008 concernant le projet de règlement du Conseil relatif à la migration du Système d'Information Schengen - SIS I+ vers le Système d'Information Schengen de deuxième génération - SIS II.
Ces dispositions sont intégrées à l'article 19 du règlement du Conseil du 24 octobre.
Le contractant principal de la Commission pour le développement du SIS II a exécuté une campagne de tests opérationnels sur le système central en interaction avec un certain nombre de systèmes nationaux.
Entre novembre et décembre 2008, les résultats de ces tests nous ont conduits à conclure que le système central n'avait pas atteint le niveau contractuellement requis.
L'objectif de ce plan est d'amener l'application, la mise en œuvre de SIS II à un niveau de stabilité et de performance satisfaisant.
Le plan vise, premièrement, la réparation des bogues connus liés au système central - un certain nombre de bogues ont déjà été réparés - et, deuxièmement, la vérification que l'application, la mise en œuvre de SIS II n'est pas viciée par des faiblesses structurelles insurmontables.
D'autre part, la Commission a mis en place une approche globale de la gestion du projet pour mieux intégrer les composantes centrales et nationales du SIS II, dans le respect des compétences légalement établies par la Commission et les États membres.
Les difficultés actuelles du projet du SIS II ont été discutées lors de la réunion informelle des ministres du 15 janvier et lors du Conseil "Justice et affaires intérieures" des 26 et 27 février.
Lax que les problèmes du SIS II n'affectent pas le VIS.
Les problèmes du SIS II ne concernent pas l'infrastructure partagée avec le VIS.
Je puis prendre ici l'engagement que le Parlement sera tenu au courant de tous ces développements.
L'entrée de nouveaux États membres dans l'espace Schengen le 23 décembre 2007 a été un grand événement pour les citoyens de ces États.
Mais nous avons tout de même certains problèmes techniques dont la solution tourne au problème politique, comme l'a dit ma collègue Mme Roure.
Non - le système doit être opérationnel dès que possible.
Marinescu pour lui dire qu'il n'y a pas de problème particulier, étant entendu que les États membres qui ne sont pas encore entrés dans Schengen pourront, eux aussi, intégrer SIS II.
Nous aurons plusieurs "slots", plusieurs périodes où les nouveaux États membres non membres de Schengen pourront entrer dans SIS II et, normalement, il ne devrait pas y avoir de difficultés particulières.
SIS II s'est donc retrouvé, il faut bien le dire, avec des objectifs de plus en plus sophistiqués.
Le montant total des engagements budgétaires de la Commission sur le projet SIS II s'élève à environ 68 millions d'euros.
Voilà donc pour les engagements: 68 millions d'euros.
En ce qui concerne les paiements, 27 millions d'euros ont été effectivement déboursés à ce jour pour le développement technique: développement du système, 20 millions d'euros; mise à la disposition d'un réseau à la pointe du progrès technique, 7 millions d'euros; assurance qualité, 4 500 000 euros.
