Dans nos débats, nous avons tenu compte du fait que la situation au Belarus s'est améliorée globalement en 18 mois, malgré certains reculs.
Nous devons œuvrer pour inculquer nos valeurs - telles que la démocratie, l'économie de marché et le respect des droits de l'homme - au Belarus.
Je souhaiterais conclure en soulignant que nous devons naturellement continuer à poser des conditions claires dans nos relations avec le Belarus.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Présidente du Conseil, honorables députés, c'est un plaisir de débattre avec vous aujourd'hui de la relation très importante mais très complexe que nous entretenons avec le Belarus.
L'Union européenne encourage également le Belarus à abolir ou à décréter un moratoire sur la peine de mort.
Monsieur le Président, pourquoi mon groupe politique a-t-il insisté pour que la résolution ait lieu après le débat?
Non seulement pour exprimer notre soutien à la décision prise par le Conseil - car c'est une décision juste et sage et je suis d'accord avec vos deux arguments - mais surtout en raison de l'augmentation de la répression qui a été constatée au Belarus récemment.
Pourquoi ces questions surviennent-elles au Belarus? À mon avis, c'est en partie dû aux visites inconsidérées - disons même malavisées - du Premier ministre Silvio Berlusconi, qui a rencontré Alexander Loukachenko et a loué en lui un chef d'État élu démocratiquement sans toutefois trouver le temps de rencontrer l'opposition, de même que les visites, peu auparavant, du président lituanien qui a invité Loukachenko en Lituanie d'une manière, je dirais, peu réfléchie.
Nous devrions offrir une coopération approfondie au Belarus mais également exiger des autorités bélarussiennes de réels progrès dans le domaine des droits de l'homme, de la démocratie et de la liberté.
Nous ne pouvons toutefois soutenir l'approche que la Commission et le Conseil ont adoptée avec ce pays au cours de l'année passée.
Cette approche, fondée sur une ouverture progressive de la porte subordonnée aux décisions appropriées prises par les autorités bélarussiennes, ne nous semble pas la meilleure possible pour faire de ce pays un pays démocratique ou, du moins, approcher autant que possible de la notion que nous nous en faisons.
Vous n'êtes pas sans savoir que le Parlement européen n'est pas favorable aux relations officielles avec le parlement bélarussien, car nous considérons que les députés du Belarus ne sont pas élus lors d'élections démocratiques et équitables, ce qui signifie que ce parlement ne peut être notre partenaire officiel.
Il est par conséquent souhaitable que les conclusions du Conseil du 17 novembre dernier fournissent de nouvelles occasions de dialogue et d'approfondissement de la coopération entre l'Union européenne et le Belarus.
L'Union européenne est par conséquent confrontée au choix d'encourager la réforme par le dialogue dans le cadre du partenariat oriental et d'Euronest et, en même temps, de maintenir une politique de vigilance concernant les résultats obtenus et les mesures prises.
Cela nous permettrait d'engager un dialogue avec les décideurs politiques sur certains sujets, y compris les droits de l'homme, et d'établir un canal de communication avec le gouvernement dans le but de soutenir le processus de réforme.
Les derniers changements au sommet du pouvoir politique à Minsk indiquent un durcissement des positions.
L'Union européenne devrait employer une stratégie équilibrée et profiter de l'occasion pour amener un changement de mentalité progressif parmi la population et l'élite; cette occasion est née du dialogue et des structures de coopération actuellement mises en place ainsi que de la crise économique mondiale qui a également obligé le gouvernement Loukachenko à réagir.
Minsk doit bien comprendre que notre politique a un objectif - la démocratie au Belarus.
Pour avoir participé à un forum sur le partenariat oriental à Bruxelles.
Certains jeunes soldats, tels que Franek Wieczorka, responsable de l'organisation de jeunes appelée Front des jeunes bélarussiens, et Ivan Szyla, de la même organisation, sont persécutés pendant leur service militaire, on leur interdit l'accès à l'information, et c'est considéré comme une punition.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, honorables députés, j'apprécie grandement de recevoir un soutien aussi fort parmi toutes les institutions européennes au sujet de l'approche adoptée à l'égard du Belarus.
C'est la voie de l'intégration européenne; c'est la voie de l'engagement avec l'Union européenne, vers la facilitation des visas et l'approfondissement du partenariat oriental.
Nous avons offert une main tendue et, avec le soutien entier des institutions européennes, s'il vous plaît Minsk, acceptez-la, car vous et le peuple bélarussien avez beaucoup à y gagner.
Monsieur le Président, en conclusion, je souhaiterais souligner que j'ai trouvé - et je parle également au nom de Benita Ferrero-Waldner, bien sûr - nos échanges de ce jour très sincères et extrêmement utiles.
L'engagement progressif de l'UE à l'égard du Belarus doit refléter les avancées positives du Belarus, mais nous devons également faire preuve de flexibilité.
Les conclusions de novembre 2009 du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" (AGEX) permettent à l'UE de proposer des incitants au Belarus pour les avancées que nous souhaitons le voir réaliser tout en restant fidèle à nos principes.
Entre-temps, le Belarus a été invité en mai 2009 à rejoindre la dimension multilatérale du partenariat oriental.
Deuxièmement, nous attendons du Belarus qu'il progresse de manière irréversible vers les normes démocratiques, sans lesquelles notre relation ne saurait se développer pleinement.
Enfin, quatrièmement, la Commission a commencé à travailler sur la mise en œuvre des conclusions de l'APEX de novembre 2009 et nous nous tournerons à nouveau vers le Conseil des ministres de l'UE pour lui soumettre nos propositions dès que possible.
Le vote aura lieu demain (jeudi 17 décembre 2009).
L'usage de sanctions comme moyens de pression doit par conséquent s'accompagner d'une facilitation des contacts entre les citoyens de l'UE et du Belarus.
Je souhaiterais applaudir l'implication constructive du Belarus dans le processus du partenariat oriental, ainsi que le fait qu'un dialogue ait pu être engagé entre l'UE et le Belarus sur le thème des droits de l'homme.
