L'organisation des droits de l'homme Karapatan a enregistré 839 cas d'exécutions extrajudiciaires depuis 2001.
auteur. - (EN) Madame la Présidente, la situation des droits de l'homme aux Philippines est alarmante et ne cesse de se dégrader.
auteur. - (DE) Madame la Présidente, dans son rapport du 22 mars au Conseil des droits de l'homme des Nations unies, le rapporteur spécial des Nations unies, M.
Plusieurs organisations en charge des droits de l'homme comme le FIAN (Food First Information and Action Network) mettent en garde depuis longtemps contre, par exemple, la non-application des programmes nationaux de réforme agraire, ce qui signifie que de nombreux propriétaires de terrains refusent de céder leurs terres aux agriculteurs.
Le climat de violence lié à cette situation a entraîné l'assassinat d'au moins 38 leaders paysans.
auteur. - (DE) Madame la Présidente, dans deux semaines, des élections auront lieu aux Philippines.
Le système judiciaire est surchargé, sous-financé et inefficace.
auteur. - (PL) Madame la Présidente, la situation aux Philippines est très préoccupante.
Le gouvernement philippin respecte en principe les droits de l'homme de ses citoyens.
La victime récente la plus connue est l'évêque Alberto Ramento, qui était très critique à l'égard du gouvernement.
Peu avant d'entamer sa tournée européenne au cours de l'été 2006, la présidente Arroyo a institué une commission présidée par l'ancien juge de la Cour suprême, José Melo, afin d'enquêter sur les meurtres des opposants politiques au gouvernement.
