Söderman, médiateur européen.
Madame la Présidente, le bureau du médiateur européen travaille depuis le 1er septembre 1995.
Entre son entrée en fonction et le 15 septembre 2002, il a reçu 10 535 plaintes et en a examiné 10 437.
Les résultats montrent que 345 affaires ont été réglées par l'institution concernée dès qu'elle a été informée de la plainte par le médiateur.
Dans 2 293 cas, nous avons conseillé au plaignant de se tourner vers le médiateur national ou régional ou d'envoyer une pétition au parlement national ou régional ; dans 884 cas, d'envoyer une pétition au Parlement européen ; dans 913 cas, de s'adresser à la Commission.
La campagne d'information le concernant se fait en 12 langues et s'adresse à 350 millions de citoyens et de résidents des 15 États membres.
Les résultats des travaux du médiateur pour les citoyens européens sont également impressionnants.
Premièrement, nous avons convaincu les institutions et certains organes, y compris la Banque centrale européenne et Europol, d'améliorer l'accès du public à leurs documents.
La troisième avancée concerne la Charte des droits fondamentaux proclamée à Nice en décembre 2000.
Le médiateur a émis l'idée que la Charte devait inclure le droit à la bonne conduite administrative.
Ce droit a été inscrit à l'article 41 de la Charte.
Le médiateur considère donc comme une mauvaise administration l'inobservation de ces droits par les institutions dans le cadre de leurs activités.
En outre, les propositions du médiateur concernant la Convention européenne contiennent l'idée que la Charte doit être juridiquement contraignante partout où le droit communautaire s'applique.
Des problèmes sont survenus dans une petite minorité des cas.
Dans une affaire concernant l'accès à l'information, la Commission a rejeté le projet de recommandation du médiateur et ne s'est pas conformée à une résolution du Parlement européen soutenant le médiateur.
La plupart des institutions et des organes ont également adopté un code de bonne conduite administrative.
Je reconnais que le mandat du médiateur européen est limité.
J'ai toujours défendu l'idée qu'un réseau de médiateurs et de commissions des pétitions était nécessaire pour superviser l'application du droit communautaire dans les États membres.
Une extension du réseau pourrait permettre à la Commission, en sa qualité de gardienne des Traités, de concentrer ses ressources sur les questions de principe les plus importantes.
Les citoyens ne pourront réellement croire en l'Union européenne que si le droit communautaire est respecté à tous les niveaux de l'Union.
Les États membres pourraient inclure la Charte des droits fondamentaux dans le futur droit communautaire.
Le réseau de médiateurs qui agit dans les États membres pourrait également jouer un rôle essentiel dans la supervision de l'application de la Charte.
Je voudrais aussi remercier le Parlement européen et la commission des pétitions pour leurs bons conseils et leur soutien.
En sept ans de service, le médiateur européen est parvenu à bien affirmer son rôle de promoteur de l'ouverture et de la responsabilité démocratique des processus décisionnels et administratifs de l'Union européenne.
L'augmentation constante, en 2001 aussi, du nombre de plaintes directes montre clairement que le médiateur touche un nombre croissant de personnes dans le cadre de ses activités.
Söderman, que nous avons déjà entendu, est devenu une personnalité respectée et reconnue de l'Union européenne ; les récompenses qu'il reçoit, comme le prix Alexis de Tocqueville, en sont une preuve supplémentaire.
Ces principes ont été appliqués dans pas moins de 15 États membres via 12 langues parlées dans la Communauté.
La commission des pétitions ne le perd jamais de vue.
Cependant, le travail du médiateur n'a pas toujours été un long fleuve tranquille.
En septembre dernier, le Parlement européen a adopté à l'unanimité le Code de bonne conduite administrative de l'Union européenne et a invité la Commission à proposer un règlement en la matière.
Le rapport propose que le Parlement envisage, conformément à l'article 192 du traité CE et à l'article 59 du Règlement, d'établir un rapport législatif d'initiative sur la base de ce modèle de code.
En ce qui concerne l'ouverture et la bonne conduite administrative, le rapport note que certaines institutions ont tenté d'appliquer les règles récentes en matière de protection des données afin d'imposer la confidentialité à leurs activités.
Permettez-moi de réaffirmer que les règles de protection des données s'appliquent en premier lieu à la protection de la vie privée et familiale et ne sauraient en aucun cas avoir pour objet de restreindre l'information sur les activités des institutions européennes mise à la disposition des citoyens.
Pour ce qui est de la procédure d'infraction prévue à l'article 226 du traité CE, qui permet à la Commission d'enquêter sur les plaintes formulées à l'encontre des États membres pour infraction au droit communautaire et qui continue à faire l'objet de plaintes adressées au médiateur - un problème trop bien connu de la commission des pétitions -, le rapport estime qu'en dépit de récentes améliorations, cette procédure reste secrète et qu'elle ne reconnaît pas encore le plaignant comme une partie prenante à part entière.
S'il est vrai que nous apprécions le dur travail accompli par la Commission, le médiateur et notre commission des pétitions dépendent de l'efficacité de leurs enquêtes, et nous devons être sûrs que ces affaires sont traitées correctement.
Il est vital d'instaurer une coopération plus étroite entre le bureau du médiateur européen et la commission des pétitions.
Ces droits sont inextricablement liés à leur nationalité et constituent les principaux moyens permettant de consolider le contrôle politique exercé par le Parlement européen sur le lieu et la manière dont le droit communautaire est mis en ?uvre par les institutions communautaires et les États membres.
Nombre de ces propositions peuvent être déployées dans le cadre des Traités actuels.
Le premier est le rapport de la commission des pétitions, qui analyse les pétitions déposées par des citoyens européens au sujet de manquements dans l'application du droit communautaire par les États membres.
Le deuxième rapport, c'est-à-dire celui du médiateur, étudie les plaintes relatives au non-respect du droit communautaire par les institutions communautaires.
En même temps, si l'on considère que, d'une manière ou d'une autre, ces trois rapports impliquent les autorités nationales - tels que les parlements nationaux, les tribunaux nationaux et les divisions administratives nationales - et que nombre des questions qu'ils évoquent dépendent du degré d'engagement et de contrôle de ces mêmes autorités nationales, je pense qu'il faudrait étudier la possibilité de débattre de ces trois rapports au sein du Parlement européen en la présence de représentants des autorités nationales.
Pour être plus précis, nous devrons étudier la possibilité de décentraliser les services, avec l'aide de médiateurs nationaux ou de commissions nationales des pétitions ainsi que, éventuellement, des bureaux du Parlement européen implantés dans les capitales des différents États membres.
Les questions sociales étaient encore une fois le point le plus sensible de l'année considérée.
Cette relation est fondamentale et constitue la base de toutes nos politiques, puisqu'en fin de compte, celles-ci leur sont destinées.
Il est donc important qu'une fois par an, le Parlement, le médiateur et la Commission fassent le point sur la façon dont cette dimension est prise en considération dans leurs activités régulières et quotidiennes.
Mais, cette année, le débat est différent, pour deux raisons.
Premièrement, le Code de bonne conduite administrative qui, rappelons-le, est le résultat d'une initiative du Parlement consécutive à l'adoption du rapport Perry sur les activités de la commission des pétitions en 1996.
Enfin, les efforts que le médiateur a déployés nous ont poussés à organiser des relations plus structurées entre les plaignants et la Commission dans les procédures d'infraction.
Ce travail important a amené la Commission à modifier son propre règlement en octobre 2000.
Il est entré en vigueur en novembre 2000, et un premier rapport d'évaluation vient d'être finalisé.
La Commission sait parfaitement qu'en dépit de tous ses efforts, le médiateur européen souhaiterait aller plus loin.
Enfin, même s'il est vrai qu'une approche interinstitutionnelle visant à l'adoption d'un code uniformisé et d'une législation unique a toute son utilité, le fait est que la situation diffère d'une institution à l'autre et qu'il est nécessaire de prévoir une certaine flexibilité.
Bien que la Commission rende hommage au travail accompli par le médiateur, le fait est qu'il subsiste des divergences d'opinion sur certains points.
La Commission partage la préoccupation principale du rapporteur concernant l'organisation de conditions de travail et de coopération plus efficaces entre la Commission et la commission des pétitions.
Comme la Présidente et certains députés le savent peut-être, il se trouve que j'ai personnellement fait l'expérience d'une coopération très bien organisée avec la commission dans un cas précis.
La Commission partage aussi l'avis du rapporteur selon lequel la coopération avec les parlements nationaux et les administrations nationales fait partie des efforts visant à rechercher des solutions aux problèmes soulevés par les pétitions.
En outre, en inscrivant le dialogue dans une approche constructive, la Commission, le médiateur et le Parlement européen contribueront au mieux à la défense des intérêts des citoyens européens.
Madame la Présidente, nous débattons aujourd'hui du dernier rapport annuel que présentera Jacob Söderman au Parlement.
Nous ne sommes pas ici aujourd'hui pour faire nos adieux, mais pour apprécier le travail accompli par Jacob Söderman et les efforts qu'il a déployés en notre nom et en faveur des intérêts de l'Europe.
Les citoyens européens ne font pas la distinction entre les institutions de l'Union européenne.
Le code de la Commission déclare que le personnel ne doit pas être guidé par son intérêt personnel.
Jacob Söderman, le premier médiateur de l'Union européenne, pour le travail qu'il a accompli et le succès qui l'a couronné.
Je voudrais aussi nous congratuler nous-mêmes pour avoir eu le courage, en 1995, de confier cette mission imposante à un représentant plutôt méconnu originaire, de surcroît, d'un nouveau pays membre - si je puis me permettre de le dire ainsi.
La bonne collaboration entre la commission des pétitions et le médiateur a été mise en exergue.
Peut-être nous revient-il maintenant, tant à la commission des pétitions qu'au Parlement, d'élever ensemble nos capacités de travail à un niveau équivalent.
Je voudrais que les députés soient conscients du fait que le médiateur, ce faisant, n'a pas uniquement montré du doigt la Commission, mais aussi le Parlement.
Comme beaucoup d'États membres, nous avons constaté que la discussion sur la bonne gouvernance avait ouvert des possibilités.
Même si notre coopération s'est améliorée, je suis personnellement très déçue de la réponse de la Commission à notre initiative concernant le statut du médiateur.
Il est nécessaire que le médiateur puisse faire son travail entièrement.
On lance Citizens direct sans réellement parvenir au but recherché.
Madame la Présidente, je pense que personne ne doute aujourd'hui, et ils auraient tort de le faire, que la commission des pétitions et le médiateur européen contribuent à deux principes fondamentaux de la construction européenne : l'application du droit communautaire et la connaissance qu'ont les institutions des citoyens.
Toutefois, je pense qu'il faut améliorer certains points pour éviter que la commission des pétitions et le médiateur ne rencontrent des difficultés dans leur travail quotidien.
Tout d'abord, d'un point de vue très pratique, je pense qu'il faudrait renforcer les services du médiateur, les services de notre propre secrétariat et les services de la Commission européenne qui travaillent en étroite collaboration avec nous, Monsieur le Commissaire, parce qu'ils éprouvent parfois des difficultés à donner des informations sur les pétitions que nous leur avons envoyées.
Ensuite, la participation du Conseil à notre commission des pétitions devrait parfois être indispensable et il n'apparaît jamais.
Je pense, Madame la Présidente, que la méthode du rapport conjoint de la commission des pétitions et du médiateur européen devrait également être utilisée pour le rapport annuel conjoint sur le respect et l'application du droit communautaire, ce qui nous permettrait de constater le caractère indispensable du travail de la commission des pétitions et du médiateur européen pour l'évaluation de l'application du droit communautaire.
Enfin, je voudrais, Madame la Présidente, remercier le médiateur pour son travail en faveur de la transparence et de l'efficacité des institutions ainsi que pour son indépendance, qui nous est apparue clairement pendant cette période.
Madame la Présidente, je voudrais remercier les deux rapporteurs pour leur travail consciencieux ainsi que le médiateur et son équipe pour les efforts qu'ils déploient afin de garantir que les droits des citoyens et des résidents sont respectés et que la bonne pratique est recherchée, même si elle n'est pas toujours atteinte.
Ce cas soulève un sérieux problème quant à ce qui se passe lorsque le Parlement donne son soutien au médiateur - dans une affaire concernant la protection des données et l'accès à l'information - et que la Commission n'est pas d'accord.
Cela soulève la question de l'équilibre institutionnel, ainsi que des questions quant à l'application même de la protection des données.
Madame la Présidente, à eux deux, la commission des pétitions et le médiateur européen représentent un moyen essentiel de rapprocher l'Union européenne de ses citoyens.
Le déficit démocratique et l'aliénation des électeurs de l'Union européenne ont fait couler beaucoup d'encre.
En tant que représentant des citoyens élu au suffrage universel direct, je crois que le Parlement parviendrait à donner un visage nettement plus humain aux institutions de l'Union européenne s'il promouvait leur travail auprès de ses électeurs.
Il est arrivé à Strasbourg en possédant déjà une solide expérience de la défense des droits des citoyens dans son propre pays.
Söderman nous a annoncé qu'il allait quitter son poste au début de l'année prochaine.
En tant que première personne à ce poste important, il a accompli un formidable travail de définition du rôle et de la fonction du médiateur.
Naturellement, il faut du temps et de l'argent pour informer les citoyens de l'existence et du rôle de cette institution importante, et il est vrai qu'il reste du pain sur la planche pour le faire connaître.
Elle doit être un véritable interlocuteur pour les citoyens, mais le Conseil devrait également tenir mieux compte de la commission des pétitions.
Le traité de Nice stipule que l'Union européenne doit se rapprocher des citoyens.
Les articles 41 et 42 de la Charte des droits fondamentaux devraient en particulier être mieux observés.
Madame la Présidente, je vais parler du rapport Koukiadis.
Il ne s'est pas écoulé un an depuis que nous avons débattu ici le rapport sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l'année 2001 - dont j'ai été rapporteur - et je suis heureux de constater que le droit de pétition renforce chaque fois davantage le contrôle politique exercé par le Parlement dans les cas de violation excessive du droit communautaire.
Par ailleurs, nous sommes ravis que l'on tente d'introduire des mesures préventives pour éviter les violations du patrimoine culturel ou environnemental - sujets qui sont évidemment en tête des préoccupations des citoyens européens.
Comme le suggère le rapporteur et comme l'ont proposé les rapports concernant les années précédentes, nous devrions même aller jusqu'à dénoncer par voie de presse les réticences et les man?uvres d'obstruction des gouvernements vis-à-vis des résolutions de la commission des pétitions du Parlement.
Je souhaite également à Jacob Söderman que sa retraite ibérique se passe pour le mieux.
Monsieur le Président, le rapport présenté par le médiateur démontre qu'il s'agit d'un poste important et nécessaire.
Le système actuel ne fournit aucune protection juridique.
Il est regrettable que le médiateur, dans son rapport annuel, doive déclarer que les institutions de l'UE ne sont parvenues ni à mettre en ?uvre la Charte des droits fondamentaux de l'UE ni à appliquer la décision sur la bonne conduite administrative du Parlement européen.
Les remarques relatives à la discrimination administrative pour des raisons d'âge ou de sexe sont particulièrement regrettables.
Dans le rapport annuel, il y a 21 photographies du médiateur, et sur la plupart d'entre elles, celui-ci a une douce expression sur le visage.
Notre médiateur est intrépide, tel Jaakko Ilkka dans la révolte des paysans finlandais contre la tyrannie de la noblesse administrative.
Le médiateur a lancé un appel à la Convention en proposant qu'il puisse, dans certains cas, soumettre des violations des droits fondamentaux à la Cour de justice des Communautés européennes.
Je soutiens ardemment cette idée et pense que, puisque nous examinons les possibilités pour les citoyens d'avoir une influence, nous devrions enfin inclure ceux-ci en tant que participants au processus décisionnel et pas uniquement en tant que sujets de ce processus.
Nous pourrions suivre l'exemple d'un pays comme la Suisse, où les gens peuvent initier une procédure législative.
Plus les citoyens se rendent compte - et ils sont en train de s'en rendre compte - qu'ils sont des citoyens européens, plus ils dialoguent avec les institutions européennes.
Alors que nombre de mes collègues ont mis l'accent sur le contrôle que la pétition peut exercer sur les institutions européennes, je voudrais souligner le rapport de confiance établi entre les citoyens et les institutions européennes par l'intermédiaire du droit de pétition et, par conséquent, la reconnaissance de ces institutions européennes, dont les compétences dépassent celles des organes communaux, provinciaux, régionaux et d'État.
Nous, en tant que commission des pétitions, nous continuons dans cette voie afin de rendre efficace et effectif le droit de pétition, que nous rattachons au rapport Perry-Kessler, initiative que nous considérons comme fondamental et dans lequel nous avons défini des points que nous nous efforçons de mettre en ?uvre progressivement.
Actuellement, nous nous efforçons de créer un lien entre les commissions de ce Parlement pour que celles-ci sachent ce que les citoyens exposent dans leurs pétitions, pour décider à cet égard s'il faut combler un vide législatif ou plutôt modifier ou réinterpréter une directive.
Jacob Söderman a exercé sa fonction avec une patience infinie, en particulier vis-à-vis de la Commission, qui, quant à elle, n'a pas fait montre de la moindre compréhension de la culture administrative.
Cette toute puissance ne se manifeste pas uniquement sous la forme d'une passivité mais également sous la forme d'un boycott actif des efforts du médiateur pour que soit introduite dans les institutions européennes la culture administrative des pays scandinaves.
Nous avons aussi tenu ici la première séance commune avec l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, chose techniquement assez difficile et que les responsables ont pourtant surmontée avec bravoure, je tiens à le souligner.
Ce fut aussi une opportunité d'établir enfin un lien plus étroit entre ces deux institutions que sont le Parlement européen et l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Strasbourg est aussi le siège du médiateur européen, qui exprime notre vision d'une Europe des citoyens et d'une Europe des droits de l'homme.
Nos institutions doivent lutter pour les droits des citoyens dans l'UE.
C'est pourquoi le Parlement doit faire en sorte que le médiateur dispose des possibilités et des outils garantissant des conditions de travail adéquates, dont l'accès aux documents et la possibilité de s'entretenir avec les employés et d'obtenir des réponses claires.
La première remarque concerne le point 17, qui nous invite à étudier les moyens de persuader les autorités nationales de répondre aux pétitions des citoyens et aux questions posées par la commission des pétitions et la Commission.
Cette publicité pourrait prendre la forme de communiqués de presse rédigés dans la langue du pays visé et être assurée par l'organisation de conférences de presse auxquelles des députés nationaux, en particulier des membres de la commission des pétitions, pourraient prendre part.
Deuxièmement, je tiens à souligner que la commission des pétitions reçoit une multitude de pétitions faisant état de travaux planifiés, en cours de réalisation ou dirigés par des autorités nationales qui violent des règles communautaires obligatoires, ce qui entraîne souvent des dommages irréparables pour l'environnement ou pour l'héritage culturel européen.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais avant tout souligner que la protection des citoyens et de leurs droits est l'un des fondements de nos démocraties.
Je pense que, tout en sauvegardant les droits des citoyens et en leur garantissant une protection adéquate, nous pouvons également leur demander de remplir leurs devoirs.
Je crois que tel doit être le critère principal.
Cela a été fait grâce à l'utilisation des nouvelles technologies mais je pense que l'accès est facilité quand l'information sur l'accessibilité est diffusée aussi largement que possible.
Ainsi, en ce qui concerne la diffusion de l'information, nous devons faire encore mieux.
Monsieur le Président, je voudrais terminer en parlant ma langue maternelle.
Au cours du débat de ce jour, quasiment tout le monde s'est prononcé en faveur des mêmes valeurs.
Je voudrais aussi remercier le personnel qui m'était affecté pour la qualité du travail réalisé et pour la forte motivation dont il a fait preuve dans sa volonté d'aider tous les citoyens européens.
Enfin, j'espère simplement que mon successeur - comme vous le savez, les bons candidats ne manquent pas - recevra, comme cela a été mon cas, un accueil objectif et stimulant.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Monsieur le Président, le principal objet de tout accord entre les pays ACP et l'Union européenne devra consister à promouvoir des formes durables de développement qui contribuent à réduire la pauvreté et constituer une base pour l'intégration des pays ACP dans l'économie mondiale.
Les négociations d'accords de partenariat économique vont donc s'engager demain à Bruxelles.
L'accord de Cotonou promettant une nouvelle approche participative, le moment est venu d'innover.
L'enjeu de ces négociations percute de plein fouet le débat déjà existant sur la corrélation entre commerce et développement.
La dimension du développement occupe une place croissante dans notre politique commerciale, nous a dit le commissaire Lamy, dont acte.
Il reste que nous nous inquiétons de ce que le développement soit ainsi de plus en plus réduit à l'état de simple dimension venant s'ajouter à la libéralisation du commerce, alors que c'est de politiques déterminées dont il a besoin.
La proposition de nouvelles relations commerciales pourrait donc s'avérer perverse si elle consistait à proposer des avantages qui sont eux-mêmes des obstacles à surmonter.
L'Union européenne et les pays ACP constituent ensemble une part considérable des membres de l'OMC, soit une majorité, une force qui peut et doit influencer les négociations jusqu'en 2005, en faisant reconnaître les droits des pays en développement.
C'est pourquoi je suis prête à accepter l'amendement 2 du PPE, mais comme ajout.
Le Parlement européen a par ailleurs fait preuve d'une synchronisation parfaite en soumettant ce rapport juste avant le démarrage, demain, des négociations UE-ACP sur les accords de partenariat économique.
Du point de vue de la Commission, le principal atout de ce rapport est qu'il place le développement des pays ACP au centre des négociations APE.
Les APE devront également être compatibles avec l'OMC et se baser sur des initiatives d'intégration régionale des pays ACP en tant qu'instruments-clés d'intégration des pays ACP dans l'économie mondiale.
En bref, notre objectif commun est d'utiliser le commerce en faveur du développement.
La Commission est d'accord avec la nécessité, soulignée dans le rapport, d'analyser et d'évaluer l'impact des APE sur le développement durable.
Il faut rendre les États ACP à même, de leur côté, de mettre sur pied leurs propres marchés fonctionnels grâce à une coopération régionale, ce qui constitue une condition nécessaire au renforcement des échanges commerciaux avec nous, que ce soit dans le secteur des biens ou des services.
L'ouverture réciproque des marchés et, en particulier, du grand marché intérieur européen, doit leur donner la possibilité de mettre sur ce marché leurs produits existants et, peut-être, d'autres nouveaux produits d'une qualité supérieure et devant encore être développés, ce qui jetterait les bases du développement de leurs économies nationales.
Les négociations qui sont entamées en ce moment devraient se concentrer par conséquent sur la nécessité de faire des États ACP des partenaires commerciaux plus efficaces afin que le développement culturel et social connaisse un nouvel élan de croissance.
Dans le groupe PSE, nous partageons entièrement son opinion sur le commerce en tant que moyen d'atteindre un but, et non pas comme un but en soi.
Le but, c'est le développement des économies ACP et la diminution de la pauvreté des populations les plus pauvres de ces pays.
Le commissaire admettra que la déclaration du Cap, approuvée par l'Assemblée parlementaire paritaire dans le courant de l'année, nous donne une véritable occasion, en tant que députés et plus généralement en tant que membres de la société civile, de renforcer considérablement notre rôle dans les discussions que ces négociations capitales comportent.
Enfin, en ce qui concerne les questions concernant l'ensemble des pays ACP, ceux-ci veulent établir certains principes en tant que bloc uni.
Monsieur le Président, avant tout, permettez-moi de féliciter le rapporteur, Yasmine Boudjenah, pour le travail fouillé et opportun qu'elle a réalisé, qui nous permet de disposer aujourd'hui d'un rapport de grande qualité concernant une question particulièrement importante et actuelle, à la veille du début des négociations sur les accords de partenariat économique.
Premièrement, je voudrais affirmer la nécessité de ne pas minimiser, afin de se mettre en conformité avec l'OMC, un partenariat déjà vieux de plusieurs décennies, qui doit à mon avis se poursuivre et être orienté plus particulièrement vers un objectif central : développer les quelques 70 pays qui sont nos partenaires et satisfaire les besoins fondamentaux de leurs populations respectives.
Ce qui met en lumière une autre question : les accords de partenariat économique prévus par l'accord de Cotonou et, en général, la dimension commerciale de cet accord ne peuvent prévaloir et encore moins remplacer une coopération qui devra englober plusieurs autres domaines et qui, à mon avis, devra s'approfondir et viser de meilleurs résultats que par le passé.
Monsieur le Président, le vote de ce jour est important, et il s'inscrit très bien dans le calendrier de nos travaux, car c'est demain que s'ouvrent les négociations relatives aux accords de partenariat avec les pays ACP.
Nous partageons totalement son point de vue sur le sujet et nous lui apportons notre soutien.
Il n'est pas vraiment intéressant, d'un point de vue politique, de présenter une position faible ou édulcorée à la Commission.
Monsieur le Président, je suis heureux de participer à ce débat sur les accords de partenariat économique avec les nations d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Il est important que ces accords de partenariat économique contribuent à placer les pays ACP dans une position leur permettant de s'intégrer progressivement dans l'économie mondiale.
Sur la question-clé de l'accès aux marchés, nous devons ?uvrer en faveur d'une amélioration de l'accès aux marchés de l'UE pour les exportations des pays en développement, afin de nous assurer que les propositions négociées tiennent compte des intérêts économiques de toutes les parties.
Il y a eu une réforme majeure de la PAC avec l'Agenda 2000, et nous nous trouvons actuellement devant des propositions de révision qui perturberont profondément notre production et nos marchés si elles sont menées à bien.
Prenons un exemple simple : cela coûte à l'Europe un peu moins de 700 euros de produire une tonne de sucre contre seulement un peu moins de 300 euros dans bon nombre de pays africains.
La simple théorie économique voudrait que les pays africains aient une position dominante sur le marché du sucre et que l'ouverture des marchés soit favorable à la croissance.
Au lieu de constater une augmentation de leurs exportations vers l'Union européenne, les pays ACP ont vu celles-ci se réduire pratiquement de moitié depuis la signature de l'accord.
Au lieu de s'améliorer, les termes de l'échange entre l'Union européenne et les pays ACP se sont dégradés.
Derrière les apparences d'un système de préférences, ces accords favorisent le pillage des pays pauvres par le grand capital des pays riches d'Europe.
Il serait cependant vain de chercher à améliorer un système vicié à la base.
Il n'y a de salut pour les pays pauvres que dans une transformation radicale du système économique mondial.
Monsieur le Président, je me félicite vivement de ce rapport et je tiens à féliciter Mme le rapporteur son excellent travail, en particulier quand elle exprime avec tant de clarté la conception du Parlement selon laquelle le commerce n'est que le moyen d'atteindre un but, et que ce but est le développement durable.
Bien trop souvent, dans ces institutions, il existe une incohérence massive entre, d'une part, la politique commerciale européenne et, d'autre part, la politique européenne de développement, les intérêts commerciaux qui sapant bien trop souvent les objectifs de développement.
Grâce à ce rapport, le Parlement envoie très clairement le message que les intérêts du développement doivent passer au premier plan.
C'est défier le simple bon sens que de croire que certains des pays ACP les plus pauvres puissent disposer des ressources financières et techniques nécessaires pour s'aligner sur l'agenda de Doha de l'OMC, l'agenda du Gatt, l'agenda du NEPAD ou de la ZELA, en même temps que sur l'agenda européen des partenariats économiques, tout en poursuivant d'une manière ou d'une autre leurs propres processus d'intégration au niveau régional.
Monsieur le Président, à première vue, ce rapport est bien intentionné et reconnaît la nécessité pour les pays ACP d'exporter leurs biens.
J'ai déjà soulevé ce point ici, et j'ai été en butte à l'agressivité des Espagnols et à l'indifférence du commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Le moment est opportun, puisque nous nous penchons sur l'examen du projet d'accord d'association entre votre pays et l'Union européenne.
van Orden, qui, grâce à son initiative, a obtenu que l'article 5 du traité sur l'Union européenne soit repris intégralement dans le texte de la constitution, sans aucune exception !
Nous sommes vraiment déçus que les amendements 10 et 13 aient été votés par le Parlement. .
Ensuite, l'abaissement des taux de soufre pour les engins mobiles non routiers entraînera une augmentation de 8 à 10 % du prix au litre.
Enfin, l'obligation d'utiliser en agriculture une nouvelle catégorie de fioul entraînera la nécessité de changer les cuves de stockage, soit un coût moyen de 5 000 euros par exploitation.
Ils auraient aussi la possibilité d'interdire ou de limiter la circulation des petits bateaux de plaisance sur certains lacs.
Au nom de mes collègues de la CSU - qui ont, tout comme moi, voté en faveur de valeurs limites plus sévères -, j'insiste expressément sur le fait que nous avons manqué une opportunité de limiter pour de nombreuses années la pollution des cours d'eau par les bateaux de plaisance.
Sur cette base, l'Union européenne et ses membres peuvent agir et devenir demain, espérons-le, des acteurs de pointe pour le respect de l'environnement au niveau mondial.
Bien que les résultats effectifs de Johannesburg ne soient pas à la hauteur des besoins (car on ne peut qu'être épouvantés par l'ampleur des problèmes mondiaux d'environnement), l'Union a pu y jouer un rôle de stimulateur, par exemple pour le lancement de partenariats sur l'eau, l'assainissement et l'énergie.
Inutile de refaire la liste des lacunes du plan d'action adopté.
Cette nécessité d'agir implique aussi la concrétisation du travail de développement des quinze États membres, comme cela a été exprimé à plusieurs reprises.
La seule manière de traiter ces problèmes est de le faire via une action commune au niveau mondial.
L'administration Bush porte une grande responsabilité dans le gel des négociations.
Mais l'Union européenne n'affichait pas plus de prétention en se cantonnant farouchement aux décisions inacceptables de Doha et de Monterrey.
La résolution présentée au Parlement ne prend pas assez en compte ces questions, ce qui me conduit à m'abstenir.
L'UE peut bien se lancer dans des déclarations pompeuses, ce résultat déplorable confirme que Johannesburg n'était rien de plus qu'une rencontre imprégnée d'hypocrisie, au cours de laquelle les pays du monde soi-disant développé ont versé des larmes de crocodile sur la misère que leurs intérêts capitalistes ont imposée au tiers-monde.
Sans parler de la dette extérieure qui met les pays en développement à genoux ou des responsabilités des multinationales ; je qualifierai seulement d'autosatisfaction scandaleusement hypocrite le fait d'inviter ces mêmes multinationales à faire montre de "sensibilité" !
La résolution de ce jour constitue le type même des textes qui nous sont soumis sur le sujet.
La CPI repose sur un traité qui n'engage que ses parties.
Le juge n'est rien sans la force du glaive.
Si la CPI doit être autre chose qu'un gadget, alors il faut instituer une puissance publique internationale, et donc un gouvernement mondial !
Il est en outre profondément décevant de relever la position de menace implicite adoptée par notre Parlement envers les pays candidats à l'adhésion ainsi que vis-à-vis d'autres pays qui bénéficient d'une aide financière en conséquence d'accords et de partenariats signés avec l'UE, afin qu'ils s'abstiennent de prendre des décisions, dans le cadre de leurs politiques extérieures légitimes, qui ne vont pas dans le sens de l'interprétation unilatérale du PE sur l'article 98 du statut instituant la CPI.
L'Union européenne y est invitée à soutenir financièrement le Mercosur.
Par exemple, des entreprises françaises comme EDF, Suez Lyonnaise ou France Telecom ont profité de la vague de privatisations des services publics, pour se placer sur ces "marchés" dans le seul but d'y dégager des profits.
Pour notre part, nous réaffirmons notre solidarité totale avec les mouvements populaires qui se développent dans ces pays et notamment en Argentine.
La première mesure minimale que pourrait prendre l'Europe serait l'annulation totale de la dette des pays du Mercosur.
Monsieur le Président, avec raison, mon groupe a voté pour la totalité de l'amendement 3 du rapport Brok, y compris le passage où le Parlement demande instamment à l'Irak d'exécuter toutes les résolutions concernées du Conseil de sécurité afin d'éviter que leur exécution soit obtenue par la force.
La résolution lie ce point à une déclaration du Conseil de sécurité sur le résultat des inspections.
Mais elle est aussi l'expression d'une constante en géopolitique selon laquelle les relations internationales sont prioritairement déterminées par des États dont le comportement résulte d'une libre appréciation de leurs intérêts vitaux.
La communautarisation d'une PESC virtuelle constituerait donc un grave contresens historique : elle briderait davantage les États membres, alors que la liberté de nos nations est, dans le domaine de la politique étrangère comme ailleurs, la condition de l'indépendance de l'Europe ; ce qui n'exclut ni la coopération entre États ni la coordination librement discutée et consentie de leurs politiques.
Je considère que le droit international doit être respecté et que toute intervention militaire doit se fonder sur une décision prise par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Je ne puis non plus soutenir la proposition formulée au point 23, qui porte sur le financement, par le budget communautaire, des coûts communs liés aux interventions militaires dans le cadre de la PESD, ni l'idée, contenue au point 19, de créer une Agence européenne de défense.
Je n'approuve pas non plus le point 20, qui porte sur le renforcement des budgets de la défense des États membres, ni la proposition du point 14, qui vise à instaurer des décisions à la majorité qualifiée au niveau du Conseil et qui fixe la règle de la coopération renforcée afin que les États membres désireux et capables de réaliser des opérations puissent agir sans décision commune.
Je suis également opposée à la proposition du point 26 sur le renforcement des relations institutionnelles entre l'OTAN et l'UE ainsi qu'au point 12 relatif au corps diplomatique européen. .
Bien malin, d'ailleurs, qui sera capable de faire la distinction entre ces trois catégories de trafic, lorsqu'on connaît le nombre d'affaires liées au trafic d'armes impliquant des ministres, encore en poste ou non, ou des personnalités dites officielles !
Et il est proprement criminel d'endetter davantage des pays pauvres à bout de souffle en vendant, même légalement, des armes à leurs dirigeants, que ceux-ci utiliseront contre leur propre peuple. .
Le Code de bonne conduite de l'Union européenne est le régime international de contrôle des exportations d'armement le plus complet.
L'Union européenne s'implique positivement dans la limitation et le contrôle des exportations d'armes et participe à la moralisation du commerce des armes.
Pendant ce temps, l'aéroport néerlandais de Schiphol reste la plaque tournante et le point central du commerce d'armements entre les États-Unis et Israël.
De ce point de vue, la suppression de l'heure des questions au Conseil et à la Commission pour cette semaine constitue, à mon avis, autant une infraction à l'encontre des droits parlementaires élémentaires qu'une infraction au règlement alors que nous avions amplement le temps.
L'intervention du Commissaire est prévue immédiatement après votre intervention, Monsieur Whitehead.
Monsieur le Président, j'aimerais prononcer quelques mots justifiant cette question et l'urgence de celle-ci.
L'urgence de cette question réside dans le fait qu'elle touche également de très près à la discussion en cours sur la concentration des médias et sur le développement dans le domaine des communications à large bande, tout particulièrement à la lumière de ce qui se produit en ce moment en télévision et en radiodiffusion.
Dans mon propre État membre, nous avons eu des plans ambitieux qui visaient à développer d'ici 2005 le système à large bande le plus compétitif des pays développés.
Nous ne voulons pas refaire la même erreur, et je crois que dans le cas présent, nous voulons savoir comment nous allons nous y prendre.
Je suis vraiment désolé de devoir partir avant la conclusion de ce débat auquel, comme vous avez pu le constater, je n'ai pris part que très brièvement.
Monsieur le Président, la question de l'honorable député porte sur l'interopérabilité des services de télévision interactifs et sur le rôle de la norme MHP.
D'abord, concernant le premier point, je peux reconnaître que l'adoption de la directive-cadre dans le domaine des communications constitue un signal fort tant pour les opérateurs du marché de la télévision numérique que pour les consommateurs.
Si l'on considère la position juridique établie par l'article 18 de la directive-cadre pour les réseaux et services de communication électronique, les États membres doivent encourager l'ouverture en ce qui concerne la fourniture d'une interface de programmes d'application API.
Aucune technologie API particulière ou API unique ne sera imposée.
Le deuxième point concerne la date de la publication des normes applicables en matière de MHP.
Ma réponse est que la liste des normes sera publiée après la réunion du comité responsable des communications, le 2 octobre.
Cependant, le secteur souhaite aussi poursuivre le dialogue sur l'interopérabilité, notamment sur la migration.
Cinquième point, dans sa déclaration en plénière du 12 décembre 2001, la Commission s'est engagée à publier les normes MHP pertinentes dans la liste des normes à publier au Journal officiel, conformément à l'article 17 de la directive-cadre.
Conformément à nos engagements, nous fournirons la liste des normes après la réunion du comité compétent le 2 octobre, comme je viens de le dire.
L'article 18 de la directive-cadre exige que les États membres encouragent l'utilisation d'une API ouverte.
La Commission engagera donc un dialogue avec les États membres et les instances nationales de régulation, par l'intermédiaire du comité.
La MHP figurera bien sûr au nombre des sujets évoqués dans le cadre de ce dialogue.
Les entreprises doivent prendre l'initiative de l'élaboration des stratégies de migration car la migration en elle-même pose beaucoup de problèmes techniques et commerciaux.
Nous comptons beaucoup sur l'approbation et le soutien de la Commission et des États membres, ceci dans l'intérêt des citoyennes et des citoyens.
L'été 2004 sera plus vite là que nous ne le pensons.
Nous avons besoin de plus de signaux politiques clairs.
Monsieur le Président, je suis très heureux de participer à ce débat, non pas en tant que membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, mais en tant qu'un des rapporteurs sur le train de mesures concernant les communications électroniques et en tant que membre à la fois de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et de la commission juridique et du marché intérieur.
Dans mon pays, neuf millions de personnes possèdent déjà des systèmes fonctionnant sous d'autres normes que la MHP.
Cette résolution attaque assez inutilement l'organisation verticale, et j'espère que mon groupe, ainsi que le Parlement, rejettera cet élément.
Sur la question des interfaces d'application et de la technologie, le mot-clé, c'est l'interopérabilité.
Au Royaume-Uni, nous possédons déjà trois médias - le câble, le numérique par voie terrestre (un accès puissant, qui permet aux gens d'accéder au système numérique) et le satellite.
Il lui incombe certainement de surveiller comment la MHP poursuit son développement et de voir s'il faut un encouragement supplémentaire.
Il y a une chose que je voudrais dire très clairement : le Parlement européen a une très longue tradition en matière de politique des médias, particulièrement en ce qui concerne les questions relatives à la télévision en Europe.
D'autre part, nous avons toujours affirmé qu'il s'agissait d'une question de concurrence, et pas seulement de concurrence à l'intérieur de l'Europe mais bien de la compétitivité de l'Europe en soi.
Nous savons que les États membres - ils sont quinze maintenant et il y en aura prochainement vingt-cinq ou trente - ne sont malheureusement pas prompts lorsqu'il s'agit de plans d'action.
Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse claire et précise, mais je tiens à vous dire sans ambiguïté que si les États membres ne présentent pas leurs plans d'action d'ici la fin de l'année, il faudra que nous nous concertions à nouveau en janvier déjà pour définir comment l'Union européenne doit procéder.
Le citoyen moyen, m'a dit Karin Junker, regarde la télévision durant 206 minutes par jour et écoute la radio pendant trois heures et demi.
Si nous voulons avoir un marché compétitif, il nous faut ce système unique.
En particulier, j'aimerais mentionner le plan d'action eEurope 2005.
Celui-ci reconnaît entièrement le rôle joué par la télévision numérique, par exemple en tant que plateforme alternative permettant aux citoyens de recevoir des services publics en ligne, dans la mise en ?uvre du calendrier de Lisbonne.
En conclusion, la Commission se réjouit de la résolution et plaide pour que le développement de la télévision numérique et la disponibilité de la télévision numérique auprès du grand public devienne une priorité de l'agenda politique.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : je voulais dire que j'allais voter contre.
Monsieur le Président, je sais que cela ne change rien au résultat, mais il y a une quantité de collègues qui sont arrivés dans la salle après que nous avions voté.
J'ignore où se trouve votre bureau et si vous y entendez la sonnerie.
Sinon, nous pouvons aussi bien nous en dispenser. (Applaudissements) Monsieur le Président, pour rebondir sur ce qu'a dit notre collègue, j'estime qu'il y a des questions plus fondamentales à poser.
Si vous considérez la durée totale des débats que nous avons eus lors des deux périodes de sessions de septembre (I et II) et le fait que nous finissions maintenant, la question est : pourquoi fallait-il deux sessions en septembre ?
Posselt) C'est la vérité, Monsieur Posselt, et je vous montrerai le calendrier de ma commission.
J'aurais trouvé essentiel que nous utilisions le temps disponible cet après-midi pour traiter d'autres questions d'actualité importantes qui, d'ordinaire, sont passées sous silence car nous n'avons jamais le temps de nous en occuper.
Aujourd'hui, nous aurions eu le temps nécessaire pour ceux parmi nous qui ont envie d'examiner ce qui doit l'être.
Il a été annoncé aujourd'hui que le sujet serait traité le 9 octobre.
Cela signifie que la Conférence des présidents a décidé de traiter ces affaires urgentes le 9 octobre, c'est-à-dire dans deux semaines, au lieu d'aujourd'hui après-midi, alors qu'il était parfaitement possible de le faire.
Troisièmement, il n'y a pas eu cette semaine d'heure des questions, ni au Conseil ni à la Commission.
Que nous n'utilisions pas ce gain de temps pour accomplir du travail parlementaire, cela c'est une erreur. (Applaudissements) C'est pourquoi je pense - et c'est ce que nous allons faire au sein du groupe du Parti des socialistes européens -, que tant vous-même, Monsieur le Vice-président, au sein du Bureau, que les groupes, en Conférence des présidents, devriez rediscuter la question de l'organisation de l'ordre du jour, car il n'est pas possible que cela continue comme cela s'est passé aujourd'hui. (Applaudissements) Je vous réponds, Monsieur Schulz, ainsi qu'à M.
