Toutefois, entre-temps, bon nombre des pays de l’Union ont protégé leurs monopoles pendant de nombreuses années et ont donc engrangé l’argent nécessaire à la pénétration des marchés des États membres qui les avaient ouverts en temps voulu.
Cependant, ces directives sont déjà obsolètes.
Ainsi, pourront être créées des conditions favorables à l’accès au marché de toutes sortes de nouvelles inventions, options et concurrents.
Plusieurs amendements ont été apportés à mon rapport.
Ma collègue, Mme&#160;Riera Madurell, et moi-même en avons rédigé trois, qui peuvent être conservés sous leur forme résumée, en tant que compromis.
J’espère que cette approche sera perçue favorablement.
Il est très encourageant de voir que le Parlement partage les principales préoccupations de la Commission et les priorités politiques relatives à la société de l’information pour les cinq prochaines années.
Comme les différentes commissions et les rapporteurs l’ont démontré, il est très difficile de savoir aujourd’hui de quoi sera faite la société de l’information de demain; c’est pourquoi nous avons opté pour un cadre stratégique général et ambitieux, au lieu d’un plan d’action détaillé, étant donné que ce cadre stratégique permet de réaliser des révisions et des adaptations en réponse aux défis qui se présenteront.
Par conséquent, cette législation doit être neutre sur le plan technologique et soutenir la concurrence et, en même temps, les États membres doivent mettre œuvre entièrement le cadre réglementaire existant, ce qui n’est, malheureusement, pas toujours le cas, mais vous savez que je me bats pour qu’ils y parviennent.
Parmi nos priorités communes, citons également le soutien en faveur de la création et de la diffusion par l’UE de contenus européens, la protection de la propriété intellectuelle, la promotion de la sécurité et la protection des utilisateurs contre les contenus préjudiciables.
Avec l’appui du Parlement, j’invite fermement les États membres à recourir aux plans nationaux de réforme pour répondre à leurs propres priorités en matière de TIC, afin d’améliorer leurs services publics, tels que les initiatives relatives à l’administration en ligne, qui ont fortement progressé en matière d’accroissement des investissements dans l’utilisation des TIC dans les services publics.
Je suis d’accord avec vous sur l’importance cruciale de l’internet pour une économie fondée sur l’information.
La Commission, avec l’aide du Parlement, continuera de suivre cette voie en organisant un forum cette année.
Les États membres sont compétents en matière de propriété: ils doivent assumer leurs responsabilités et les exercer d’une manière efficace et conforme au principe de subsidiarité.
La souplesse du plan d’action nous permet d’ajouter des initiatives lorsqu’elles s’avèrent nécessaires.
La dernière initiative que j’ai prise concerne la consultation sur les systèmes d’identification par radiofréquence, qui associent la nécessité économique et le besoin de protéger la vie privée de nos concitoyens.
Dans ce contexte, la faible présence de femmes dans les domaines relatifs à ces technologies démontre l’existence d’un véritable fossé numérique des genres au sein de l’Union européenne, lequel a de fortes répercussions sur l’emploi et doit être comblé en prenant des mesures spécifiques.
Nous demandons qu’une attention particulière soit accordée aux femmes vivant dans les régions rurales, isolées et géographiquement éloignées, pour qui les TIC pourraient se révéler un moyen efficace de participer à la vie économique, sociale et politique.
Sous ce rapport, nous demandons que toutes les initiatives juridiques et technologiques nécessaires à l’abolition de ces abus soient soutenues. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le présent rapport nous rapproche considérablement d’une compréhension du concept de «société de l’information».
S’il est un domaine crucial pour ce qui est de la mise en œuvre de cet agenda, ce sont les technologies de l’information et de la communication, qui constituent un sujet prioritaire pour cette Assemblée et les institutions européennes.
Pour lutter efficacement contre ce problème, il convenait de s’attaquer à ses différentes dimensions, technologiques mais aussi socio-économiques.
La stratégie i2010 a pour objectif le développement d’une bonne utilisation des biens et des services offerts par les TIC ainsi que celui d’une participation interactive et critique à la société de l’information pour tous et au profit de tous.
Ce plan d’action est donc particulièrement bienvenu.
L’UE doit donc accroître ses investissements dans la recherche et exhorter les États membres à en faire de même.
Il est donc essentiel de bâtir une société de l’information fondée sur l’inclusion, sur un large usage des technologies de l’information et de la communication dans les services publics, les PME et les ménages.
Le succès de la stratégie&#160;«i&#160;2010» exige de la part de la Commission européenne des propositions pour rendre accessibles à tous les citoyens les technologies, en tenant compte du rôle crucial dévolu aux régions, pour garantir les principes de liberté et de pluralisme des médias, pour définir des actions claires en matière de protection contre les contenus illicites et nuisibles, de protection des mineurs et de dignité de l’homme, tout en veillant à protéger la vie privée.
La Commission devra aussi mettre l’accent sur le bon usage des TIC dans les services publics, notamment dans la santé et dans l’éducation.
Enfin, si j’approuve, à moyen terme, l’ouverture des marchés après une période de transition vers la mise en œuvre des règles générales de concurrence, je rappelle que les traités définissent les règles de la libre concurrence, tout en appelant à la cohésion économique et sociale, à la cohésion territoriale.
La libre concurrence dans le domaine des TIC ne doit pas avoir pour conséquence le refus, de la part du privé, d’investir dans des infrastructures non rentables.
Le rôle des États et des régions sera alors déterminant pour encourager les infrastructures nécessaires.
Il nous appartient à tous de faire des TIC de véritables outils pour le développement économique et pour la cohésion sociale et territoriale de l’Union européenne.
La société de l’information devrait être ouverte à tous et constituer un instrument démocratique prenant en considération la diversité culturelle et favorisant la participation des citoyens en tant que protagonistes, et non en tant que simples consommateurs.
Nous devrions considérer comme fondamental le rôle de l’investissement public dans la conservation de la nature ouverte des TIC, en vue de garantir le développement de ressources techniques et d’instruments culturels permettant à tous les citoyens de bénéficier d’un volume sans cesse accru de services d’information et de communication.
Afin de parvenir à la bonne gouvernance et de garantir la plénitude de la citoyenneté à tous les Européens, nous devrions adopter une charte européenne des droits des consommateurs dans le monde numérique&#160;- appelés «e-droits»&#160;- dotée de principes et d’orientations communes et définissant un cadre des droits des citoyens.
Il importe également de garantir une protection efficace des services financiers et administratifs, d’interdire leur accès aux personnes non autorisées.
Veillons particulièrement au matériel destiné aux enfants et aux jeunes.
Tandis que nous répertorions les actions à accomplir dans ce domaine, gardons à l’esprit que ce problème ne concerne pas uniquement l’Union, mais le monde entier.
Par conséquent, agissons au maximum de nos possibilités pour que tous nos citoyens puissent réellement accéder au réseau de l’information et en tirer le meilleur profit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les développements et les évolutions technologiques constatés aujourd’hui dans le secteur des TIC se succèdent à une cadence étourdissante qu’il est difficile de suivre.
Il en résulte l’apparition d’une fracture numérique entre États membres, entre régions et, plus important, entre personnes présentant des différences d’âges peu marquées.
J’aborderai deux points que j’estime essentiels à la réalisation des objectifs de i2010.
Le premier concerne le cadre institutionnel, le second, le cadre de financement.
Concernant le premier point, la stratégie i2010 débattue aujourd’hui identifie la nécessité d’un cadre institutionnel et prévoit la révision du cadre actuel sur la base de la nouvelle situation en matière de convergence numérique.
Pour ce qui est du second point, la nouvelle stratégie établit des objectifs ambitieux.
Cependant, en matière de financement de la recherche et de l’innovation dans les secteurs des TIC, même une augmentation des ressources de 80% telle que proposée par la nouvelle stratégie ne suffira pas à rattraper le retard de l’Europe&#160;- son sérieux retard par rapport à ses concurrents, dirais-je, pour être plus précis.
Maintenant, s’ils faisaient leurs courses en ligne, ils ne devraient pas payer ces 10&#160;livres sterling, ce qui ferait une énorme différence pour de nombreuses familles pauvres.
Nous avons pour responsabilité de fournir un cadre législatif stable à ce type d’investissements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d’abord remercier chaleureusement notre rapporteur pour son excellent rapport, ainsi que pour sa coopération constructive.
Le marché des sociétés de télécommunications, des opérateurs du câble, des diffuseurs par satellite, des sociétés de téléphonie mobile, des fournisseurs de contenus, des fournisseurs de services internet&#160;- parmi bien d’autres acteurs&#160;- compte un nombre sans cesse croissant d’opérateurs.
Naturellement, cela nous pose problème, à nous, législateurs européens, étant donné que nous devons élaborer le cadre juridique et, ce faisant, prédire ces impondérables et la façon dont évoluera la situation, alors que nous n’en avons aucune certitude.
Je suis profondément reconnaissante à M.&#160;Paasilinna et à tous les députés qui ont contribué à ce rapport d’avoir reformulé et résumé plusieurs points essentiels contenus dans ce document.
Cette société est aujourd’hui ensevelie sous les jeux et un monde de divertissements irréaliste, au milieu duquel il est difficile de repérer et de glaner les renseignements indispensables permettant aux citoyens de contrôler leur vie et de participer à la démocratie.
Je voudrais, pour commencer, répondre brièvement à la question de M.&#160;Paasilinna concernant l’information.
Il y a deux niveaux d’information, le premier étant le , qui est effectué sur une base annuelle.
Je suis consciente, Monsieur&#160;le rapporteur, qu’on peut améliorer ce et ces chiffres.
Je viens ainsi de lancer une enquête et une consultation sur les RFID parce que je trouve qu’il faut développer l’économie et l’industrie des RFID, mais aussi discuter avec les associations de consommateurs, avec les organismes de protection de la vie privée, de l’influence des nouvelles technologies sur le citoyen ainsi, peut-être, que des mesures nécessaires à prendre pour mieux protéger le citoyen.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de répondre brièvement à certaines questions qui ont été posées.
Ce fut l’objet du séminaire «» organisé en février de cette année, sous présidence autrichienne.
En effet, si on laisse faire la concurrence, celle-ci va bien sûr se développer là où il y a des retours sur investissement, c’est-à-dire dans nos villes.
Il faut donc que la politique donne aux nouvelles technologies la possibilité de se développer aussi en dehors de nos villes.
Un troisième thème, qui a été soulevé par certains parlementaires, est le niveau des compétences et surtout la nécessité de mesures spécifiques pour les femmes.
En ce qui concerne les compétences, nous savons déjà que, dans le domaine des technologies, le développement économique accuse aujourd’hui un déficit de 15&#160;% dû au manque de techniciens et d’ingénieurs.
Il est donc de la première importance de réformer notre enseignement en la matière.
Aussi allons-nous, avec le commissaire responsable pour l’éducation et le commissaire responsable pour la recherche, fixer un pour mieux intégrer les femmes et dans l’apprentissage des sciences et dans la recherche.
Nous incitons aussi les femmes chercheurs à s’engager davantage dans la recherche technologique.
En 2007 nous allons aussi présenter un guide européen des meilleures pratiques en la matière.
Si nous voulons, demain encore, être à la pointe du progrès mondial dans les technologies, c’est la recherche d’aujourd’hui qui va donner les résultats de demain.
Donc, si l’on n’investit pas dans la recherche, on peut être sûr que demain il n’y aura pas de secteur économique qui va se développer en la matière.
Donc, si je demande suffisamment de fonds pour la recherche technologique, ce n’est pas pour me faire plaisir à moi-même, mais pour développer l’économie et, donc, créer des emplois demain aussi, ici, en Europe, et pour empêcher que délocalisations il y ait en dehors de l’Europe.
Je serai très claire à ce sujet: le règlement Télécom −&#160;un exemple très positif, d’ailleurs, sur lequel on songe maintenant à se fonder pour réformer le marché et le cadre réglementaire dans les domaines du transport et de l’énergie&#160;− n’est pas fait pour réglementer, il est fait pour déréglementer, pour ouvrir les marchés à la concurrence.
En revanche, là où les marchés sont fermés, où il y a des monopoles, le est inexistant parce qu’il n’y a pas d’offre sur le marché et parce que les prix sont trop élevés.
Consultez les statistiques, sur le broadband, la bande large, par exemple, et vous comprendrez que seule la concurrence fait fonctionner ce marché, mais - et je répète ce que j’ai dit avant - concurrence sur des marchés qui peuvent être concurrents.
Il faut des correctifs sur les marchés qui sont trop chers pour l’économie industrielle, c’est-à-dire la politique régionale qui doit être soucieuse des régions un peu à l’écart des centres urbains.
Cela dit, le cadre règlementaire est en phase de révision.
Si nous reportons davantage les questions relatives à la société de l’information, l’économie mondialisée des TIC se fera un plaisir de nous doubler.
Nous avons aussi fait un énorme travail de concertation avec les rapporteurs fictifs et je tenais à remercier, ici, Mme&#160;Bachelot, Mme&#160;McDonald, Mme&#160;Schroedter, M.&#160;Beaupuy, pour leur sens du compromis et la qualité de leurs travaux.
Les progrès technologiques faits par l’homme depuis des siècles sont générateurs de restructurations.
Le rôle de nos institutions, ainsi que celui des partenaires sociaux, est d’intervenir au maximum en amont, afin de mieux prévoir les restructurations et d’en atténuer les conséquences en termes de coût social.
En effet, qu’elles soient justifiées ou non, bien souvent, les restructurations laissent des gens au bord de la route.
Les restructurations ne constituent pas un phénomène touchant tel ou tel État membre en particulier.
Il n’y pas deux blocs avec, d’un côté, les anciens États membres et, de l’autre, les nouveaux États membres.
Dans mon rapport, j’essaye de définir trois champs d’action.
Premièrement, un champ d’action pour accompagner, disons-le, les entreprises citoyennes, avec le renforcement des outils d’analyse du phénomène, pour les prévenir en amont, des aides accrues aux petites et moyennes entreprises, l’encouragement de la formation professionnelle tout au long de la vie, qui est un droit pour les salariés et un atout indéniable pour les entreprises, une réforme des aides d’État pour soutenir la croissance et, surtout, la mise en place d’un fonds d’ajustement à la mondialisation.
Ce type d’action passe par un meilleur contrôle de l’utilisation des Fonds européens, pour chasser le tourisme à la subvention, par la remise en cause de certaines restructurations, dont les motifs seraient douteux, par le respect de l’acquis juridique communautaire et sa bonne application.
Il s’agit de renforcer le rôle des partenaires sociaux, qui sont notre véritable atout dans le traitement de ces phénomènes, et c’est pourquoi je demande une fois de plus à mes collègues d’imaginer la révision de la directive sur les comités d’entreprise européens.
Il s’agit encore d’encourager la participation des salariés au capital de leur entreprise et de mettre en place un guichet unique pour permettre à tous les citoyens de l’Union un accès égal aux soins.
Pour terminer, nous pouvons, je pense, aux côtés des partenaires sociaux et au-delà de tout parti pris politique, aider à l’accompagnement des restructurations pour gagner la bataille de l’emploi.
Ce dossier nous offre l’occasion d’intervenir sur la vie de nos citoyens, car c’est bien de cela qu’il s’agit au détour de tous nos termes techniques: d’hommes et de femmes qui n’aspirent qu’au bonheur.
Toutefois, les nouveaux emplois ne sont d’ordinaire pas les mêmes que ceux qui ont été perdus.
C’est pourquoi il est indispensable d’anticiper les restructurations et de veiller à ce que des mesures d’accompagnement soient en place, ce qui incombe aux pouvoirs publics, aux entreprises et aux partenaires sociaux.
La communication sur les restructurations du 31&#160;mars&#160;2005 s’inscrivait précisément dans cette optique.
La Commission est reconnaissante à M.&#160;Cottigny et à tous les députés qui ont contribué à la rédaction du rapport, lequel soutient en principe le consensus général apparu lorsqu’on s’est penché sur la question des restructurations.
Il convient de recourir davantage aux Fonds structurels pour soutenir les mutations économiques et sociales dans les régions et pour recycler les travailleurs les plus touchés par les restructurations, de manière à les aider à trouver un nouvel emploi de meilleure qualité.
En outre, la Commission a récemment adopté une proposition de création d’un Fonds européen d’ajustement à la mondialisation, que l’on vous a déjà transmise.
L’objectif de ce Fonds est de garantir à l’avenir le degré nécessaire de solidarité entre ceux qui bénéficient de la libéralisation des échanges et ceux qui perdront leur emploi en conséquence de la mondialisation.
Il s’agit de l’idée d’un guichet européen unique pour la restructuration, que je juge particulièrement intéressante.
Quant à l’amélioration du contrôle du mode d’utilisation des fonds communautaires, la Commission a proposé pour la période 2007-2013 de rendre les règles d’octroi de fonds communautaires plus strictes en cas de délocalisation et d’étendre les responsabilités pour garantir le rendement des investissements.
La Commission propose également que les entreprises qui enfreignent cette législation soient tenues de rembourser l’aide perçue et ne puissent plus recevoir d’aide à l’avenir.
La Commission a également invité les partenaires à trouver des solutions pour renforcer le rôle des comités d’entreprise européens.
Le programme de travail des années à venir, qui a récemment recueilli le soutien des partenaires européens, prévoit de poursuivre les travaux sur ces deux questions.
La Commission appelle les partenaires sociaux à accélérer le pas dans l’obtention de résultats dans ce domaine.
Mesdames et Messieurs, les restructurations ne doivent pas devenir synonyme de reculs sociaux et de perte de substance économique.
Dans ce contexte, le groupe PPE-DE refuse toute diabolisation des restructurations indispensables, mais considère que le marché européen doit promouvoir un cadre régulé pour amortir les chocs de cette mondialisation.
Le marché intérieur n’est pas la cause des restructurations, il en est l’antidote.
La question est posée: comment promouvoir des restructurations socialement responsables?
Le rapport de M.&#160;Cottigny permet d’explorer plusieurs pistes, auxquelles notre groupe a apporté sa contribution.
Une première piste consiste à revoir la directive sur le comité d’entreprise européen et à accroître le rôle des partenaires sociaux après une concertation approfondie avec eux: le rapporteur a proposé un amendement en ce sens, qui recueille notre accord.
Autres pistes, l’accès à l’expertise et l’échange de bonnes pratiques, qui constituent un champ pertinent pour la méthode ouverte de coordination; la formation professionnelle et, à ce sujet, nous nous félicitons que le fonds d’accompagnement proposé par M.&#160;Barroso suive la requalification des salariés touchés et ne soit pas consacré à des sauvetages hasardeux; optimiser le soutien des politiques de solidarité par les fonds structurels FSE/FEDER, à condition toutefois, Monsieur le Commissaire, de ne pas les compromettre par des perspectives financières en recul.
Je veux terminer en remerciant le rapporteur Cottigny pour son ouverture d’esprit, qui nous a permis de trouver de nombreux compromis et devrait permettre à notre groupe, sauf accident, de voter en faveur de son rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord remercier le rapporteur pour la transparence dont il a fait preuve lors de la rédaction de ce rapport, qui lui a permis d’unifier la commission parlementaire.
Je partage l’avis du rapporteur selon lequel les restructurations ne sont rien de nouveau.
Cette évolution a provoqué la mutation de la société et les entreprises sont désormais d’une plus grande qualité que lors de mon enfance.
Ce qui est nouveau, c’est qu’elle est beaucoup plus rapide dans le monde globalisé d’aujourd’hui, raison pour laquelle nous devons recourir aux restructurations en tant qu’instruments.
On peut les considérer comme des menaces ou des perspectives, mais puisqu’on a choisi de ne pas relever le défi, de se déclarer incapables de concurrencer les bas salaires et les conditions de travail particulières de la Chine et de l’Inde et de maintenir les salaires et les conditions sociales à un niveau élevé, il faut utiliser les restructurations en tant qu’instruments dans le cadre du processus de Lisbonne.
Il a procédé à une analyse en profondeur des restructurations fructueuses et dispose d’une banque de données les concernant.
L’entreprise a coopéré avec les partenaires sociaux et la collectivité locale afin de créer de nouveaux emplois.
Alors que nous créons un Fonds d’ajustement à la mondialisation, n’oublions pas les instruments existants: le Fonds social et le perfectionnement des connaissances, ainsi que les responsabilités assumées aux niveaux national et régional.
Deuxièmement, il faut associer les partenaires, les partenaires de l’entreprise évidemment, mais aussi les partenaires régionaux et extérieurs.
Enfin, et ce point a été évoqué, c’est le soutien aux salariés.
En conclusion, je souhaite, bien entendu, Monsieur le Commissaire, que la Commission entende les propositions de notre Parlement, mais souhaite aussi qu’au-delà de nos institutions européennes, les différents acteurs - dans les États membres, dans les régions, dans les chambres de commerce - et les différents acteurs professionnels entendent le contenu de ce rapport et l’esprit de ce rapport pour que les restructurations ne soient pas une fatalité, mais, justement, l’occasion d’un rebond pour ces entreprises et pour ces salariés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il est vrai que les entreprises procédant à une restructuration affirment toujours qu’elles y sont contraintes par ce qu’elles comparent à une force de la nature qui les submerge subitement, mais je ne pense pas qu’elles aient raison de le faire.
Les entreprises sont constamment tenues de se restructurer et de se moderniser: il s’agit d’une obligation sociale envers leurs travailleurs.
Elles sont responsables du perfectionnement de leurs connaissances, et je suis d’accord avec le rapporteur sur ce point: les travailleurs ont droit à des formations, qu’elles soient de base, avancées ou continues.
Je reconnais que la restructuration ou les délocalisations entraînent une hausse considérable du chômage dans certaines régions, mais, à ceux qui se sont retrouvés dans une telle situation, je rappelle les instruments, tels que les pactes territoriaux pour l’emploi, que nous avons mis au point, cette Assemblée et la Commission.
Permettez-moi juste d’évoquer le Fonds d’ajustement à la mondialisation.
Notre groupe est, lui aussi, favorable à ce Fonds, mais il convient de le limiter aux entreprises qui assument véritablement la responsabilité sociale des formations continues et du développement au lieu de la reléguer à quelqu’un d’autre.
C’est la seule manière d’empêcher que ce Fonds soit simplement un geste symbolique.
Pas plus tard qu’hier, M.&#160;Schulz se plaignait que les députés élus de ce Parlement n’avaient pas autant d’influence que le Conseil et la Commission non élue.
Notre rôle est de prendre les mesures qui s’imposent pour veiller à ce que ces mutations visent à accroître la compétitivité tout en réduisant les dépenses sociales.
Ce sont eux qui nous ont élus pour représenter leurs intérêts et promouvoir leur bien-être.
En conclusion, pour revenir au débat tenu hier sur les délocalisations dans le contexte du développement régional, je me risque à souligner que beaucoup, y compris des députés de cette Assemblée, ont eu vite fait d’oublier les espoirs suscités au sein des nouveaux États membres au cours des campagnes de préadhésion.
Une fois encore, en tant que réformiste, j’estime que la bonne voie est la voie moyenne: empêcher les restructurations est une chimère.
Il convient en outre d’adopter une stratégie appropriée pour faciliter par tous les moyens possibles la pleine intégration, à un niveau satisfaisant, de nos ressources humaines afin de lutter contre le chômage et de prévenir la fuite des cerveaux à l’étranger.
En cas de restructuration inévitable, l’UE devrait également apporter tout le soutien nécessaire pour limiter les licenciements et garantir une protection équitable aux travailleurs, avec l’aide des fonds ad hoc que le rapporteur revendique à juste titre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis d’accord avec le commissaire, qui a affirmé, en entamant ce débat, que la restructuration est nécessaire pour que l’on réduise l’activité qui n’est plus suffisamment productive.
La question est de savoir comment gérer la restructuration et qui doit mener cette gestion.
Mais il vaudrait encore mieux le rejeter que de faire savoir à tort que ce Parlement essaie davantage de préserver le passé que d’aider les employeurs et les travailleurs à affronter l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, après le rapport Hutchinson, dont nous avons débattu hier soir, le rapport Cottigny pose le débat des restructurations et des délocalisations d’entreprises.
Je voudrais remercier les deux rapporteurs d’avoir posé ces problèmes socio-économiques, qui sont parmi les plus générateurs d’angoisse et d’insécurité sociale pour nos concitoyens.
Ces questions posent à l’Union européenne le défi de la compétitivité économique de nos entreprises et le défi de la sécurité d’emploi de nos salariés.
Dans l’esprit des salariés européens, délocalisations et restructurations sont liées et quasiment synonymes car ils en subissent les mêmes conséquences: la perte de leur emploi après des années de travail dans le même secteur d’activité, parfois même dans la même entreprise, la même remise en cause de leur valeur professionnelle.
Cette question pose à l’Union européenne le défi de sa capacité à s’adapter aux mutations de plus en plus rapides de notre ère de progrès techniques.
Elle nous pose réellement le défi de les anticiper.
Dans ce domaine, la responsabilité des entreprises est entière, elles doivent produire et elles doivent aider leurs salariés à anticiper en veillant à leur formation continue.
Dès lors, au sein de l’UE, si nous ne voulons pas exporter nos problèmes, nous devons dire «oui» aux restructurations, mais nous poser la question de savoir comment l’appliquer.
L’objectif ne doit pas être de l’emporter sur nos concurrents à tout prix, et nous ne devons pas laisser ce principe dominer notre réflexion.
C’est à cet égard que vous devez intervenir, à cet égard que votre aide est nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission sur les restructurations et l’emploi tire notamment comme conclusion que les politiques visant à contrecarrer le changement et à geler les structures économiques ne feraient que déplacer le problème dans le temps et amplifier ses effets négatifs.
Malheureusement, les diverses mesures en matière de restructuration mentionnées dans le rapport du Parlement vont précisément dans cette direction et risquent d’entraver la possibilité des entreprises de s’adapter aux mutations des marchés.
Le meilleur moyen de préserver les emplois est d’en créer de nouveaux.
Le rapport devrait également souligner cette nécessité.
Les mesures prises devraient encourager le développement de capacités d’autoréglementation au sein des États membres et de l’Union européenne dans son ensemble.
Ce n’est qu’alors qu’il sera aussi possible de concilier croissance et faible taux de chômage à long terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on a longuement parlé dans cette Assemblée du fait qu’à l’heure actuelle les économies sont de plus en plus mondialisées et concurrentielles.
C’est une réalité et les entrepreneurs doivent donc mettre en œuvre une gestion moderne.
Je suis sûr que les travaux de la commission de l’emploi et des affaires sociales ont considérablement amélioré la qualité du document.
Néanmoins, je me vois contraint de dire que, selon moi, le texte reste controversé, car il adopte une position trop méfiante à l’égard des restructurations ou des projets de restructuration des entrepreneurs.
En tant que député représentant l’un des pays qui ont récemment adhéré à l’Union européenne, je suis particulièrement préoccupé par la proposition d’infliger des sanctions aux entreprises qui transfèrent tout ou partie de leurs activités dans les régions de l’Union où les coûts de production sont moins élevés.
Ils agissent donc pour promouvoir le développement de l’économie de l’Union et renforcer sa compétitivité.
La seule réponse appropriée consiste à améliorer les qualifications, à promouvoir l’apprentissage tout au long de la vie des travailleurs et à encourager leur mobilité.
Je voudrais lancer un appel supplémentaire à cet égard et demander la suppression des accords transitoires concernant l’accès aux marchés de l’emploi dans les plus brefs délais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter M.&#160;Cottigny pour son rapport.
Dans mon pays, les Pays-Bas, les restructurations et la mondialisation sont des sujets importants, et les opinions divergent quant à la réponse à y apporter.
Parce que les citoyens ont besoin d’aide pour endurer les effets négatifs de la mondialisation.
Je voudrais répondre à certaines des questions qui ont été directement ou indirectement soulevées.
La voie législative ne peut être totalement exclue, mais à ce stade il serait plus approprié et bénéfique de laisser les partenaires sociaux traiter ces questions.
Concernant l’assistance communautaire en cas de délocalisations, je voudrais indiquer que le cadre actuel prévoit l’annulation de l’aide issue des Fonds structurels aux entreprises qui procèdent à des changements de taille, notamment qui se délocalisent dans les cinq ans à compter de la date de la décision d’octroi et l’attribution des ressources.
La Commission a adopté récemment une proposition de règlement créant un Fonds d’ajustement à la mondialisation.
Je voudrais également souligner la nature directe et à court terme de l’assistance fournie grâce à ce Fonds, à la différence des activités plus structurées des Fonds structurels, surtout du Fonds social européen.
Comme je l’ai déjà dit, le Fonds social, ainsi que d’autres Fonds structurels, permettent des activités à long terme visant à adapter des régions, des secteurs et des processus de travail aux mutations économiques et sociales, à la différence des exigences à court terme découlant de situations exceptionnelles.
Il s’agit d’une priorité visant à remplir l’objectif des Fonds structurels, qui est la compétitivité et l’emploi de la période 2007-2013.
Mesdames et Messieurs, l’idée unificatrice dans ce débat est sans conteste que la restructuration offre des perspectives, mais que le montant élevé des coûts humains sera inacceptable s’il n’est pas géré convenablement.
Ces perspectives découlent de la structure fondamentale de notre société et du développement moderne en général, en ce sens que cette structure promeut la recherche de solutions toujours plus efficaces et plus avancées technologiquement dans les sphères économiques et sociales.
Je suis convaincu que vous conviendrez que l’égalité des sexes est un objectif tant économique que politique ainsi qu’une pierre angulaire essentielle de notre société démocratique.
Elle constitue un principe fondateur de la vie économique, sociale et politique de l’Europe.
La pleine participation des femmes, avec une totale égalité des chances et leur entière participation sur le lieu de travail, est devenue un élément clé de l’économie européenne au sein d’une Union qui doit faire face à une population vieillissante et à une perte démographique.
Les rapports de la Commission sur l’égalité des genres pour les années&#160;2005 et 2006 montrent toutefois que les progrès en la matière sont lents.
L’égalité des genres, outre les aspects politiques qui la sous-tendent, constitue pour nous un facteur compétitif clé dans l’arène de la concurrence mondiale féroce.
Cette dernière a suggéré de mettre sur pied une institution qui serait un instrument technique aidant les organes européens, et en particulier la Commission, à élaborer des politiques et à guider les États membres pour leur mise en œuvre.
Notre proposition se fonde sur de nombreuses analyses et prend en considération les résultats de deux études de faisabilité, ainsi que les innombrables discussions qui ont eu lieu.
La proposition tient compte des restrictions budgétaires et n’implique pas de nouvelles dépenses au titre du budget européen.
Afin de garantir un large soutien, la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres a confié l’élaboration de ce rapport aux deux grands groupes, incarnés par Mme&#160;Sartori et moi-même.
L’Institut pour l’égalité entre les hommes et les femmes aura un rôle très important à jouer pour que nous, les décideurs politiques, puissions rapidement utiliser les résultats de la recherche en la matière afin d’améliorer ainsi la procédure législative.
Ce sera un jalon et il aura des répercussions bien au-delà des frontières de l’Union européenne, même si d’aucuns risquent de dire&#160;- comme certains députés de cette Assemblée le font déjà&#160;- que nous ne voulons pas d’un institut axé spécifiquement sur les questions d’égalité entre les hommes et les femmes, mais qu’il devrait plutôt être combiné avec l’Agence des droits de l’homme.
Il a déjà été dit que cette étude était le fruit d’un effort conjoint et significatif de notre commission parlementaire, qui a pris des mesures pour garantir que cet Institut devienne ce que nous voulions tous: un instrument technique très flexible, chargé de réunir toutes les données fournies par les organismes statistiques et de diffuser ces informations afin de donner à tous les opérateurs et à toutes les personnes chargées de légiférer et d’agir l’occasion d’opérer des choix en tenant compte de la perspective de genre.
Si je voulais aider le commissaire Frattini, je serais d’accord, mais je pense que ce n’est pas de cela dont les femmes ont besoin.
D’autres estiment que cette institution coûterait trop cher, mais je leur réponds que l’Europe compte quatre organismes s’occupant de l’emploi, qui coûtent 66&#160;millions d’euros par an; en revanche, cet Institut-ci n’en coûtera que huit. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons en effet besoin dans l’Union européenne d’un autre instrument efficace nous permettant de progresser à plus grands pas vers l’égalité entre les femmes et les hommes, parce que si nous poursuivons sur la voie actuelle, nos arrière-petites-filles devront encore lutter pour l’établissement de l’égalité.
En juin dernier, dans sa position sur les perspectives financières, le Parlement avait alloué plus de 850&#160;millions d’euros à Progress, mais en décembre, le Conseil a réduit ce montant de près de 300&#160;millions.
J’espère que cet Institut ne sera pas simplement un office statistique passif servant à mesurer l’égalité ou l’inégalité, mais qu’il proposera aussi activement des nouvelles stratégies qui garantiront de réels progrès en matière d’égalité.
Si elle est choisie, cette décision sera de bon augure puisque, d’une part, si nous avons particulièrement bien réussi notre transition, les données indiquent cependant que les hommes ont connu plus de succès que les femmes.
Depuis trente ans, malgré toutes nos directives européennes, l’inégalité persistante de traitement hommes/femmes dans toutes les activités économiques est une insulte à notre démocratie.
La question démographique n’est pas résolue.
En fait, l’Institut pour l’égalité entre les hommes et les femmes devrait faire partie de la nouvelle Agence européenne des droits fondamentaux, comme le sera l’Observatoire européen des phénomènes racistes.
Au contraire, les femmes peuvent mener la campagne en faveur de l’égalité des droits de l’homme pour tous au travers de l’Agence des droits fondamentaux.
Cette discrimination a lieu sur le marché du travail, dans le sport et dans beaucoup d’autres domaines.
Nous savons que les femmes ont un rôle à jouer dans le façonnement de l’avenir, non seulement à la lumière de leur potentiel dans le cadre du processus de Lisbonne, mais aussi, par exemple, en termes de démographie, où leur rôle est absolument crucial.
Hier, le commissaire Frattini nous a dit que nous manquons encore de statistiques sur la prostitution forcée.
Permettez-moi dès lors de demander une fois de plus un très grand soutien pour ce rapport. &#160;&#160; . - Je tiens à remercier mes collègues de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, en particulier Mmes&#160;Gröner et Sartori, pour leur travail engagé sur ce thème.
Nous sommes bien conscients qu’un institut ne peut à lui tout seul améliorer l’égalité, mais nous apprécions le fait que, s’il est bien conçu, il peut constituer un outil extrêmement important pour une bonne promotion de l’égalité.
Je voudrais mentionner deux propositions qui renforceraient encore davantage le travail de l’Institut: premièrement, qu’il soit effectivement possible d’évaluer les conséquences pour les femmes ou, éventuellement, pour les hommes des décisions prises à tous les niveaux et, deuxièmement, que le conseil d’administration se compose de six personnes du Conseil, six de la Commission et trois autres issues, selon le cas, d’une organisation d’employeurs ou de travailleurs et d’une organisation bénévole.
Cet organe sera chargé de garantir l’égalité des rémunérations pour un travail égal, de se débarrasser des stéréotypes liés au genre et aussi de promouvoir l’égalité hommes-femmes au-delà de l’Union européenne.
Cela dit, je voudrais rappeler à cette Assemblée que près de 70&#160;millions des 450&#160;millions d’habitants de l’Union européenne vivent dans la pauvreté.
Ce serait bien plus bénéfique que d’encourager l’hostilité entre les hommes et les femmes, ce qui entraîne toujours des conséquences négatives pour les femmes.
Au lieu de tenter d’aplanir les déséquilibres naturels dans divers domaines de l’économie et de la vie professionnelle et de promouvoir l’égalité au-delà de l’Union, nous devons nous concentrer sur l’égalité au sein de l’Union.
Ces fonds seraient dépensés plus utilement pour aider au moins les enfants vivant dans la pauvreté en améliorant leurs conditions de vie.
Ils sont égaux en termes de dignité, mais ils sont différents.
Cet état de fait est manifeste dans le monde du sport cité plus tôt.
M.&#160;le commissaire Špidla a répondu que le principe de l’égalité des genres ne s’applique qu’à l’emploi et à l’accès aux biens et services.
Après tout, l’article&#160;23 du chapitre&#160;III de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne fait clairement référence à tous les domaines.
Dans cette nébuleuse de structures ne fonctionnant pas toujours en parfaite harmonie dans l’échange des informations, ce nouvel organe censé mettre en réseau toutes ces informations aura-t-il les moyens réels d’exister?
Pour toutes ces raisons et d’autres encore, je ne peux pas approuver cette initiative de création de ce que je me permettrais d’appeler «une énième usine à gaz». &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, la création d’un institut européen pour l’intégration de la dimension de genre, une tâche considérable à long terme soulignée par le traité d’Amsterdam et influencée positivement par le processus qui a suivi la quatrième conférence mondiale sur les femmes de Pékin, alimente les discussions politiques entre partisans et opposants.
Je fais partie de ceux qui soutiennent l’avis partagé par les rapporteurs, Mmes&#160;Gröner et Sartori, qui sont parvenues à trouver une solution commune au nom des deux plus grands groupes politiques du Parlement européen.
J’admire et apprécie leur travail sur ce rapport, et en particulier leur patiente campagne de sensibilisation prônant la création de l’Institut en tant que coordinateur qui aura pour mission d’apporter un soutien technique à la mise en œuvre de la politique communautaire sur le genre, de stimuler et d’œuvrer en partenariat avec les institutions existantes, de diffuser les informations et de renforcer la visibilité des questions relatives à l’égalité des genres.
Comme le suggèrent aussi les derniers rapports, les inégalités entre les hommes et les femmes persistent.
En conclusion, je suis convaincue qu’installer l’Institut dans l’un des nouveaux États membres défendra la cause de la décentralisation institutionnelle équitable dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter les rapporteurs pour leur rapport et dire que je suis satisfaite des efforts consentis par la Commission pour doter l’Union européenne d’un organe indépendant spécialement consacré aux questions d’égalité entre les hommes et les femmes.
Cet aspect devrait se voir accorder bien plus d’importance et, à cet égard, un institut actif pourrait parvenir à rendre l’UE plus forte et plus compétitive que jamais. &#160;&#160; - Je voudrais remercier les rapporteurs d’avoir élaboré ce rapport, qui devrait culminer par la création de l’Institut européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes.
Il aura pour tâche de collecter et d’analyser les données sur l’égalité des genres dans les pays de l’Union européenne ainsi que d’organiser des conférences et des campagnes.
L’institut du genre pourrait fonctionner comme un médiateur pour les femmes, un médiateur entre le gouvernement et les organisations non gouvernementales pour éliminer les injustices telles que la discrimination dans les relations professionnelles.
Je pense que cet Institut doit être un instrument utile, mais son utilité dépendra de si les gouvernements ont réellement ou non la volonté politique de parvenir à l’égalité entre les hommes et les femmes.
Or, nous sommes en 2006 et de nombreuses femmes gagnent encore moins que les hommes pour le même travail ou ont des contrats qui ne correspondent pas aux tâches qu’elles accomplissent effectivement.
Par conséquent, ces mesures effectives, dont les femmes de notre société européenne ont besoin, nécessitent la mise en œuvre des lois et non l’élaboration de toujours plus de lois.
Lorsque des gouvernements qui se prétendent très progressifs présentent des plans tels que, par exemple, le plan national de réforme présenté par le gouvernement de mon pays, ils incluent souvent des phrases telles que «des avantages seront accordés pour l’embauche de jeunes hommes au chômage de moins de trente ans», alors qu’ils ne prévoient aucune mesure pour les femmes de moins de trente ans, parmi lesquelles, dans mon pays, le taux de chômage est bien plus élevé que chez les hommes.
C’est pourquoi je dis oui à cet Institut, mais il doit remplir un véritable objectif. &#160;&#160; - Je tiens à féliciter les deux corapporteurs, M.&#160;Gröner et Mme&#160;Sartori, pour l’excellent travail qu’elles ont accompli.
Le rapport apporte en effet, au texte initial de la Commission, un certain nombre d’améliorations que j’avais également suggérées dans mon projet d’avis en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Ensuite encore, la nécessité d’une présence équilibrée des hommes et des femmes au sein du conseil d’administration et, enfin, le rôle du Parlement européen, notamment concernant la nomination du directeur de l’institut et des membres du conseil d’administration et le suivi de leur travail.
Cet institut du genre est indispensable pour une vraie Europe des citoyens et des citoyennes et j’ai été extrêmement déçue que mon projet d’avis ait été rejeté en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, dix-huit voix contre dix-huit, en raison de la volonté d’une partie du PPE et des libéraux d’empêcher cet institut de voir le jour.
Cela dit, je suis heureuse également de voir et de constater que les corapporteurs ont intégré l’essentiel de mes préoccupations dans leur rapport. &#160;&#160; - Ce rapport m’enchante.
Je pense qu’il est très important pour l’identité de la nouvelle Europe moderne.
Le problème de l’égalité des chances est particulièrement pertinent dans les pays d’Europe de l’Est.
De nombreux États européens disposent de ministères, de départements et d’autres institutions voués à l’égalité des genres.
Je voudrais mettre l’accent sur le fait que l’Institut est nécessaire tant pour les hommes que pour les femmes, et il est honteux que la majorité des députés qui ont pris la parole aujourd’hui soient des femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le ridicule slogan des féministes sur l’égalité des genres nuit aux femmes.
Ce slogan attribue une grande valeur aux caractéristiques des hommes et suggère que les femmes les possèdent aussi.
Les femmes ont une valeur inestimable en raison de leur rôle de mères et elles méritent par conséquent une considération et une protection spéciales.
Les femmes représentent 52% de la population européenne et elles sont sans cesse victimes de discrimination dans de nombreux domaines de leur vie.
Ce nouvel Institut ne doit pas simplement se contenter de collecter des données statistiques s’il veut promouvoir et mettre en œuvre efficacement une politique sur l’égalité des genres dans l’Union élargie.
La Pologne est le plus grand des nouveaux États ainsi qu’un pays où non seulement la discrimination est légion, mais où elle est en outre minimisée par les autorités. &#160;&#160; - Émile Zola a dit que la femme est l’axe autour duquel tourne la civilisation.
L’Institut devrait évaluer la situation dans chaque domaine, dans chaque pays et présenter des propositions.
Sur cette base, les institutions européennes prendraient des mesures efficaces et exigeraient la même chose des gouvernements nationaux.
L’Institut devrait commencer ses travaux dans l’un des nouveaux États membres.
Mesdames et Messieurs, au cours du débat, plusieurs arguments et avis ont été avancés qui, selon moi, demandent une réponse.
Le premier avis qui a été exprimé était que cette institution devrait faire partie de l’agenda sur les droits de l’homme.
Plusieurs députés qui ont pris la parole pendant la discussion étaient d’avis&#160;- et je suis tout à fait d’accord avec eux&#160;- que la question de l’égalité des chances va bien au-delà de la simple question des droits de l’homme, même si ceux-ci revêtent une importance fondamentale.
La problématique de l’égalité des chances est plus vaste.
L’UE est impliquée dans d’innombrables relations internationales, avec les États membres comme dans le cadre de l’aide au développement et au niveau multilatéral, et chacun d’entre eux offre l’occasion de renforcer efficacement l’égalité des genres.
Je le soutiens sans réserve.
Mesdames et Messieurs, l’un des principes de base de la vie parlementaire européenne est le multilinguisme et nous découvrons souvent qu’une question particulière peut être exprimée plus élégamment et précisément dans une autre langue européenne.
L’attitude de la commission concernant la nature de l’Institut nous permet d’être flexibles et d’accepter la plupart des amendements qui renforcent le rôle et les méthodes de travail de l’Institut, y compris la création de son réseau.
Ces amendements sont acceptables dans leur forme initiale, en partie ou après remaniement.
La deuxième catégorie inclut les amendements qui améliorent la lisibilité du texte et que la Commission peut aussi accepter dans leur formulation initiale ou à la suite de petits remaniements.
Le troisième groupe, ce sont les amendements ayant trait aux techniques de présentation juridique qui, même s’ils sont constructifs, s’éloignent des dispositions initiales relatives aux instruments existants et ne peuvent dès lors être adoptés, pour des raisons de maintien de la cohésion.
Enfin, il y a les amendements qui portent sur des questions horizontales, en d’autres termes sur toutes les agences et organisations, eu égard aux procédures de sélection des directeurs, à l’extension de leurs mandats et à l’évaluation des organisations.
Ces amendements ne peuvent être acceptés parce qu’il est nécessaire de maintenir une certaine cohésion entre toutes les agences.
Nous sommes ravis que la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres se soit déclarée en faveur de la limitation du nombre de membres du conseil d’administration et qu’elle ait suivi la résolution du Parlement européen de décembre dernier sur un cadre opérationnel pour les futures agences réglementaires.
Cette proposition peut maintenant nous guider, même si le nombre de représentants de la Commission n’est pas le même que pour le Conseil.
L’équilibre entre les deux organisations et entre les deux niveaux d’intérêt, c’est-à-dire les niveaux national et communautaire, pourrait être mieux garanti si, conformément à la proposition et là où la Commission est responsable, la voix de son représentant avait le même poids que la voix de tous les représentants du Conseil ensemble, dans le nombre très restreint de cas impliquant l’approbation de budgets et de programmes de travail.
Nous acceptons par conséquent les amendements&#160;66, 82 et 85 relatifs à la composition du conseil d’administration et aux règles sur le vote.
Nous espérons que le Conseil sera en mesure d’adopter votre proposition concernant le conseil d’administration, qui, avec le système de rotation, permettra aux représentants de tous les États membres d’alterner sur une période de trois mandats.
La Commission peut maintenant adopter les amendements&#160;2 à 10, 13, 15, 17, 18, 20, 24, 25, 26, 28, 29, 35, 36, 38 à 42, 44, 45, 48, 53, 55, 59 à 69, 74 et 76 à 85.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 11, 12, 14, 16, 19, 21 à 23, 27, 30 à 34, 37, 43, 46, 47, 49 à 52, 54, 56 à 58, 70 à 73 et une partie du 75.
La Commission compte sur le soutien du Parlement européen pour mettre en place cet institut européen si nécessaire, et il importe de s’assurer que l’organisation commence à travailler en 2007, dans l’intérêt du progrès et afin d’améliorer l’image de la politique d’égalité des genres.
Je soumettrai bien évidemment un avis écrit sur chacun des amendements plus tard. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 11h30. &#160;&#160; - La Liste de juin estime que les questions d’égalité des sexes sont importantes et qu’il va sans dire que les femmes et les hommes devraient être traités de la même manière en toute circonstance.
Le nouvel Institut européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes analysera l’égalité au sein de l’UE en comparant les données des différents États membres.
Les arguments présentés dans le rapport ne sont pas convaincants.
L’UE a déjà son office statistique central, Eurostat, qui est capable de produire des statistiques comparatives sur l’égalité des genres dans les pays de l’UE.
Il y a également des autorités nationales qui œuvrent à l’égalité et qui peuvent coopérer au-delà des frontières nationales.
La Commission se compose de 18&#160;hommes et 7&#160;femmes.
Les institutions européennes devraient commencer par appliquer l’égalité au sein de leurs propres structures et ainsi montrer l’exemple avant de mettre sur pied de nouvelles autorités européennes centralisées.
Les analyses devraient être intégrées dans les politiques des États membres de façon innovante, de sorte que l’égalité des chances devienne une ligne directrice politique maîtresse pour les législateurs et qu’ils l’intègrent dans leurs travaux.
Parallèlement, les résultats de la recherche devraient être rendus accessibles au grand public, pour permettre aux citoyens européens d’adopter une position vis-à-vis des questions relatives à l’égalité des genres en connaissance de cause.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que la coopération avec les médias et l’emploi de moyens de communication modernes constituent une tâche importante de l’Institut.
Le travail de l’Institut ne sera efficace que s’il agit véritablement en tant que réseau européen sur l’égalité des genres, s’il est capable de coordonner les centres, organisations et spécialistes des États membres impliqués dans la mise en œuvre générale de l’égalité des chances et si son message parvient aux gouvernements et aux citoyens d’Europe.
Nous reprendrons nos votes immédiatement à la suite de la séance solennelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la République fédérale d’Allemagne, Mesdames et Messieurs, avant d’accueillir notre illustre invité d’aujourd’hui, je dois vous informer que, au cours de la réunion que nous avons eue avec le président Köhler avant de venir dans cette Assemblée, nous est parvenue la triste nouvelle du décès de M.&#160;Lennart Meri, qui fut président de l’Estonie de 1992 à 2001.
Comme vous le savez, le président Meri était considéré comme un symbole de la lutte de l’Estonie pour la liberté et l’identité nationale et son décès nous prive d’une personnalité européenne importante, dont nous allons honorer la mémoire aujourd’hui.
Monsieur le Président, permettez-moi de souligner votre engagement personnel en faveur du projet européen, qui s’avère particulièrement utile et nécessaire à un moment où la situation de l’Union européenne plonge les citoyens dans le doute.
Regarder l’Europe de l’extérieur m’a permis de me faire une idée plus nette de celle-ci, et j’ai pu observer comment d’autres pays percevaient notre continent et l’Union européenne.
Ceux qui veulent comprendre l’Europe doivent prendre en considération son histoire et saisir quels sont les idées et les idéaux qui nous lient en tant qu’Européens.
Dans tous ces lieux, les Européens étaient aussi croyants qu’assidus.
Il est vrai que, ce faisant, les Européens ont commis plus d’une fois de terribles péchés à l’encontre d’autres personnes et cultures, et également à l’encontre des leurs, mais ils en ont tiré des leçons: ils se battent maintenant pour les droits de l’homme, la paix et la démocratie et souhaitent que d’autres tirent les mêmes leçons qu’eux.
L’Europe porte également la marque d’une culture d’amour actif pour ses voisins et d’une lutte active pour la justice sociale.
Ces caractéristiques positives existent bien entendu sur tous les continents, et l’Europe les a pris comme modèles, mais le mélange européen spécifique composé d’amour de la liberté, de lutte pour la vérité et d’effervescence créative est unique et apprécié par les nombreuses personnes hors d’Europe qui attendent de nous que nous apportions notre contribution à la paix et au bien-être du monde, tout comme il sera apprécié de ceux qui viendront après nous.
Il n’y a qu’à voir le marché intérieur européen et l’Union économique et monétaire.
Il existait à cette époque tant d’obstacles à la libre circulation des personnes, des marchandises, des services et des capitaux que, pour prendre un exemple, Philips devait produire sept versions différentes du même rasoir électrique pour le marché européen, alors que Siemens devait produire vingt-cinq prises électriques différentes.
L’Union européenne l’a maintenant placé sur une base institutionnelle et a renforcé la cohésion économique et sociale entre les États membres.
Depuis lors, les sociétés européennes produisent pour un marché intérieur qui compte aujourd’hui 450&#160;millions de consommateurs.
De nouvelles possibilités de succès sont apparues, notamment pour les prestataires de services des plus petits États membres, qui sont maintenant en mesure de produire leurs articles en quantités plus importantes et, partant, de façon plus compétitive.
Et par-dessus tout, le marché intérieur est un excellent programme pour rendre les entreprises européennes aptes à faire face à la concurrence mondiale.
C’est pourquoi l’euro&#160;- à l’instar du marché intérieur&#160;- a longtemps été synonyme de réussite, et sa force sur les marchés des devises témoigne de la confiance du monde entier dans le fait que les enseignement tirés il y a longtemps restent valables aujourd’hui: l’Europe est capable de transformer des défis en perspectives, et c’est une chose dont vous devez vous souvenir, encore et encore, jour après jour.
Tout ce qu’il y à dire sur la première condition est que ceux dont le protectionnisme affaiblit le marché intérieur européen se font finalement du tort à eux-mêmes.
L’Union européenne a également besoin de retrouver sa forme.
En fin de compte, elle ne doit pas faire tout ce qu’il est possible de faire, mais plutôt tout ce qu’il est nécessaire de faire, et cela n’inclut pas ces choses qui peuvent être mieux accomplies aux niveaux local ou régional ou par des États-nations individuels.
Le respect des principes de subsidiarité implique le respect, dans la mesure du possible, de la responsabilité personnelle et de l’identité des citoyens de l’UE, et quiconque connaît la manière dont les décisions sont adoptées au niveau de l’Union européenne sait qu’il s’agit là d’une obligation qui incombe non seulement aux gouvernements des États membres, mais également aux institutions de l’Union européenne.
Notre enthousiasme passé pour la législation nous a laissé suffisamment d’occasions pour ce faire, et c’est donc une bonne chose que la Commission européenne ait lancé un programme ambitieux visant à débroussailler le maquis juridique dont nous disposons à présent et à simplifier le droit européen.
Elles s’y trouvent effectivement, et le traité contient bien d’autres choses valables et justes qui ne devraient pas être abandonnées trop facilement, notamment lorsqu’on considère le fait que 14 États membres ont déjà voté en sa faveur.
Je pense dès lors qu’il existe plus d’une bonne raison pour que l’Europe, dans le nouvel ordre mondial qui est en train d’émerger, s’exprime d’une seule voix sur des questions de politique étrangère et de sécurité commune.
Pour les perspectives d’avenir de l’Europe et pour les trop nombreux jeunes qui sont sans emploi, l’éducation, la formation, la recherche et le développement sont donc des éléments cruciaux, et cette raison suffit pour dégager de nouveau à cette fin des sommes considérables provenant du budget européen et pour récolter, ce faisant, les applaudissements de nos États-nations.
C’est en effet possible, comme la politique énergétique l’a récemment démontré de manière criante.
Toute personne sensée sait que tous les États membres ont un intérêt vital à ce qu’il y ait une fourniture sécurisée et abordable d’énergie écologique et qu’ils doivent travailler de concert pour trouver le moyen le plus efficace d’atteindre cet objectif.
La Commission européenne a présenté un livre vert sur la politique énergétique, dont je me réjouis énormément.
Les débats dont j’ai parlé et qui garantiront à&#160;l’Union européenne un avenir prometteur sont déjà en cours.
Ils proposent de mettre de côté cinq pour cent du produit intérieur brut pour la recherche et le développement.
Et ils veulent une armée européenne et un service civil européen.
Et tant que j’en suis à parler de cela, les stagiaires et apprentis devraient également se voir offrir plus de possibilités d’apprendre de leurs voisins et d’apprendre par l’expérience la valeur de l’Europe.
Au lieu de nous inquiéter pour l’avenir, montrons-nous pétris d’agitation créative, pour l’Europe et pour l’Union européenne.
Réclamations de Dresde pour la coopération européenne (5 février 2006) I.
Rapprocher l’Europe des citoyens 1.
Donner un visage à l’Europe au moyen d’un président directement élu 4.
Une Constitution européenne courte et compréhensible 5.
Une campagne «Nous sommes l’Europe» 9.
Accorder au Parlement européen les pleins pouvoirs concernant le budget 3.
Ensemble pour la sécurité et la responsabilité 1.
Créer une «armée européenne» dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune 3.
Le reste de l’amendement serait inchangé. &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - L’Heure des votes est close. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de ma collègue Piia-Noora Kauppi relatif à la proposition de modification de la directive du Parlement européen et du Conseil traitant du capital des sociétés anonymes.
Il s’avère également indispensable que nous analysions et suivions l’intégration de la dimension de genre dans toutes les politiques et dans le processus budgétaire de l’UE, surtout en ce qui concerne l’impact des politiques communautaires nationales pertinentes sur les hommes et les femmes.
Toutefois, cela ne signifie pas que l’UE doit créer une autre bureaucratie à cet effet.
Un Institut pour l’égalité des sexes au niveau européen implique plus de bureaucratie et moins d’efficacité.
Eurostat peut se charger de la nécessité de disposer de statistiques comparatives dans ce domaine.
Toutefois, nous avons voté aujourd’hui contre ce rapport, car nous ne soutenons pas la prolifération de nouvelles agences et instituts européens qui alourdiront la charge pesant sur le contribuable et augmenteront la bureaucratie sans assurer d’avantages aux personnes qu’ils sont censés servir.
Le but est de créer, à l’aide d’un budget de 54,5&#160;millions d’euros, un institut dont la fonction spécifique serait de surveiller l’égalité des chances entre les hommes et les femmes en produisant des statistiques et des rapports.
Cependant, pour des raisons pratiques et financières, cette Assemblée a, pas plus tard que l’année dernière, recommandé que l’Institut pour l’égalité entre les hommes et les femmes fasse partie de l’Agence européenne pour les droits de l’homme.
Cela constituerait le premier pas vers l’égalité.
Le débat actuel sur la réduction de la bureaucratie est une autre raison pour laquelle une agence supplémentaire n’a pas de sens et serait difficilement explicable aux citoyens.
On ne peut donc pas m’accuser de manquer de compréhension pour le sujet.
Je me demande néanmoins pourquoi la création d’un Institut européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes serait nécessaire, tout simplement parce que l’idée d’un tel institut a vu le jour il y a plus de dix ans, mais depuis lors, de l’eau a coulé sous les ponts et nous nous sommes fixé d’autres priorités pour dépenser plus efficacement des ressources qui se font rares.
Je soutiens l’amendement qui nous rappelle que cette Assemblée a déjà décidé qu’un tel institut devait faire partie de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Le fait que je soutienne, comme je l’ai dit précédemment, un meilleur équilibre dans l’organisation de nos sociétés ne me pousse pas à défendre la création de cet institut.
La bureaucratisation de la liberté ne me paraît pas être la bonne voie à suivre.
La fin ne justifie pas toujours les moyens.
Qui plus est, la prolifération des «agences» et «instituts» ne me semble pas être un modèle adéquat pour l’organisation des institutions communautaires. &#160;&#160; . - Nous, députés du Parlement européen appartenant au parti populaire autrichien, sommes en faveur de l’égalité des sexes ainsi que des politiques qui jouent un rôle actif dans ce domaine.
Cela vaudrait peut-être la peine que nous dépensions quelques millions d’euros pour essayer d’améliorer un peu la situation avec l’aide d’un institut conçu pour compléter celui qui existe déjà afin de lutter contre la discrimination à l’encontre des minorités.
Je me félicite donc de la proposition de règlement du Conseil et du rapport du Parlement européen, notamment en ce qui concerne la notion de prévention dans l’élaboration d’une réaction de l’UE aux catastrophes naturelles.
La prévention est, à tous les égards, aussi cruciale que la réaction aux catastrophes naturelles et je me réjouis de l’inclusion du concept de prévention dans le rapport.
Je suis également d’accord sur le fait que la base juridique est plus claire à l’article&#160;175, paragraphe&#160;1, du traité instituant la Communauté européenne et je soutiens le rapporteur.
L’extension de la définition de l’article 175 du Traité afin que cet instrument puisse tomber dans son champ d’application ne constitue pas la bonne façon de procéder et peut être interprétée comme une position de la majorité au Parlement afin d’étendre son influence dans le but d’inclure des sujets qui ne font pas partie des attributions que lui confère le Traité.
Nous devons être prêts à investir de l’argent et des ressources humaines afin qu’une étude soit réalisée pour indiquer clairement, ou même mieux, pour évaluer, les endroits et régions qui sont les plus sujets à ces catastrophes.
Je pense que nous devrions fournir une orientation politique au moyen de laquelle tout pays pourrait compter sur l’aide de l’Union afin de lancer des projets destinés à améliorer le niveau de vie de ceux qui vivent dans ces régions qui sont principalement sujettes à des problèmes de grande envergure.
L’instrument de préparation et de réaction rapide aux urgences majeures proposé par la Commission est destiné à renforcer la capacité de réaction de l’UE dans le contexte du mécanisme de protection civile et à maximiser l’assistance en termes de préparation et de réaction rapide aux urgences majeures.
Les mesures et activités pour lesquelles cet instrument peut être activé produiront des bénéfices notables en termes de préparation et de réaction aux urgences.
Néanmoins, nous doutons que l’UE doive assumer le rôle de premier plan que le Parlement européen souhaite qu’elle joue à ce sujet.
Entre autres choses, le Parlement européen veut que: - l’UE joue un rôle actif dans la prévention des catastrophes telles que la sécheresse extrême en Espagne et au Portugal ou les feux de forêt dans les pays du sud de l’Europe; - l’UE s’implique dans les catastrophes qui surviennent hors de l’UE au moyen, par exemple, d’une intervention de protection civile; - le budget alloué à un instrument de préparation et de réaction rapide soit élevé à 105&#160;millions d’euros (plus que le montant proposé par la Commission) pour la période 2007-2013.
Nous estimons qu’il incombe principalement à chaque État membre d’agir quand une catastrophe naturelle survient.
Qui plus est, l’ONU exploite déjà un système d’aide aux pays frappés par des catastrophes et par de graves accidents.
La clé de réussite de ces interventions réside dans la parfaire coopération entre les différents acteurs.
Par exemple, les incendies sont très souvent d’origine humaine.
Cet inventaire devrait être réalisé par la Commission européenne en coopération avec les États membres.
Enfin, la responsabilité initiale en matière de protection civile incombe aux États membres.
Toutefois, le débat relatif à la solidarité entre différents pays en cas de catastrophe sert également à démontrer&#160;- ou, plutôt, à mettre en relief&#160;- l’épouvantable gaspillage de ressources lié à la course aux armements et à la militarisation des relations internationales menées par les principales puissances capitalistes sous la direction des États-Unis.
Le Parlement ne devrait pas faire naître des espoirs que l’UE ne voudra pas réaliser. &#160;&#160; . - Les faits démontrent que les classes pauvres et populaires sont les premières victimes de ce qui s’avère souvent être un manque criminel de mesures appropriées visant à les protéger des catastrophes naturelles.
La proposition de la Commission ignore la question de la prévention, parce que si elle l’abordait, elle devrait soulever les raisons sociales et économiques qui causent ou exacerbent les conséquences et fournir les ressources nécessaires, qui sont toujours inadaptées.
Ceci étant dit, les récentes catastrophes majeures, comme la sécheresse extrême et les incendies de forêts au Portugal et en Espagne, ont démontré que le renforcement du mécanisme de protection civile de la Communauté devait passer au rang de priorité immédiate avant que de nouvelles urgences ne surviennent.
Le texte qui est devant nous améliore clairement la proposition de la Commission afin d’étendre le champ d’application du règlement et d’augmenter le financement alloué à la prévention, à la préparation et à l’assistance en cas de catastrophe.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir lorsque d’autres communautés sont touchées par des urgences majeures, la priorité cruciale dans cette affaire étant de renforcer l’assistance mutuelle entre États membres de l’UE.
Le terrorisme affecte principalement des pays dotés de politiques étrangères coloniales.
Au lieu de changer ces politiques, comme ils devraient le faire, ces pays veulent les exporter, ainsi que leurs conséquences, vers tous les pays de l’UE.
Les programmes d’ajustement structurel sont une tentative d’effectuer ce qu’ils considèrent comme une adaptation des économies des pays du Sud à ce qu’on appelle l’économie de marché et de la concurrence, par l’intermédiaire de laquelle les marchés de ces pays s’ouvriront aux investissements étrangers et des modèles de spécialisation économique favorisant le centre seront introduits.
Les conséquences économiques et sociales désastreuses de ces programmes sont bien connues.
Qui plus est, le système monétaire international perd de sa stabilité et les crises se succèdent à une fréquence accrue.
La prolongation du délai de protection de cinq à sept ans est inacceptable et va à l’encontre des principes de libre circulation.
Un niveau accru de connaissances et de compétences dans une région ou un pays peut donner lieu à un besoin de délocalisation s’il est possible de développer la région. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport traitant des délocalisations dans le contexte du développement régional, car il est essentiel de rassurer nos concitoyens sur le fait que l’Union européenne est source de solutions dans le cadre des grandes mutations économiques et sociales d’aujourd’hui, et non à l’origine des problèmes.
La gravité des questions économiques et sociales liées aux délocalisations mérite une politique européenne forte afin de concilier les nécessaires mutations et l’objectif de cohésion.
Ces informations nous seront indispensables, notamment dans le cadre des négociations devant l’Organisation mondiale du commerce au sujet de secteurs économiques très exposés à ces mutations, lesquelles peuvent être très brutales.
Ce rapport propose d’éviter que les fonds structurels ne favorisent des mesures contribuant aux délocalisations qui génèrent dans nos régions un coût social élevé.
Il ne s’agit pas non plus de contrôler toutes les entreprises ni d’empêcher le développement des nouveaux États membres.
Aujourd’hui, le Parlement européen vote sur le rapport d’initiative de M.&#160;Hutchinson sur les délocalisations dans le contexte du développement régional.
Nous convenons que rien ne justifie l’utilisation de ressources communautaires provenant, par exemple, des Fonds structurels pour financer l’amélioration des conditions de concurrence en faveur de sociétés européennes qui décident peu de temps après de déplacer leurs activités en dehors de l’UE.
Toutefois, ni l’État ni les autorités de l’UE ne devraient intervenir pour contrôler la façon dont les entreprises gèrent leurs affaires et pour imposer des exigences afin d’empêcher les sociétés de prendre des décisions rationnelles pour assurer leur survie.
Par conséquent, nous ne pouvons pas non plus voter en faveur d’une nouvelle restriction à la circulation des entreprises au sein du marché intérieur, comme le propose ce rapport.
Cela est indispensable pour atteindre les objectifs de plein emploi et de la Stratégie de Lisbonne tels que préconisés en 2000, objectifs que nous ne réussirons pas à atteindre faute de politique industrielle européenne. &#160;&#160; . - Ce rapport, qui évolue en dehors de la procédure législative, traite d’un sujet important.
En ce qui concerne la délocalisation d’entreprises au sein de l’UE, nous devons prêter attention au problème découlant du fait que certains États membres complètent l’aide structurelle offerte par l’UE par un allègement fiscal discriminatoire et par des subventions d’État.
C’est ce qui s’est passé en 2002 lorsque la fabrique de pneus de Gislaved, Continental, a annoncé sa fermeture pour investir dans une fabrique de pneus située dans le nord du Portugal.
Qu’une telle chose se produise au sein du marché intérieur de l’UE représente, à nos yeux, un problème majeur.
Dans son exposé des motifs, le rapporteur affirme également qu’un Observatoire européen des délocalisations pourrait éventuellement être créé dans l’UE.
Nous avons donc décidé de voter contre le rapport.
Nos propositions étaient les suivantes: - souligner le fait que, dans la plupart des cas, le but des délocalisations est d’obtenir le maximum de profits, de s’assurer des réductions d’impôts et un soutien financier et d’exploiter une main-d’œuvre bon marché privée de droits; - mettre en évidence le fait que les délocalisations s’inscrivent dans le cadre de la libéralisation des échanges commerciaux et de la déréglementation du marché du travail à l’échelle mondiale, sous les auspices de l’Organisation mondiale du commerce; - établir un cadre juridique réglementaire qui, entre autres choses, aborde: la définition d’une période contractuelle d’au moins sept ans, en garantissant la création d’emplois stables et durables et le développement économique régional, en prévoyant des sanctions à appliquer en cas de non-respect des obligations contractuelles (restitution de l’aide octroyée et interdiction de recevoir de nouvelles aides communautaires), et en protégeant les travailleurs en les informant et en leur accordant une implication significative, y compris des droits de vote; - élaborer une communication annuelle relative aux délocalisations et à leur impact.
Les institutions européennes commencent à prendre conscience des conséquences économiques et sociales de leurs choix politiques: beaucoup de nos entreprises sont obligées de délocaliser leurs activités parce que la destruction des frontières les met en concurrence avec des producteurs ayant des coûts de main-d’œuvre extrêmement bas.
Pour protéger nos économies de ce dumping social, garder notre modèle social, il nous faut mettre en œuvre une autre politique: rétablir nos frontières, rendre nos entreprises plus compétitives en assurant le financement de notre sécurité sociale par une TVA sociale qui remplacerait les cotisations.
Pour cela il faudrait que les gouvernements nationaux aient conservé leur souveraineté en matière de fiscalité.
Qui plus est, il existe déjà un système européen qui prévoit des possibilités de reconversion des travailleurs dans la mesure où les Fonds structurels européens existants donnent aux États membres les moyens financiers d’assurer la reconversion de leurs citoyens.
Les dix nouveaux États attirent les entreprises de la «vieille Europe» et même des entreprises des États-Unis basées au Mexique.
Autrement dit, le droit de douane offrirait à l’exportateur un droit de tirage sur l’économie de l’importateur, enclenchant un multiplicateur de commerce international .
Dans ce contexte, et en dépit de ces objections, je partage l’idée exprimée dans ce rapport selon laquelle, trop souvent, nous ne prêtons attention aux délocalisations qu’après qu’elles aient eu lieu.
Bien au contraire, nous devrions essayer d’en tirer le plus de bénéfices possibles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me suis abstenu de voter sur le rapport Matsakis sur la stratégie communautaire sur le mercure, et je voudrais expliquer pourquoi.
J’ai suivi une formation de dentiste et je sais que les amendements qui concernent l’interdiction immédiate des amalgames dentaires ne sont pas réalisables, spécialement dans les nouveaux États membres, et ce pour des raisons économiques avant tout.
En même temps, les preuves concernant les effets néfastes des amalgames sont à la fois obscures et incomplètes.
Parmi les points importants soulevés dans ce rapport figurent la cessation des exportations de mercure, la fin de l’utilisation de mercure dans les dispositifs de mesure et les amalgames dentaires, le contrôle des émissions, et des études portant sur les effets du mercure contenu dans les vaccins, ce qui pourrait susciter des bienfaits évidents pour la santé publique.
Le permis prévu à l’amendement 2 protège les activités des petits producteurs dans des conditions contrôlées, les pièces de musée, les baromètres traditionnels et les objets ayant une valeur historique.
L’amendement 6 avance le délai pour la restriction des exportations.
Je soutiens la proposition de la Commission ainsi que l’idée maîtresse du rapport Matsakis. &#160;&#160; . - La Liste de juin soutient la proposition visant à ce que des mesures soient prises pour réduire et finalement supprimer graduellement les émissions de mercure.
Nous avons donc choisi de voter en faveur de ce rapport.
En outre, nous sommes d’avis qu’il incombe essentiellement aux États membres, et non à l’UE, de faire face aux conséquences sociales liées à la fermeture des mines de mercure. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de ce texte.
Nous devons avoir une stratégie communautaire ferme à l’égard du mercure.
Pour autant, être ferme c’est aussi être réaliste.
Je reconnais que le mercure est extrêmement toxique et je soutiens la stratégie proposée par la Commission et l’évaluation des effets. &#160;&#160; . - En adoptant ce mardi le rapport de mon collègue Marios Matsakis sur la stratégie communautaire sur le mercure, le Parlement européen vient de délivrer un signal fort à la communauté internationale: les substances chimiques les plus toxiques doivent être sévèrement encadrées et l’Europe des 25 doit montrer l’exemple en interdisant rapidement leur exportation.
Je me félicite en particulier de l’adoption du paragraphe 17 qui propose de limiter pour la fin 2007 l’utilisation du mercure dans les amalgames dentaires.
Le Parlement confirme ainsi son vote du 25 janvier 2005 sur mon rapport relatif au plan d’action européen pour l’environnement et la santé qui, en son point 6, proposait l’utilisation d’alternatives plus sûres au mercure utilisé dans les amalgames dentaires.
L’approche à soutenir consiste à examiner tous les dangers potentiels liés à l’utilisation de mercure dans les amalgames dentaires et à agir sur la base de ce qui ressort de ces examens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de formuler quelques observations qui serviront à expliquer mon vote contre le rapport de M.&#160;Paasilinna sur un modèle européen de société de l’information pour la croissance et l’emploi.
Parmi les objectifs de la stratégie i2010 figurent l’innovation et l’investissement dans la recherche.
D’autre part, la recherche donne toutefois naissance, dans tous les secteurs de l’activité humaine, à une demande de technologies de l’information et de la communication.
C’est précisément cet aspect de retour qui manque selon moi au rapport, et qui peut pourtant se révéler être l’un des moteurs de la croissance économique et de la création d’emplois dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
La vague référence au septième programme-cadre n’est pas proportionnelle à l’importance de ce programme pour la croissance et l’emploi.
Les aptitudes en technologies numériques sont désormais considérées comme des compétences clés et nous devons les développer dans le cadre d’un apprentissage tout au long de la vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous voilà en train de chercher de nouvelles façons de numériser de plus en plus de choses.
Le fait que les technologies de l’information et de la communication représentent 40% de la croissance économique est effectivement impressionnant.
Ce sont ces petites et moyennes entreprises qui auront le plus besoin de notre aide. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport relatif à un modèle européen de l’information pour la croissance et l’emploi car je considère que l’accès aux technologies de l’information et de la communication est une condition nécessaire au développement économique et au progrès social.
Je salue l’idée de combattre la fracture numérique et il est bon de rappeler combien l’Union européenne a raté une occasion d’appliquer une politique cohérente avec les licences de la 3ème génération de téléphonie mobile: l’UMTS (Universal Mobile Telecom System) qui ont été vendues aux enchères par les États membres dans des conditions lamentables au regard des possibilités qu’offrait cette technologie en matière de cohérence politique.
Nos amendements visaient à garantir un libre accès aux technologies et aux connaissances, la libre circulation et l’échange de connaissances et à renforcer le rôle de la propriété intellectuelle en rapport avec la libre circulation et la diffusion des connaissances.
Le rapport soutient la continuation de la politique de libéralisation et l’utilisation des communications à des fins de transmission des «idées et valeurs européennes», en d’autres termes celle qui consiste à transformer les technologies de l’information et de la communication (TIC) en un autre instrument de propagande de l’UE.
Je me réjouis plus particulièrement de l’appel à l’adoption rapide du septième programme-cadre de recherche et du programme pour la compétitivité et l’innovation (2007-2013), qui ont tous deux pour objectif de fournir les ressources financières adaptées pour soutenir les technologies de l’information et de la communication (TIC) en tant que forces motrices pour la concurrence, la croissance et l’emploi.
D’une part, je considère qu’il importe au plus haut point de se rendre compte qu’en termes de nouvelles technologies, presque tout ce qui est dit reflète une approche rétrograde.
Par conséquent, l’objectif de ce règlement doit être, d’une part, d’ouvrir les marchés à la concurrence et, d’autre part, d’encourager les investissements dans l’innovation.
Ce secteur est essentiellement composé de petites et moyennes entreprises, souvent situées dans des régions où elles représentent la principale source d’emploi.
En 2005, il comptait plus de 11&#160;000 entreprises employant directement ou indirectement plus de 500&#160;000 travailleurs, et produisant environ 700 millions de chaussures, soit 10&#160;% de la production mondiale.
Je voudrais également souligner que, à la suite du processus d’ouverture, le secteur de la chaussure a subi de profondes restructurations et concentre désormais sa production sur le haut de gamme.
Comme ce fut le cas pour les textiles, le processus de libéralisation a eu un impact important dans le sens où il a mis fin au système des quotas.
Le système de contrôle mis en place par la Commission démontre clairement que les importations - de Chine en particulier, mais pas seulement - ont enregistré une progression spectaculaire.
L’an dernier, la hausse moyenne des importations dépassait, en termes de valeur et de quantité, 450&#160;% et atteignait parfois 900&#160;%.
Le 23 février, le commissaire Mandelson a annoncé aux médias que la Commission s’apprêtait à recommander une augmentation des tarifs, de 19,4&#160;% pour la Chine et de 16,8&#160;% pour le Vietnam.
Le fait est que la Commission a adopté une décision sans précédent, en introduisant des tarifs provisoires pour une période de cinq mois en guise de mesure antidumping.
Je sais que nous ne sommes pas ici confrontés à une simple affaire de dumping.
Dans certains cas, il est question de la survie du secteur en Europe et de la délocalisation en tant que réponse potentiellement appropriée à l’évolution observée.
En même temps, il faudrait souligner que la Chine tente d’obtenir un statut d’économie de marché au sein de l’OMC.
Nous avons donc là une occasion, Monsieur le Commissaire, de montrer aux citoyens que la Commission va faire tout ce qui est en son pouvoir pour veiller à ce que les règles du commerce soient respectées, en ayant au besoin recours à l’organe de règlement des litiges de l’OMC.
Monsieur le Commissaire, eu égard aux attentes du secteur en question et à la sensibilité de l’opinion publique européenne, je voudrais savoir quelles seront les actions mises en œuvre par la Commission pour garantir le respect des règles de l’OMC par la Chine.
Les mesures que vous avez proposées sont controversées.
Je sais par contre que les enquêtes antidumping reposent sur des lois qui doivent être appliquées pleinement, sans considération parallèle d’aucune sorte.
En matière de concurrence internationale, l’industrie européenne de la chaussure est en première ligne.
Les mesures de défense de l’Europe visent les pratiques commerciales déloyales.
C’est pourquoi, après que mes services m’ont remis une analyse préliminaire et une évaluation, j’ai recommandé à la Commission et aux États membres l’imposition de droits provisoires dans ce cas.
Je propose une introduction progressive de ces droits sur cinq mois, en partant d’un niveau de base de 4&#160;% en avril.
J’ai proposé d’exclure les chaussures de sport de haute technicité, qui ne sont plus fabriquées en grandes quantités en Europe.
Les mesures antidumping que nous proposons pour les chaussures en cuir visent, au contraire, à lutter contre la concurrence déloyale.
La Commission a l’obligation légale d’enquêter sur ce type de pratiques et a légalement le droit de protéger les producteurs européens contre de telles pratiques.
Certaines de vos questions portent sur la situation générale du secteur européen de la chaussure.
Certains producteurs ont augmenté leurs exportations, tandis que pour d’autres, y compris la Turquie et certains pays ACP, les exportations vers l’UE et d’autres régions sont restées stables ou ont chuté.
En Europe, depuis 2001, plus de 40&#160;000&#160;emplois ont été perdus dans le secteur de la chaussure et plus de 1&#160;000&#160;fabricants de chaussures ont fermé leurs portes.
Nous devons également reconnaître que les producteurs européens ont considérablement contribué aux changements en délocalisant leurs activités de production en Asie, dans de très nombreux cas.
Cependant, nous pouvons modeler la mondialisation et même utiliser à bon escient son potentiel dynamique de renouvellement et, effectivement, d’innovation en Europe.
Nous devons également défendre avec fermeté les règles et la concurrence équitable.
Toutefois, nous ne pouvons ignorer ni les avantages comparatifs de l’Asie ni son industrie concurrentielle, qui sort de la misère des centaines de millions de citoyens du monde en développement.
Cependant, Monsieur le Commissaire, un ou deux points de votre intervention me préoccupent.
Je comprends très bien la situation avec la Chine et j’accepterai volontiers votre position, mais l’une des choses que nous essayons de faire en ce moment dans le monde occidental est d’éradiquer la pauvreté.
Je pense que nous, les députés, et vous, la Commission, n’avons pas saisi l’occasion de faire passer le message sur le dumping.
Ma première question au commissaire est la suivante: l’UE mènera-t-elle une évaluation globale des conditions de concurrence et de l’intervention publique dans la République populaire de Chine?
Le secteur européen de la chaussure est relativement restreint, il se limite à quatre pays européens et a déjà fait l’objet d’une délocalisation majeure.
La Chine se montre désireuse de profiter des avantages de l’adhésion à l’OMC, mais oublie les obligations que celle-ci comporte.
Et surtout, le commissaire peut-il nous expliquer comment nous pouvons convaincre les travailleurs du secteur européen de la chaussure des bienfaits d’une mondialisation de ce genre, alors qu’ils risquent de perdre leur emploi en raison de cette concurrence déloyale? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce débat donne une impression de déjà vu.
Je pense que nous devons nous préoccuper sérieusement des incidences de la concurrence d’entreprises situées en Chine&#160;- non seulement sur l’Europe, mais aussi sur des pays pauvres, tels que les pays euro-méditerranéens&#160;-, et que nous devons reconnaître que, tant que nous ne possédons pas de système d’organisation des échanges commerciaux , les gagnants seront toujours une poignée de quelques pays et les perdants constitueront la majorité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne et les États-Unis dirigent les négociations relatives à l’entrée de la Chine dans l’OMC depuis dix ans.
Il semble que les mesures antidumping ne sont en rien conformes à la législation ou à la jurisprudence européenne et qu’elles peuvent avoir un effet extrêmement négatif sur tout le système de politique commerciale de l’UE et sur les consommateurs: nous devrions dès lors procéder à une révision complète des doctrines du laissez-faire prônées par l’OMC.
Si nous ne remettons pas en cause les politiques de laissez-faire de l’OMC, une longue liste de produits sont voués à suivre les textiles et les chaussures. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais témoigner ma sympathie au commissaire Mandelson.
Monsieur le Commissaire, vous avez effectué un travail impossible.
Vous reconnaissez ce qui se passe dans le monde, mais vous luttez contre le nationalisme économique ravivé dans l’Union européenne.
Les prix à l’importation sont artificiellement bas; il ne peut y avoir de concurrence loyale lorsque les postulats de départ sont aussi éloignés et il n’est pas question d’équité lorsque le dumping est la règle.
Le niveau de protection défini dans la proposition est trop faible et inapproprié, en particulier s’il s’étend sur six mois, au cours desquels les Chinois n’attendront pas l’obligation d’atteindre 20&#160;% pour exporter d’énormes quantités de chaussures.
Une analyse élargie révèle en effet que le chômage dans ce secteur a affecté deux ou trois États de l’Union en particulier.
Elle révèle également que ces mêmes États refusent de reconnaître le marché libre au sein de l’Union européenne.
Selon moi, cette situation témoigne d’un certain manque de cohérence et j’invite les gouvernements des États membres en question à y remédier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous nous avez donné les chiffres: aujourd’hui, la production de chaussures en Europe a reculé d’environ 30&#160;%, les prix à l’importation ont chuté de plus de 20&#160;% et, surtout, le secteur a perdu près de 40&#160;000&#160;emplois.
Eu égard à cette nouvelle situation, il est d’autant plus indispensable de surveiller le processus de restructuration dans le secteur de la chaussure en encourageant les entreprises à s’adapter, tandis que la structure économique des régions les plus directement touchées par l’impact social des changements en cours doit être remaniée.
En même temps, la Commission doit s’engager à détecter et à combattre les exemples manifestes de concurrence déloyale, qui exacerbe une situation déjà problématique.
Dans ce contexte, nous devrions nous féliciter de la décision de la Commission d’adopter des mesures antidumping, après qu’il est apparu que la Chine et le Vietnam ont eu recours à des pratiques déloyales telles que la fixation de prix artificiellement bas pour les exportations dans ce secteur.
Ces pratiques sont tout particulièrement inacceptables, attendu que ces pays jouissent déjà d’avantages extraordinaires sur leurs concurrents.
J’étais alors loin de savoir que, depuis juin, la Commission possédait des statistiques indiquant une hausse de près de 700&#160;% des importations de chaussures provenant de Chine, ce qui démontrait la considérable intervention publique dans ce secteur, que la Commission a révélée cinq mois plus tard.
Mon cynisme me pousse à penser que l’on a tiré le rideau sur ces statistiques afin de mettre un terme à la «guerre des soutiens-gorge», c’était une sorte de rustine, alors que l’UE a besoin de solutions à long terme.
Pour comble, la Commission a ensuite publié ses projets de droits antidumping appliqués aux chaussures en cuir, avant même que les États membres, et encore moins le Parlement, ne reçoivent les propositions.
Monsieur le Commissaire, les fabricants et les détaillants de l’UE qui craignent l’avenir dans un marché débordant de produits asiatiques bon marché ont besoin de réponses, que vous leur cachez.
Inlassablement, le développement économique rapide des pays asiatiques prend l’Europe au dépourvu et l’Europe se trouve une fois de plus divisée.
Comme ces paroles doivent être étayées par des actions, je voudrais vous inviter, Monsieur le Commissaire, à inclure l’aide d’État relevée dans le secteur de la chaussure dans les négociations relatives au statut d’économie de marché de la République populaire de Chine. &#160;&#160; - Monsieur Mandelson, Mesdames et Messieurs, c’est toujours la même histoire: après avoir aboli toutes les restrictions applicables à l’importation de chaussures d’Extrême-Orient et après avoir causé tant de dommages à l’industrie européenne et italienne, avec les conséquences que l’on sait pour l’emploi, nous voilà en train de jeter les fondations de futurs risques définis pour les petites et moyennes entreprises.
Celles-ci finiront broyées par la concurrence déloyale de marchandises proposées aux prix les plus bas, produites sans qu’aucun contrôle approprié ne soit exercé sur les conditions de production et de distribution, que ce soit par rapport à l’impact environnemental ou aux prestations de sécurité sociale et de chômage offertes à la main-d’œuvre.
Faute de cela, l’accumulation des infractions aux règles du commerce international, où l’Union réagit après coup, peut ébranler la confiance des citoyens européens dans le principe fondamental de la libéralisation du système commercial mondial. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis la suppression du régime des quotas, l’an dernier, les importations en provenance de la Chine ont, cela a été évoqué, augmenté de manière spectaculaire: environ 500&#160;%.
Ceci a de lourdes conséquences sur la compétitivité du secteur européen de la chaussure, qui, face à cette déferlante d’importations à très bas prix, connaît un nombre de faillites dramatique, sans compter les pertes d’emplois qui les accompagnent.
Par ailleurs, nos fournisseurs traditionnels, pays candidats et pays de la zone Euromed, ont été évincés du marché communautaire.
Pour lutter contre cette distorsion des règles élémentaires du commerce international, vous nous proposez aujourd’hui des mesures.
Ces droits devraient permettre d’éliminer ou le dumping ou le préjudice.
Vos propositions ne sont ni fortes ni éclairées.
Après le textile l’an dernier et la chaussure aujourd’hui, quels autres secteurs auront à subir, demain, ces pratiques déloyales? &#160;&#160; - Monsieur Mandelson, Mesdames et Messieurs, la situation du secteur italien de la chaussure m’incite à plaider en faveur d’une modification substantielle des mesures que vous avez proposées et qui ont été partiellement approuvées par le gouvernement italien.
L’Italie paie déjà un bien lourd tribut en termes d’emploi.
La nouvelle division internationale du travail a poussé les pays à bas salaires à se spécialiser dans les industries de main-d’œuvre, quand les pays à haute épargne se concentrent sur les industries très capitalistiques.
Ainsi, les pays de l’Union, qui avaient une haute productivité et de hauts salaires, sont terrassés par des pays à productivité égale et à bas salaires.
Sans cela, toutes nos industries de main-d’œuvre suivront le pas de l’industrie de la chaussure. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, l’histoire de l’UE en matière d’antidumping est effrayante.
Lorsque la Commission a introduit des droits de douane sur les téléviseurs, les consommateurs devaient payer 2 SEK pour chaque couronne gagnée par l’industrie.
Dans le cas des taxes sur le linge de lit originaire du Pakistan, chaque couronne qui est allée aux fabricants coûte 3 SEK aux consommateurs.
Si l’on prend l’exemple du saumon norvégien, c’est encore pire: chaque couronne gagnée par les producteurs de saumon coûte jusqu’à 70 SEK aux consommateurs.
Le gouvernement danois a réalisé une étude démontrant que les coûts étaient, pour les consommateurs de l’UE, huit fois plus élevés que les bénéfices des fabricants et que l’UE perdait au final plus de 2,5 milliards SEK.
Dans l’ensemble, les consommateurs suédois peuvent s’attendre à débourser près de 60 millions SEK de plus pour leurs chaussures.
Le seul pays de l’UE où le secteur est jugé rentable est la Slovaquie, qui devrait gagner 300&#160;000 SEK selon les estimations.
Je suis extrêmement préoccupé par l’avancée du protectionnisme dans l’UE et j’espère que c’est la dernière fois que la Commission accède aux demandes des protectionnistes aux dépens des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le secteur européen de la chaussure connaît des difficultés pour deux raisons: d’une part, il est victime de pratiques déloyales et, d’autre part, Monsieur le Commissaire, il se heurte toujours à des problèmes tarifaires et d’autres obstacles dès qu’il s’agit d’accéder aux marchés de pays tiers.
La proposition de la Commission concernant l’application d’une procédure antidumping pour les chaussures originaires de Chine et du Vietnam est raisonnable et équilibrée, mais elle renferme des éléments surprenants qui sont incompréhensibles pour bien des gens, je songe notamment à la non-application des mesures que vous avez proposées aux chaussures pour enfants - qui, comme vous le savez, ne sont pas seulement portées par des enfants - ou aux chaussures de sport intégrant une technologie particulière (STAF).
Face au dumping, il faudra imposer des droits capables de garantir des conditions de concurrence loyales et, à cet égard, le niveau des droits et leur application pratique devraient reposer sur leur efficacité, c’est-à-dire la mesure dans laquelle ils réussissent à contrer le dumping. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce qui fait défaut à l’Union européenne, c’est une stratégie lui permettant de faire face à la mondialisation.
Le Fonds européen à la mondialisation nous offre à présent un moyen de composer avec le passé, mais quelles solutions avons-nous pour l’avenir?
C’est important pour les producteurs européens et il est essentiel que nous nous en tenions, dans l’Union européenne, aux règles fixées, comme nous l’exigeons de nos partenaires commerciaux.
Dans l’UE, nous devrions abandonner le modèle protectionniste d’après-guerre et prendre la tête en épousant la cause de la mondialisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Mandelson, Mesdames et Messieurs, j’ai l’impression que cette mesure est maintenant vidée de sa moelle.
Durant le temps dont je dispose, je pense qu’il vaudrait mieux s’en tenir aux chaussures, mais je peux vous assurer que la question d’un droit antidumping sur la literie sera évaluée et appliquée de manière appropriée, comme c’est le cas pour le moment, je crois.
Mon rôle de représentant de la Commission consiste à écouter ce qu’ont à dire les honorables députés et à mener une réflexion très attentive sur les points et les arguments soulevés.
Je peux vous assurer que je réfléchirai à ces points et aux observations des États membres, de telle sorte que, lorsque je retournerai à la Commission en emportant les dernières recommandations, je pourrai y réfléchir après avoir entendu l’ensemble des différents points et arguments que vous avez exposés.
Cependant, après avoir entendu cet après-midi tant de députés se plaindre que mon intervention est protectionniste, inutile et injustifiée et un peu plus de députés trouver que je ne vais pas assez loin, que mes actions ne sont pas adéquates et que je devrais aller plus loin, je suis tenté de me laisser aller à une observation toute simple: j’ai peut-être pris des mesures à mi-chemin entre ces deux points de vue contraires!
Dans le cas du textile, il s’agissait de marchandises commercialisées de manière équitable, bien que sujettes à une hausse spectaculaire et brusque du volume à la suite de la suppression, début 2005, des contingents sur les textiles chinois.
Je pense en particulier aux importateurs et aux détaillants qui ont bénéficié de faibles prix à l’importation pour des chaussures venant de Chine et du Viêt&#160;Nam, mais qui n’ont pas répercuté la baisse de ces prix à l’importation sur les consommateurs, une question que les consommateurs peuvent poser à leurs détaillants s’ils peuvent les rencontrer à l’avenir.
Les jeunes enfants ont besoin de trois à quatre nouvelles paires de chaussures par an.
Selon moi, les parents ne devraient voir aucun obstacle potentiel à l’achat de chaussures de bonne qualité pour leurs enfants.
Les règlements en vigueur dans la Communauté européenne m’obligent à observer des procédures extrêmement strictes et à me servir de pays et des entreprises de référence bien précis lorsque je mène l’enquête sur les entreprises d’un autre pays qui ne possède pas le statut d’économie de marché.
Les États membres ont reçu le document de travail de la Commission avant ma conférence de presse du 23&#160;février.
Je ne crois pas que le moyen le plus approprié d’aider les personnes à s’adapter à ces nouvelles puissances de l’économie internationale consiste à les encourager à s’en protéger ou à prétendre que, si nous fermons les yeux et que nous nous voilons la face, ces changements, ces défis et ces nouvelles sources de concurrence s’éloigneront, en quelque sorte, et nous laisseront seuls, si bien que nous ne devrons pas y répondre.
Nous ne pouvons pas continuer en Europe de prétendre pouvoir échapper d’une certaine manière au défi de l’économie internationale en se voilant la face tout en parvenant à maintenir notre niveau de vie et notre prospérité.
Nous devons relever ce défi en mettant l’accent sur notre compétitivité, sur l’innovation et sur notre capacité à réagir aux changements et à participer à la concurrence d’une manière plus efficace à l’avenir.
La Chine doit satisfaire à des critères techniques et elle progresse à cet égard.
Il est compréhensible que les citoyens européens considèrent la croissance du marché chinois comme une menace, mais nous devons la considérer comme une magnifique occasion pour nous, Européens, de vendre à l’avenir nos propres biens et services sur ce marché.
Cependant, la Chine a la responsabilité de s’assurer qu’aucun obstacle artificiel ou exagéré n’entrave la vente de biens et de services européens en quantités croissantes sur le marché chinois.
Lorsque ce problème sera résolu, les citoyens pourront peut-être envisager d’une manière plus favorable et plus technique la question du statut d’économie de marché de la Chine. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Je salue l’empressement de la Commission à écouter les demandes des petites et moyennes entreprises européennes inquiètes par la hausse des importations en provenance de pays non membres de l’UE et la dernière proposition en date, à savoir l’application de droits antidumping compensateurs sur les chaussures en cuir, contre la Chine et le Vietnam.
Les droits proposés sont inadéquats, car ils sont trop peu élevés et, partant, inefficaces.
Les appels lancés par la Commission en vue d’instaurer des changements novateurs sont raisonnables et intéressants, mais ils ont seulement du sens dans un environnement de concurrence réellement équitable et loyal; il incombe donc à la Commission de veiller à ce que le marché international corresponde à cette description. &#160;&#160; - Je voudrais présenter au commissaire la situation critique d’une usine de ma circonscription&#160;- «Dickies», à Midsomer Norton, près de Radstock, dans le Somerset&#160;- dont l’avenir et la main-d’œuvre sont menacés par une issue défavorable de l’enquête antidumping que mènent actuellement vos services sur les chaussures de protection importées de Chine.
J’ai rencontré des représentants de la direction et des travailleurs, y compris des représentants syndicaux de GMB, et ils s’accordent tous à dire que les emplois et les moyens d’existence sont menacés si la Commission devait imposer des droits antidumping à ce secteur particulier.
Les chaussures importées de Chine soutiennent les services de distribution et de fabrication à l’usine de Midsomer Norton.
Ceux qui ont déposé la plainte ne fabriquent généralement pas en Europe, mais s’approvisionnent auprès d’autres pays tiers plutôt qu’en Chine.
Mettez un terme à cette menace de taxe de protection, apaisez les inquiétudes compréhensibles des citoyens et clôturez ce dossier dès que possible. &#160;&#160; - La situation dans le secteur de la chaussure est alarmante, notamment au Portugal.
Pour vous citer un exemple, des dizaines d’entreprises - dont Ecco et Rhode - du district d’Aveiro ont fermé leurs portes ou licencié des travailleurs en 2005.
Le chômage et le risque de pauvreté ont progressé, comme en témoigne l’affaire C&#160;[amp]&#160;J Clarks à Castelo de Paiva, où des travailleurs avaient reçu des promesses d’emploi, de formation et de subventions et se retrouvent congédiés deux ans plus tard.
Une fois de plus, il faut insister sur les points suivants: - la hausse étourdissante des importations de chaussures en provenance de pays tiers n’a pas gonflé le portefeuille des consommateurs, mais bien celui des grands revendeurs et distributeurs, qui ont engrangé des bénéfices fabuleux; - ce ne sont pas les pays tiers qui sont responsables de la fermeture des entreprises et des pertes d’emplois; la responsabilité incombe à l’UE, toujours première lorsqu’il s’agit de promouvoir la concurrence et la libéralisation des échanges internationaux et qui maintient l’euro à un niveau préjudiciable pour les secteurs de la production et de l’exportation, comme on peut le voir dans le cas des chaussures.
Les véritables perdants d’une telle politique sont les travailleurs, les petites, moyennes et micro-entreprises, ainsi que des pays comme le Portugal: un constat étayé par diverses études et, plus important encore, la réalité. &#160;&#160; - Il est évident que l’UE se trouve face à de nouveaux défis concurrentiels sur le marché internationale, des défis qui suscitent des inquiétudes et des doutes pour notre industrie, nos travailleurs et nos consommateurs.
Bien que je craigne que certaines entreprises de l’UE garantissant de bonnes conditions d’emploi et des avantages en Extrême Orient (comme les chaussures Clarks) soient touchées par ces mesures, je suis ravi de constater que des exonérations de droits dissuasifs proposés par la Commission ont été obtenues dans le secteur sensible des chaussures pour enfants.
J’ai tendance à être d’accord avec le commissaire lorsqu’il affirme que les consommateurs devraient davantage s’inquiéter du bénéfice que les détaillants ont tiré jusqu’à présent des biens produits à bas prix dans de mauvaises conditions d’emploi et d’environnement, puis vendus à un prix inférieur au coût de production.
Nous avons déjà eu l’occasion de discuter de cette question.
Avant de m’arrêter précisément au mandat d’arrêt européen, je voudrais faire un petit rappel, car, derrière ce concept d’espace de justice, né très progressivement après l’appel de Genève en 1996, il y avait l’ambition de donner au citoyen un sentiment commun de justice dans un environnement où les autorités mettent tout en œuvre pour empêcher que cette liberté ne soit détournée ou ses droits bafoués.
Ce changement a été radical.
De plus, il est rappelé à plusieurs reprises, notamment dans l’article premier de la décision-cadre, que, dans l’émission comme dans l’exécution du mandat d’arrêt, les États membres et les autorités judiciaires doivent veiller au respect scrupuleux des principes reconnus dans la Charte des droits fondamentaux.
Certains des objectifs prévus ont été parfaitement atteints.
Le mandat d’arrêt européen est un succès indéniable, avec 3&#160;000&#160;mandats émis en 2004, 1&#160;000&#160;personnes arrêtées et 650&#160;personnes remises.
Les chiffres de 2005 montreront certainement une augmentation mais ils ne seront officiellement disponibles que d’ici juin/juillet.
Avec le remplacement de l’ancienne procédure d’extradition par le mandat d’arrêt européen, la durée moyenne des procédures est passée de neuf mois à 43&#160;jours, ce qui est un gain appréciable à la fois pour les juges et pour les justiciables.
Aux motifs facultatifs de non-exécution prévus par la décision-cadre, certains États ont ajouté d’autres motifs de refus.
Plus important encore, la question des droits fondamentaux a donné lieu à des problèmes de transposition importants en Pologne et en Allemagne.
En conclusion, je dirais que le mandat d’arrêt européen marque un grand pas en avant dans la lutte contre la criminalité, avant tout au service des citoyens, et dans l’instauration de l’espace judiciaire européen.
La première difficulté tient à la trop grande disparité de nos systèmes judiciaires.
La seconde difficulté est que la plupart des États tiennent encore trop à vouloir contrôler l’entraide judiciaire internationale.
Conclusion: faut-il plus ou moins d’harmonisation?
La présidence&#160;- à commencer par moi-même&#160;- partage votre sentiment que le mandat d’arrêt européen est, par essence, une réussite.
Il s’agit sans aucun doute d’une étape décisive pour l’amélioration de la coopération entre les États membres de l’Union européenne, notamment au regard de notre désir commun de lutter contre la criminalité et le terrorisme.
J’estime que nous pouvons en outre affirmer qu’il présente un caractère relativement novateur et exemplaire et qu’il contribue fortement au renforcement du principe de reconnaissance mutuelle, que Mme&#160;Hazan a évoqué à plusieurs reprises et dont nous avons convenu lors du Conseil de Tampere.
Au sein du Conseil, nous considérons en tout cas le mandat d’arrêt européen comme la base de tout le travail ultérieur que nous réaliserons dans ce domaine.
Jusqu’à aujourd’hui, elle prenait généralement neuf mois, alors que maintenant le délai moyen a été raccourci à&#160;40 ou 45&#160;jours.
Cette décision-cadre relative au mandat d’arrêt européen nous a permis de répondre largement à cette obligation.
Si ce contrôle minutieux révèle la nécessité d’apporter des modifications à la transposition au niveau national, ces changements seront introduits, mais l’essentiel est que la population ait confiance en ce que nous faisons à l’échelle européenne.
Néanmoins, il est primordial que nous autorisions nos tribunaux nationaux à exercer leur fonction essentielle au sein des États membres, à savoir vérifier si le système juridique de leur pays garantit la protection des droits fondamentaux.
Je perçois toutefois une contradiction dans ce rapport dans le sens où, d’une part, il souligne le risque d’une utilisation discriminatoire de la clause des droits fondamentaux, tout en insistant d’autre part&#160;- chose que j’appuie entièrement&#160;- sur la nécessité que le mandat d’arrêt européen protège, dans son application, tout spécialement les droits de l’homme et les libertés individuelles.
Comme je l’ai déjà dit, le rôle des tribunaux nationaux doit consister à faire en sorte que, partant de ladite clause, les droits fondamentaux de nos concitoyens ne soient pas bafoués.
Tant que je parle de ce sujet, je voudrais mentionner une affaire portée par la Belgique devant la Cour de justice européenne, afin que celle-ci examine les éléments du mandat d’arrêt ayant trait aux droits fondamentaux.
Cette liste de 32&#160;catégories d’infractions fait régulièrement l’objet de débats et nous attendons impatiemment une déclaration claire à cet égard.
Je profite de l’occasion pour souligner que la présidence du Conseil juge capital que nous considérions comme prioritaire l’application uniforme de la décision-cadre dans les différents États membres de l’Union européenne.
La présidence, à l’instar de votre Assemblée, estime évident dans ce contexte que l’application et le fonctionnement du mandat d’arrêt européen fassent l’objet d’une évaluation approfondie et impartiale.
Outre les institutions européennes, il est très important d’associer les parlements nationaux au débat, comme ce fut le cas en octobre dernier, lors de fructueuses sessions parlementaires organisées par ce Parlement européen.
Nous en tiendrons compte pour élaborer notre second rapport d’évaluation sur la mise en œuvre du mandat d’arrêt.
Une transposition tardive n’avait en effet pas permis de prendre en compte cet État membre dans le premier rapport.
La Commission se réserve à ce titre le droit de présenter des propositions visant à modifier la décision-cadre à la lumière d’une expérience plus longue.
Monsieur le Président, je laisse à présent la place au débat, au terme duquel j’interviendrai sans doute pour d’autres remarques. &#160;&#160; , . -&#160; Monsieur le Président, Monsieur le vice-Président de la Commission, Madame la Présidente en exercice du Conseil, le rapport de Mme&#160;Hazan est exceptionnel.
Mesdames et Messieurs, le mandat d’arrêt européen teste la volonté de coopérer et l’esprit de confiance et de respect mutuels unissant les États membres de l’Union européenne.
Il constitue un pas de géant vers la création d’un espace unique de justice et de sécurité, ainsi qu’une mesure forte dans la lutte contre la criminalité.
Il va sans dire que tous les États membres, pris individuellement et collectivement, ont l’obligation fondamentale de respecter et d’appliquer fidèlement les droits de l’homme dans leurs procédures judiciaires, sans qu’il y ait de place pour le moindre doute.
Deuxièmement, le Conseil doit adopter, le plus rapidement possible, la proposition d’harmonisation de critères minimums dans les procédures pénales.
En effet, ce rapport nous permet d’évaluer le mandat d’arrêt européen, premier instrument concret de l’espace judiciaire européen, mais nous donne également l’occasion de redéfinir nos priorités pour la mise en œuvre d’un réel espace judiciaire européen.
Le mandat d’arrêt européen, nous l’avons dit, a remporté un franc succès: 2&#160;600 mandats ont été émis dans toute l’Union européenne depuis sa création, et les procédures judiciaires ont ainsi été accélérées considérablement.
Ce succès montre que les États membres sont disposés à travailler ensemble.
Le mandat d’arrêt européen a néanmoins rencontré des obstacles, imposés dans son application par certains gouvernements, et je regrette le retard de la transposition enregistré en Italie.
Cela illustre aussi le manque de volonté politique des États et les limites imposées par le mode décisionnel dans ce domaine.
Cependant, le succès du mandat d’arrêt européen démontre qu’il est impossible de nous limiter au droit civil.
Nous devons être plus ambitieux et étendre la coopération judiciaire au droit pénal.
C’est pourquoi il nous semble essentiel de faire appel à l’article&#160;42 et à la clause-passerelle, afin de permettre une harmonisation minimum des droits pénaux européens.
Par ailleurs, nous devons combler le déficit démocratique, et seule une implication pleine et entière du Parlement européen dans la mise en place de l’espace judiciaire européen permet la protection des droits fondamentaux.
Des avancées dans le domaine policier certes, mais nous devons aussi être exigeants pour les droits fondamentaux.
Cet honneur m’est revenu en 2001.
L’expérience démontre que le mandat constitue l’atout clé de l’Europe dans la lutte contre la criminalité transfrontalière en ce qu’il permet à nos autorités judiciaires de réduire la procédure d’extradition à 13 jours dans plus de la moitié des cas.
Sous l’apparence d’une action décisive et d’un coup dur porté à la criminalité, il s’agit en même temps d’un obstacle à la coopération en matière d’extradition.
Trois ans après l’adoption du mandat d’arrêt européen, la situation reste inchangée.
Le Conseil n’a pas encore adopté la décision-cadre relative aux droits procéduraux des suspects.
Je me joins à M.&#160;Watson pour demander comme lui au Conseil d’expliquer clairement quels États membres s’opposent à une amélioration des droits des suspects et pour quels motifs.
En effet, ce que nous entendons, comme l’a également dit M.&#160;Demetriou, c’est que même si tous les États membres doivent respecter les droits des suspects et la convention des droits de l’homme, il y a aussi un grand nombre d’affaires juridiques en cours à Strasbourg.
De plus, il existe de très nombreuses différences entre les États membres, surtout s’agissant de ces procédures.
Lorsque nous disposerons d’un accord commun sur les droits des suspects, ceux-ci seront également livrés beaucoup plus facilement.
Ce serait toutefois une erreur de penser à déformer les constitutions nationales afin de faire fonctionner le mandat d’arrêt.
Enfin, il n’est pas envisageable de penser à établir un mandat d’arrêt européen sans fixer au préalable des normes minimales pour les procédures pénales et sans mettre en place des garanties procédurales partagées.
Le Parlement a déjà exprimé un avis quant aux procédures minimales et nous attendons que le Conseil avance sur ce point.
En réalité, le mandat d’arrêt européen peut certainement être un outil très utile pour retirer l’extradition des criminels des compétences politiques et plusieurs exemples positifs corroborent ce constat, mais la procédure est viciée par un vice de forme fatal, un péché commis à l’origine parce que d’aucuns ont réagi hâtivement aux attentats terroristes en promulguant cette législation d’urgence.
La liste actuelle des infractions est trop large et est susceptible d’entraîner des incertitudes juridiques et des discriminations.
Les États membres saisissent dès lors chaque occasion d’appliquer le critère de la double incrimination.
Mme&#160;Hazan a raison de demander au Conseil de veiller à l’abolition de cette double incrimination.
Cette liste ne peut être étendue tout en garantissant des certitudes juridiques que si toutes les infractions sont définies à l’échelle européenne.
Malheureusement, à l’instar de nous tous dans ce Parlement, le rapporteur semble toutefois travailler en position de faiblesse parce que nous n’avons pas encore accès au mécanisme d’évaluation du Conseil et de la Commission concernant l’application du mandat d’arrêt européen.
Certains tribunaux ont émis des doutes quant à la mise en œuvre du mandat d’arrêt européen, que ce soit au niveau de sa transposition dans le droit international par le mécanisme utilisé ou au niveau de la manière dont certains tribunaux ont interprété des éléments de la procédure du mandat d’arrêt.
Harmonisation mise à part, cette idée de respect, de confiance et de compréhension mutuels entre les autorités judiciaires est le premier pas vers la création d’une sphère de fonctionnement judiciaire plus large et plus globale.
Ma dernière remarque est que nous ne devons pas nous hâter d’atteindre tous ces objectifs à court terme.
N’oublions pas que certains pays ont seulement transposé la décision-cadre au cours des derniers mois.
Pour finir, le respect fondamental des droits de l’homme et des libertés doit être au cœur de notre travail dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a deux semaines, lorsque notre sûreté de l’État a réussi à laisser s’échapper Fehriye&#160;Erdal, une dangereuse terroriste appartenant au mouvement terroriste turc DHKP-C, la veille de sa condamnation à quatre ans d’emprisonnement, sans même qu’un ministre n’en soit tenu responsable, la Belgique s’est une nouvelle fois ridiculisée aux yeux de l’Union européenne toute entière.
Dans d’autres États membres, le&#160;DHKP-C est épinglé comme un dangereux groupe terroriste depuis longtemps, mais pas en Belgique, où Mme&#160;Erdal a trouvé refuge et asile en toute quiétude.
Si nous voulons réaliser une évaluation efficace menant à des règles et des procédures uniformes pour lutter contre la criminalité transfrontalière, y compris le terrorisme, à l’aide du mandat d’arrêt européen entre autres choses, la seule conclusion qui me vient lorsque ce genre de bévue se produit, c’est que l’Union européenne a encore un long chemin à parcourir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi d’abord de féliciter le rapporteur, Mme&#160;Hazan, pour son rapport qui est sans conteste précis et rigoureux.
Il est, par conséquent, capital que nous ne réintroduisions pas la vérification de la double incrimination, que nous résolvions les diverses formes d’incompatibilité avec les différentes constitutions et que les juges nationaux n’ajoutent pas d’instruments supplémentaires avant qu’un autre attentat nous oblige à apporter dans l’urgence des modifications à ce mandat d’arrêt extrêmement important.
Il faut indubitablement une volonté sans équivoque et nous devons également nous souvenir du travail extrêmement important réalisé par un ministre de l’intérieur, M.&#160;Duquesne, qui n’est pas présent aujourd’hui mais qui a joué un rôle décisif et crucial dans l’émergence du mandat d’arrêt européen, le sujet de notre débat de cet après-midi. &#160;&#160; -&#160; Monsieur le Président, Madame la Ministre, Monsieur le vice-Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour son rapport.
C’est pourquoi nous demandons également, en guise de première étape, l’approbation de la décision-cadre, y compris des amendements du Parlement européen, portant sur certains droits procéduraux dans le cadre des poursuites pénales au sein de l’Union européenne.
Nous espérons, en outre, que le futur service des droits de l’homme assumera un rôle majeur pour veiller à la protection et au respect des droits humains et des libertés individuelles, ainsi que dans le contexte du mandat d’arrêt européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’utilité du mandat d’arrêt, surtout pour les électeurs de ma circonscription à Londres, a été illustrée lorsque Hussein Osman, un suspect dans les attentats du 21 juillet, a été livré à la Grande-Bretagne pour être traduit en justice en quelques semaines plutôt qu’en quelques années.
Toutefois, deux tiers des États membres l’ont rejeté pour des motifs explicites: la violation des droits fondamentaux.
Dans ces circonstances, Madame&#160;Gastinger, je trouve tout bonnement incompréhensible que le Conseil laisse traîner à ce point, sans réagir jusqu’à aujourd’hui, la décision relative aux droits procéduraux accordés dans le cadre des procédures pénales.
Ces droits comprennent évidemment l’obligation d’informer le prévenu de ses droits dans une langue qu’il connaît.
Nos protections contre toute tentative de l’État d’interférer dans les libertés et les droits remontent à des centaines d’années et sont protégées par le droit coutumier et le droit écrit.
Cela signifie également qu’il n’y a pas de délit qui ne soit pas un délit au Royaume-Uni: la xénophobie, par exemple, peut être considérée comme un chef d’accusation au Royaume-Uni.
Nous jouissons toujours de la présomption d’innocence, de la garantie d’un procès avec jury et de l’absence de double peine, en dépit des efforts scandaleux déployés par le gouvernement Blair pour s’aligner sur ce que l’UE choisit d’appeler la loi.
Quelqu’un devrait dire à Mme&#160;Wallström… &#160;&#160; Madame&#160;Gastinger, Monsieur&#160;Frattini, Mesdames et Messieurs, je commencerai également par féliciter Mme&#160;Hazan pour son excellent rapport.
Comme l’a dit M.&#160;Mayor&#160;Oreja, nous saluons la création du mandat d’arrêt européen en tant qu’outil novateur et extrêmement efficace pour améliorer la coopération judiciaire et intensifier la collaboration et la confiance mutuelle.
Le mandat d’arrêt garantira une protection juridique égale aux citoyens de l’UE et deviendra un des principaux instruments de lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Malheureusement, cette première évaluation a révélé plusieurs problèmes entravant sa pleine mise en œuvre et sapant la confiance mutuelle.
Des difficultés ont freiné sa transposition: plusieurs États membres, par exemple, ont eu recours à leur juridiction constitutionnelle et des obstacles pratiques sont apparus s’agissant de l’utilisation du mandat, notamment des problèmes de traduction, de transmission et d’emploi de formulaires divergents.
Certains États membres ont également fait preuve de résistance en souhaitant conserver certains éléments du système d’extradition traditionnel, comme le contrôle de la double incrimination ou l’intervention du pouvoir politique dans la procédure judiciaire.
Je voudrais mettre en évidence trois points: premièrement, je rappelle les avantages qu’apporterait l’adoption du projet de traité constitutionnel en matière de coopération judiciaire et policière, en particulier la suppression des piliers.
Comme l’a expliqué M.&#160;Demetriou, nous devons exploiter les ressources à notre disposition, notamment la passerelle prévue à l’article&#160;42 du traité, qui permet aux États membres d’incorporer le mandat d’arrêt européen dans le premier pilier de façon à assurer une plus grande transparence et un meilleur contrôle démocratique par le Parlement, ainsi qu’un contrôle juridique par la Cour de justice.
Premièrement, il est regrettable que selon le système juridique actuel, le mandat d’arrêt européen soit un instrument du troisième pilier et ne relève des compétences ni du Parlement européen, ni de la Cour de justice européenne.
En outre, davantage de procédures feront partie des compétences communautaires.
L’Assemblée connaît la situation en Allemagne et à Chypre.
La mise en œuvre du mandat d’arrêt européen est également laborieuse dans mon pays, la Pologne.
Il fait partie du code pénal et est d’application mais en avril&#160;2005, la cour constitutionnelle a jugé que le mandat d’arrêt était inconstitutionnel.
J’ose espérer que la Pologne résoudra cette situation contradictoire à temps. &#160;&#160; -&#160; Monsieur le Président, les deux grands axes de la coopération européenne en matière pénale sont le principe de reconnaissance mutuelle des jugements et l’harmonisation des lois des États membres.
Ces deux principes sont complémentaires; néanmoins, leur mise en œuvre est difficile et demandera beaucoup de temps.
Toutefois, il ne faut épargner aucun effort pour imposer une politique pénale commune au sein de l’Union européenne.
Le mandat d’arrêt européen constitue une première étape importante s’agissant du principe de reconnaissance mutuelle des jugements pénaux et il aide à consolider une culture juridique commune.
Naturellement, malgré les progrès accomplis dans la procédure d’adaptation du mandat d’arrêt européen, il subsiste encore certaines difficultés, notamment en ce qui concerne la transposition uniforme ou non uniforme de la décision-cadre dans les droits nationaux des États membres et les catégories d’infractions dont l’incrimination n’est pas vérifiée.
De même, et je m’adresse ici à la ministre autrichienne présidente en exercice du Conseil, Mme&#160;Gastinger, je me demande pourquoi il doit y avoir cette liste de 32&#160;infractions et pourquoi nous ne simplifions pas l’ensemble du processus en disant que toutes les infractions sanctionnées par plus de trois ans d’emprisonnement sont soumises à cette disposition.
Il est, en réalité, le premier cap vital que nous avons franchi sur la voie de la lutte commune contre la criminalité et le terrorisme, sur la base du principe de reconnaissance mutuelle.
Plusieurs députés m’ont interpellée au sujet des normes communes minimales dans les affaires pénales et j’estime ce point très important.
M.&#160;Watson, Mme&#160;Buitenweg, M.&#160;Catania, M.&#160;Lambrinidis, Mme&#160;Ludford et Mme&#160;Kaufmann ont soulevé cette question.
Je suis certaine que vous n’ignorez pas tout le temps que nous avons consacré à discuter de tout cet enjeu lors de la réunion informelle du Conseil à Vienne les&#160;13 et 14&#160;janvier.
Vous êtes également conscients, j’en suis sûre, que cette décision-cadre&#160;- et je n’hésite pas un seul instant à le dire&#160;- est, pour le moment, dans une sorte d’impasse, chose que nous regrettons tous beaucoup au sein du Conseil.
En nous penchant sur les détails, nous constatons que ces doutes concernent plus particulièrement la portée et d’autres points similaires dont nous discutons, mais je peux vous assurer, au nom de la présidence autrichienne, que nous considérons cette question comme hautement prioritaire et que nous voulons réellement faire avancer sa résolution au cours de notre présidence.
Néanmoins, nous devons également garder à l’esprit que les garanties procédurales minimales constituent un élément grâce auquel nous devons apporter une valeur supplémentaire à la convention des droits de l’homme, plus précisément à son article&#160;6 qui est notre base commune en Europe et auquel nous attachons tous énormément d’importance.
Mme&#160;Roure a évoqué un autre aspect important, à savoir les progrès que nous avons réalisés avec les autres instruments, essentiellement la procédure européenne d’obtention de preuves et l’échange d’informations entre les autorités judiciaires.
Permettez-moi à présent d’évoquer la décision-cadre relative à la mise en œuvre et au contenu de la procédure d’échange d’informations issues de casiers judiciaires entre les États membres, ainsi que la décision-cadre sur la protection des données personnelles traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire.
L’extradition et l’application du mandat d’arrêt européen continuent cependant à être des choix possibles dans d’autres domaines où seule la double incrimination est contrôlée afin que le mandat d’arrêt européen entre en jeu.
Je voudrais dire à M.&#160;Watson que malheureusement, la Commission ne peut pas engager de procédure d’infraction conformément au droit communautaire puisqu’il s’agit d’un instrument du troisième pilier.
Je me réjouis tout particulièrement du fait que plusieurs députés envisagent la possibilité&#160;- à laquelle je souscris évidemment&#160;- de transférer vers le premier pilier cet instrument qui revêt une telle importance pour la lutte contre le terrorisme et la criminalité; cela permettrait clairement un contrôle encore plus efficace et convaincant que celui qu’il nous est possible d’exercer actuellement.
Pour conclure, je vous dirai qu’il est nécessaire d’intégrer ce programme d’action au mandat européen d’obtention de preuves.
Je le répète à nouveau: je trouve étrange que nous ayons trouvé un accord quant au transfert de personnes d’un pays à l’autre, alors que nous ne parvenons pas à transmettre les preuves qui sont pourtant nettement moins significatives en termes d’intrusion dans les droits fondamentaux et de confiance mutuelle.
Il existe des arguments juridiques mais tous prêtent au débat.
En parallèle, il s’agit d’assurer en permanence un équilibre entre l’approche répressive et la promotion des droits et des libertés, afin de nous octroyer un atout politique de plus pour combattre la criminalité. &#160;&#160; . - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0013/2006).
Le Conseil suit de près la situation des chefs de l’opposition, des représentants d’organisations de la société civile, des éditeurs de journaux et des journalistes détenus.
Elle a par ailleurs lancé un appel pour que tous les détenus puissent recevoir la visite de leur famille et de la Croix-Rouge internationale et/ou d’autres représentants concernés de la communauté internationale.
Une demande similaire a été formulée dans une déclaration commune des ambassadeurs de l’Union européenne et des États-Unis à Addis-Abeba le 6&#160;novembre 2005.
Depuis les arrestations survenues début novembre 2005, les représentants de l’Union européenne ont fréquemment évoqué le cas de ces détenus lors de réunions avec le gouvernement éthiopien et l’ont par ailleurs soumis à l’attention directe de Meles Zenawi, le Premier ministre, dans le cadre du dialogue politique visé à l’article&#160;8 de l’accord de Cotonou.
Les représentants diplomatiques de l’Union européenne à Addis-Abeba se sont mis d’accord pour aborder le sujet du respect des droits de l’homme et de l’État de droit en tant qu’élément central du dialogue politique avec l’Éthiopie, au même titre que la demande de libération de toutes les personnes placées en détention au terme des manifestations politiques de juin et novembre et l’octroi d’un droit de visite de ces personnes à leurs parents, à leurs avocats et aux organisations humanitaires.
Nous souhaitons qu’un observateur supervise le procès de Hailu Shawel, dirigeant de l’opposition, et d’autres personnes et qu’il fasse ensuite rapport aux représentants de l’Union à Addis-Abeba.
L’Union européenne continuera à aborder ces questions avec le gouvernement éthiopien et à suivre la situation des détenus de près. &#160;&#160; - Je suis légèrement déçu par la réponse à cette question.
Notre politique en matière d’aide au développement est axé sur la bonne gouvernance et sur le respect des droits de l’homme, ce qui ne semble certainement pas être le cas ici.
Si vous considérez le fait que nous avons offert approximativement 900&#160;millions d’euros à l’Éthiopie, il ne semble pas que les droits de l’homme se voient accorder du respect dans ce pays.
Nous réduisons la part de notre aide qui va directement au gouvernement et essayons de trouver des moyens d’allouer ces fonds directement à la population si cela s’avère nécessaire.
Les 13 et 14 mars aura lieu à Paris une conférence sur l’avenir de l’aide au développement pour l’Éthiopie, où on trouvera de nouvelles solutions pour aider directement les pauvres d’Éthiopie sans que les fonds soient octroyés directement au gouvernement.
Il est clair que nous ne devons pas canaliser des fonds via le gouvernement éthiopien, mais nous devons continuer à encourager les ONG à s’impliquer en Éthiopie.
Quelles mesures la présidence compte-t-elle prendre au sein de l’Union pour renforcer l’action des radios et des télévisions indépendantes ainsi que des autres forces démocratiques en Iran? &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme l’indiquent elles aussi les conclusions du Conseil du 7&#160;novembre&#160;2005, celui-ci s’accorde à reconnaître l’importance de soutenir les réformes politiques en Iran et de promouvoir les droits de l’homme et la démocratie.
Le Conseil s’est efforcé dans le passé et s’efforcera à l’avenir de promouvoir les réformes politiques, plus précisément en soutenant diverses autorités et organisations iraniennes, notamment la société civile iranienne.
C’est avec cet objectif à l’esprit que l’Union a repris son dialogue politique global et qu’elle s’efforce également de restaurer un dialogue utile et constructif sur les droits de l’homme.
Malheureusement, aucun dialogue sur les droits de l’homme n’a lieu en Iran.
Selon moi, une stratégie bien pensée est indispensable pour gérer le problème des droits de l’homme en Iran et je me demande si nous ne pourrions pas profiter de l’expérience que nous avons accumulée lorsque nous soutenions l’opposition bélarussienne en diffusant depuis l’Europe des émissions en biélorusse qui lui étaient destinées.
Si nous arrivons à imposer les conditions-cadres qui permettent un dialogue utile et soutiennent la société civile, nous nous réjouirons de reprendre cette discussion.
Nous espérons pouvoir le faire&#160;- et nous espérons également que ce sera utile et bénéfique&#160;- encore avant la fin de la présidence autrichienne. &#160;&#160; - La question porte spécifiquement sur le renforcement des forces démocratiques en Iran.
Elle se trouve actuellement sur la liste des mouvements terroristes de l’UE, sans doute parce que le gouvernement iranien l’y a mis.
Lorsque George Bush a fait son fameux discours dans lequel il affirmait que l’Iran se trouvait sur «l’axe du mal», l’Iran était partie au traité de non-prolifération nucléaire.
Nous essayons de poursuivre un dialogue sensé et de ne pas répondre d’une façon qui barrerait la route à une possibilité de dialogue.
Les outils utilisés par l’UE lorsqu’il s’agit de suivre cette ligne politique sont l’accord d’association conclu entre Bruxelles et Tel-Aviv, qui envisage ce type de contact, et le programme d’action UE-Israël, convenu début 2005 dans le contexte de la politique européenne de voisinage.
L’Union européenne et l’ensemble de ses ministres des affaires étrangères continuent de suivre cette ligne d’équité et de clarté&#160;- à l’égard d’Israël également&#160;- lorsqu’il est nécessaire d’attirer l’attention sur des activités que nous estimons contraires au droit international. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le représentant de la présidence autrichienne, tout en regrettant le ton bureaucratique avec lequel il a répondu, en qualité de représentant de la présidence, à ma question, qui porte sur un problème qui constitue une réelle violation des principes du droit international et de la charte fondatrice de l’ONU.
Je pense avoir été très clair en affirmant que le Conseil, lorsqu’il estime qu’une action est contraire au droit international, saisit chaque occasion de le clamer haut et fort à tous les niveaux.
C’est exactement la politique de l’Union européenne.
Nous encourageons les contacts et les projets respectueux du droit international, et nous critiquons ceux qui ne le sont pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme le souligne la question, certaines entreprises communautaires participent à des projets d’infrastructure dans les territoires occupés.
Ces projets sont manifestement contraires au droit international et à la législation humanitaire internationale.
L’Union ne soutient bien évidemment que des projets conformes au droit international et aux règles.
En outre, le Conseil a souligné, dans les conclusions de la présidence du Conseil européen de Tampere, précédemment évoquées dans cette Assemblée aujourd’hui, que le principe de reconnaissance mutuelle devait devenir la pierre d’angle de la coopération judiciaire et que la reconnaissance mutuelle et le nécessaire rapprochement de la législation faciliteraient la protection judiciaire des droits individuels.
Le programme de mesures destiné à mettre en œuvre le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales adopté par le Conseil et la Commission l’a également confirmé.
Cette proposition, actuellement examinée par les organes compétents du Conseil et sur laquelle nous nous efforcerons de réaliser des avancées substantielles sous notre présidence, vise à améliorer les droits de tous les suspects et accusés en leur garantissant un niveau de protection uniforme dans toute l’Union européenne.
La réalisation du principe de reconnaissance mutuelle dans le cadre d’une procédure purement judiciaire garantit également la protection juridique par des autorités judiciaires indépendantes, ce qui constitue un avantage non négligeable.
Il importe par ailleurs de garder à l’esprit à cet égard que les instruments juridiques fondés sur le principe de reconnaissance mutuelle contiennent habituellement une clause générale sur les droits de l’homme confirmant que l’obligation de respecter les droits fondamentaux et les principes juridiques généraux visés à l’article 6 du traité sur l’Union européenne ne se trouve pas affectée.
Enfin, la proposition de règlement du Conseil portant création d’une Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne, présentée par la Commission en juillet 2005 et actuellement examinée par les organes compétents du Conseil, représente une étape supplémentaire sur la voie d’une politique des droits de l’homme communautaire efficace. &#160;&#160; - Je remercie chaleureusement la présidente en exercice pour sa réponse complète.
C’est effectivement l’une des raisons pour lesquelles nous regrettons que le traité constitutionnel européen ne soit pas encore en vigueur, car il incorporerait justement cette Charte des droits fondamentaux, et c’est l’un de ses principaux avantages selon moi.
Il ne serait plus nécessaire de discuter précisément de ces normes minimales de protection procédurale dont nous débattions en long et en large autrefois si nos Traités avaient une base juridique unique.
Elles ont par ailleurs réclamé le respect total de l’État de droit, du droit à un procès équitable et des droits de l’homme, ainsi que la levée rapide de l’état d’urgence&#160;- chose effectivement faite le 3 mars, comme je l’ai indiqué. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, je vous remercie pour vos informations.
Je voudrais par conséquent vous demander ce que vous comptez faire pour obtenir la libération immédiate des députés emprisonnés et des syndicalistes se trouvant toujours derrière les barreaux. &#160;&#160; . - Je puis assurer l’honorable députée que, dans de tels cas de figure, de même que pour toute violation flagrante des droits de l’homme, surtout si elle affecte les représentants du peuple, l’Union œuvre systématiquement, régulièrement et chaque fois qu’elle en a la possibilité, afin d’assurer le respect des dispositions et normes applicables en matière de droits de l’homme.
Dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile et commerciale, plusieurs mesures ont d’ores et déjà été prises afin de faciliter l’application du droit à l’étranger.
Plus spécifiquement, nous nous préoccupons de deux règlements en particulier: premièrement, le règlement instituant une procédure européenne d’injonction de payer et, deuxièmement, le règlement instituant une procédure européenne pour les demandes de faible importance.
Ces deux règlements créent de nouvelles opportunités de procédures qui renforceront tout particulièrement la protection du consommateur dans toute l’Union.
Si les consommateurs sont confrontés à un litige juridique relatif à leurs transactions financières transfrontalières, ils doivent avoir recours aux institutions organisant la coopération judiciaire entre les autorités concernées des différents États membres.
Ces deux nouvelles procédures complèteront par conséquent les instruments qui ont été adoptés à ce jour dans le domaine de la coopération judiciaire&#160;- la procédure simplifiée en matière de preuve et les normes minimales d’assistance juridique, pour n’en citer que quelques-uns&#160;- et augmentent ainsi le nombre de recours légaux existant dans l’Union.
Le règlement instituant une procédure européenne d’injonction de payer permettra à l’avenir aux citoyens de l’Union d’obtenir, sur requête déposée auprès d’un tribunal, une injonction de payer européenne pour des notifications de paiement susceptibles de ne pas être contestées par le débiteur.
Le créancier pourra ainsi faire valoir cette injonction plus aisément dans les États membres.
Compte tenu de l’avis positif rendu par le Parlement en décembre&#160;2005, il s’est avéré possible de parvenir à un accord politique sur ce règlement dès le 21&#160;février&#160;2006, lors du dernier Conseil «Justice et Affaires intérieures».
L’instauration d’une procédure européenne pour les demandes de faible importance - le deuxième point crucial dans ce dossier&#160;- devrait simplifier et accélérer l’exécution des petites réclamations transfrontières.
Le tribunal est par ailleurs libre de déterminer les moyens de preuve et leur recevabilité selon le cas.
L’atlas judiciaire de la Commission, accessible à tous les citoyens sur l’internet, joue notamment un rôle très précieux dans ce cadre, car il permet d’accéder très simplement à des renseignements sur la juridiction et d’autres questions similaires dans toute l’Europe.
Selon nous, il est particulièrement vital d’entretenir à cette fin une coopération très constructive, très rapide et très efficace avec les principales institutions.
C’est un élément crucial.
Je suppose que nous traiterons ces instruments à l’avenir également, même si ce n’est pas le Conseil «Justice et Affaires intérieures» qui s’en chargera principalement, puisque ce sujet est plutôt du ressort du Conseil «Compétitivité». &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, je pense moi aussi que le marché intérieur a besoin d’un système juridique qui fonctionne, et tout particulièrement d’un système efficace d’application des décisions efficace.
Compte tenu du tableau sombre dressé par l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes basé à Vienne dans ses rapports en ce qui concerne l’ampleur de la criminalité raciste en Europe et l’échec de la lutte contre celle-ci, comment le Conseil peut-il justifier le fait de ne pas accorder la priorité à cette proposition législative visant à adopter une approche paneuropéenne en vue de proscrire tout comportement criminel motivé par la haine raciale? &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceci nous amène à une autre question très délicate.
La Commission a, évidemment, présenté une proposition de décision-cadre concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie le 29&#160;novembre&#160;2001.
Le Conseil a ensuite chargé, le 24&#160;février&#160;2005, son groupe de travail sur le droit pénal de poursuivre les discussions sur la proposition.
Le groupe de travail s’est donc remis à l’œuvre sur la proposition, en partant du niveau de progression atteint en 2003.
Le débat tenu sur cette décision-cadre lors de la réunion du Conseil des 2 et 3&#160;juin&#160;2005 a démontré qu’il n’existait aucune marge de consensus parmi les États membres.
Il se déroulera à Vienne du 20 au 22&#160;juin&#160;2006 et nous y aborderons une sélection de problèmes liés à cette proposition.
Vous imaginerez sans peine, j’en suis sûre,&#160;- comme l’ont également démontré les débats récents sur les caricatures&#160;- que nous nous trouvons une nouvelle fois en pleine zone de tension entre notre message politique&#160;- celui de notre rejet total du racisme et de la xénophobie&#160;- et la liberté d’expression.
Il est prévu que deux représentants de chaque État membre, de chaque État adhérent et de chaque pays candidat participent à ce séminaire.
Nous avons également l’intention d’inviter des ONG qui connaissent bien ces problèmes ainsi que des représentants du Conseil de l’Europe, du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE, du réseau communautaire d’experts indépendants en droits fondamentaux et de la Commission européenne contre le racisme et l’intolérance.
En outre, comme indiqué précédemment dans le cadre de la question n°4 sur la protection des droits fondamentaux, je tiens à souligner que le Conseil européen a décidé en décembre&#160;2003 de créer une Agence européenne des droits fondamentaux, ce qu’il a confirmé en décembre&#160;2004.
Le groupe de travail ad hoc du Conseil sur les droits fondamentaux et la citoyenneté examine actuellement la proposition de règlement présentée par la Commission en juin&#160;2005.
Nous savons que ce calendrier est très serré, mais nous espérons pouvoir le respecter.
La présidence attache la plus haute importance à cette question et espère pouvoir mener les négociations à leur terme, de sorte que l’Agence puisse entamer ses travaux dans les délais. &#160;&#160; - Certains sujets sont épineux - tels que le déni de l’Holocauste et la protection de la liberté d’expression&#160;-, mais il est scandaleux qu’il n’y ait toujours pas, en 2006, de réaction européenne au problème alarmant et croissant de la violence raciste.
Certains pays, tels que la Grèce, l’Italie et le Portugal, ne prennent même pas acte des agressions raciales.
Nous supposons que notre séminaire donnera une nouvelle substance à cette question et produira, grâce à des avis d’experts&#160;- à de très nombreux avis d’experts&#160;-, un résultat nous permettant de trouver l’équilibre nécessaire à l’avenir entre l’aspiration que nous partageons: à savoir lutter efficacement contre le racisme et à la xénophobie, sans pour autant menacer la liberté d’expression.
Quoi qu’il en soit, nous souhaitons faire des progrès considérables et nous espérons que la présidence finlandaise, avec un élan nouveau, sera en mesure de finaliser ce dossier ou, du moins, de poursuivre les négociations sur la base de nos travaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Ministre, le racisme et la xénophobie ont même pénétré le sport et le football.
Je suis persuadée que l’Allemagne prendra les mesures qui s’imposent. &#160;&#160; - Ma question, la question n°&#160;8, porte également sur la xénophobie.
Je viens ici chaque mois pour déposer des questions, mais elles n’obtiennent jamais de réponse.
Certaines de ces questions ont été déposées en décembre, mais nous avons attendu patiemment pendant trois mois pour lui poser ces questions.
Je considère également que le sport est capable de jeter des ponts à ce niveau, car lorsque les jeunes gens en particulier&#160;- qui représentent notre avenir en fin de compte&#160;- et les adultes eux aussi bien souvent, s’exercent ensemble, ils peuvent mener des activités communes.
Je suis toutefois persuadée qu’il s’agit d’un message politique important que nous devons tous faire passer. &#160;&#160; - Je vous remercie chaleureusement pour ces commentaires.
M.&#160;Newton Dunn a soulevé la question.
La ministre a été très affable.
Nous avons posé des questions sérieuses sur la radicalisation et sur d’autres sujets et elles n’ont toujours pas reçu de réponse après trois mois.
La semaine dernière, j’ai appris que ma question concernant le maintien ou la modification de la décision de réduire le nombre de traducteurs espagnols à la Commission européenne serait classée en troisième position dans l’ordre des réponses données à la présente heure des questions.
Dans ces domaines, le projet en cours implique tous les États membres de l’UE. &#160;&#160; - Je souhaite en remercier le commissaire.
Le prochain projet a déjà débuté et se clôturera dans le courant de l’année.
L’objectif premier de la Banque centrale européenne est de maintenir la stabilité des prix dans la zone euro en s’assurant que les prévisions d’inflation à moyen et à long terme, dans la zone euro, restent solidement ancrées à des niveaux compatibles avec la stabilité des prix.
La Banque centrale européenne soutient la croissance économique et la création d’emplois dans la zone euro.
En ce qui concerne la dernière partie de la question sur les perspectives économiques, dans ses dernières prévisions intermédiaires, la Commission s’attendait à une croissance économique de 1,9&#160;% à 2&#160;%, en 2006, dans la zone euro, ce qui est proche des estimations du taux de croissance potentiel de la zone.
Tous les emprunteurs souhaitent un taux d’intérêt aussi bas que possible.
Ces taux sont actuellement très bas en Europe et ils ne nuisent pas à la croissance économique.
Je ne peux parler qu’en économiste.
Or, à ce stade, le changement de taux d’intérêt reste assez modeste à la Banque centrale.
Nous n’intervenons pas dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, trois pays&#160;- la Slovénie, la Lituanie et l’Estonie&#160;- vont rejoindre la zone euro l’année prochaine.
Je ne peux discuter de ce sujet qu’en économiste.
En tant que citoyen de l’un de ces pays, je soutiens bien sûr l’élargissement de la zone euro et les pays ayant des politiques financières adéquates la renforceront sans aucun doute.
Cela signifie aussi un élargissement de l’euro et de son influence dans le monde.
Les nouveaux programmes, une fois qu’ils seront totalement établis, permettront aux citoyens de mieux profiter d’un véritable espace européen commun de mobilité.
Ces programmes permettront aux institutions d’améliorer leur façon d’agir ensemble dans le domaine de l’éducation, de l’apprentissage et de la culture.
Dans ce contexte, la simplification des procédures administratives et financières est cruciale.
Des évaluations successives et des exercices de consultation du public à grande échelle ont démontré que les programmes actuels gagneraient effectivement à être simplifiés.
Au niveau du programme, on propose une réduction du nombre de programmes dans le domaine de l’éducation et de l’apprentissage en mettant Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius et Grundtvig sous la même coupe: un programme intégré d’apprentissage tout au long de la vie.
La conception des nouveaux programmes&#160;- spécialement dans le domaine de la jeunesse, de la culture et de la citoyenneté&#160;- est destinée à simplifier l’accès des bénéficiaires potentiels.
Par exemple, dans le nouveau programme Culture 2007, nous avons créé une structure plus ouverte et accessible, avec trois objectifs principaux, alors qu’il y en avait huit auparavant.
Nous avons inclus des dispositions à cette fin dans le projet de décision.
Pendant la procédure de codécision, en cours, pour l’adoption des décisions du programme, le Parlement et le Conseil ont tous deux soutenu l’objectif de la Commission de parvenir à une simplification maximale, non seulement des actions du programme, mais aussi des exigences administratives et financières et de trouver le bon équilibre entre la flexibilité et la facilité d’utilisation d’un côté et la clarté des objectifs et des garanties financières et procédurales adaptées de l’autre.
Le deuxième amendement augmente la limite des montants forfaitaires de 5&#160;000 à 10&#160;000 euros.
De plus, il est maintenant possible de verser, en une seule fois, plusieurs montants forfaitaires et la Commission peut autoriser l’utilisation de montants forfaitaires même s’ils ne sont pas spécifiquement mentionnés dans le document de base. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse complète et informative.
Je suis ravie des mesures de simplification que vous nous avez présentées.
Toutefois, devons-nous peut-être comprendre que la simplification concerne également le financement de ces programmes?
Une Europe démocratique, intégrée et libre ne peut être fondée que sur des sociétés démocratiques, intégrées et libres.
Les États membres, leurs gouvernements, les pouvoirs publics au sens large du terme, et les institutions européennes sont donc invitées à soutenir de telles démarches.
Certains programmes sont déjà utilisés dans ce but.
Le Pacte européen pour la jeunesse, adopté l’année dernière, est l’un des instruments spécifiques pour l’intégration et fournit des réponses à la jeunesse européenne, aux jeunes en difficulté ou en situation précaire dans certains pays.
Je ne souhaite pas parler au nom de mes collègues, mais ces problèmes sont pris en considération et traités dans le cadre de différents programmes relevant de notre compétence.
J’ai exprimé ma gratitude pour le soutien du Parlement en leur faveur, car ils ont un impact.
L’avenir de l’Europe serait plus incertain sans eux.
J’ai mentionné certaines des propositions qui se trouvent déjà dans les règles d’application adoptées par la Commission.
La Commission a proposé plus de 100 amendements au règlement financier.
Depuis janvier 2006, nous avons créé une nouvelle agence exécutive qui traite tous les cas et les projets et travaille en étroite collaboration avec les agences nationales.
Ce système centralisé est un outil appréciable pour le fonctionnement de nos programmes.
Les agences nationales utilisent la langue nationale des États membres.
Nous pourrons peut-être aller plus dans le détail à l’avenir lorsque nous discuterons du règlement financier lui-même.
Il y a des mesures et des propositions concrètes visant à simplifier la vie des bénéficiaires de petites subventions, par opposition aux millions dépensés pour les infrastructures ou les projets de recherche.
Le premier de ces domaines concerne la promotion de l’esprit d’entreprise parmi les jeunes.
L’enseignement devrait encourager les jeunes à cultiver l’esprit d’entreprise et leur ouvrir de nouveaux débouchés pour leur avenir, ainsi que les moyens de développer des aptitudes entrepreneuriales fondamentales.
La communication vise notamment à améliorer la préparation des jeunes à leurs vie, activités et emplois futurs.
Selon la Commission, les bénéfices de l’esprit d’entreprise et de l’enseignement en la matière ne doivent pas uniquement se mesurer au nombre de nouvelles sociétés, ou d’entreprises innovantes ni au nombre d’emplois créés.
Dans sa communication, la Commission juge la stimulation de l’esprit d’entreprise par l’enseignement et la formation professionnelle totalement cohérente et compatible avec les objectifs que nous nous sommes fixés et avec ceux qu’ont formulés les députés européens, y compris l’auteur de cette question, Mme&#160;Badia i Cutchet, en vue d’améliorer l’enseignement général dans tous les domaines et de garantir à l’avenir aux citoyens européens la protection de leur liberté et de leur indépendance, ainsi que de meilleures conditions d’épanouissement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je tiens à vous remercier pour vos propos qui me rassurent vraiment quelque peu.
Nous estimons&#160;- et je dis «nous» pour inclure les États membres, car il y a un fort consensus sur l’ensemble des compétences fondamentales, qui inclut l’esprit d’entreprise&#160;- que le tout est que chacun puisse comprendre la complexité, prendre des initiatives, transformer ces initiatives en actions et assumer des responsabilités personnelles.
Je pense que nous avons le potentiel, mais la plupart des blocages ou des obstacles proviennent de nos règles, c’est-à-dire de la façon dont nous organisons nos économies ou nos sociétés, ou de nos mentalités.
C’est pourquoi je souhaiterais aussi vous inviter, ainsi que tous les partisans des PME et tous les partisans des initiatives prises par nos concitoyens et nos institutions, à promouvoir l’important concept d’apprentissage tout au long de la vie.
Je n’ai pas été surpris mais encouragé, lors de la dernière heure des questions, lorsqu’un collègue a indiqué que l’apprentissage tout au long de la vie était un droit des citoyens, un droit d’une personne vis-à-vis de l’État ou de ses autorités, au même titre que l’éducation primaire ou secondaire.
Pour mettre en place de tels dispositifs, nous avons aussi besoin d’une meilleure volonté.
La Commission partage bien évidemment les inquiétudes de l’honorable député sur ce problème.
Le droit de battre monnaie est l’un des droits souverains les plus fondamentaux d’un pays.
Il est évident que cela n’a pas été fait correctement dans le cas présent et des pièces similaires aux euros sont apparues.
En 2000, dans quelques pays, certaines pièces étaient très similaires aux euros.
Même dans mon propre pays, lorsque j’étais en charge de ce domaine, nous avons produit des pièces semblables aux marks allemands et nous avons dû en conséquence arrêter notre production.
La Commission travaille avec les autorités turques, qui ont promis de modifier rapidement leurs pièces de monnaie.
Nous travaillons avec les autorités turques afin de s’assurer que la nouvelle production de pièces sera rapidement modifiée afin de ne pas être aussi semblable aux euros. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je me rends naturellement compte qu’il n’y a pas lieu de paniquer, comme vous l’indiquez.
Si cela arrive, les producteurs de pièces plus petites doivent faire des ajustements afin que l’on puisse éviter l’utilisation de pièces similaires.
Je dois commencer par dire que les Écoles européennes constituent l’un des problèmes les plus complexes de mon portefeuille et il y en a beaucoup.
Le système est très indépendant et compliqué.
Le rapide élargissement de l’Union européenne a conduit de nombreuses personnes vers nos implantations&#160;- pas seulement à Bruxelles&#160;- et nous rencontrons de nombreux problèmes en raison du manque de places disponibles, pour les enfants, dans les écoles et les autres structures.
La Belgique est le pays hôte et contribue considérablement aux infrastructures scolaires.
Lors de sa réunion des 25 et 26 octobre, le Conseil supérieur a adopté une liste de critères permettant d’organiser les sections linguistiques.
Au final, le doit tenir compte de toutes les considérations et proposer une solution adaptée.
Des solutions provisoires&#160;- l’option A et l’option B&#160;- ont été discutées, mais il est vraiment trop tôt pour dire si l’une des solutions est préférable à l’autre.
C’est probablement une bonne idée pour les parents dont les enfants fréquentent déjà ces écoles.
Il est difficile d’imaginer que la solution définitive puisse satisfaire tout le monde, mais nous devons trouver une solution qui assure aux élèves la meilleure éducation.
Nous travaillerons dur avec le gouvernement belge et les autorités bruxelloises afin de trouver des solutions transitoires pour résoudre les problèmes à court terme et de pallier l’insuffisance de toute notre infrastructure.
Voilà l’état actuel de la situation. &#160;&#160; - Vous avez naturellement raison, Monsieur le Commissaire.
Toutefois, j’inviterai tout d’abord les deux auteurs à poser leurs questions complémentaires. &#160;&#160; - Monsieur Kallas, je vous remercie de votre réponse.
La solution B semble nettement meilleure que la solution A à bien des égards.
L’option B, qui prévoit d’avoir quasiment toutes les sections partout, entraînera une fragmentation importante, avec de petits groupes et de petites classes, et il sera plus difficile d’assurer une bonne qualité d’apprentissage et d’enseignement.
La Commission apporte sa contribution et étudie absolument toutes les options possibles proposées par les autres parties.
Nous tentons de jouer un rôle pour aboutir à une solution finale qui soit plus ou moins acceptable pour tout le monde.
Nous faisons preuve de transparence depuis le début et nous pensons maintenant à une sorte de solution de compromis, une option intermédiaire entre les options A et B.
Les données diffusées au sein du groupe de suivi indiquent une croissance démographique bien plus intense dans certaines sections, par exemple la section italienne, que dans de nombreuses autres au cours des prochaines années.
La Commission est d’avis qu’il faut empêcher ce genre de choses par tous les moyens.
Nous ne partageons pas l’opinion selon laquelle l’option B est la meilleure, mais un travail assidu sera effectué pour trouver des solutions qui satisfassent autant de parties et de parents que possible. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, j’aborderai à nouveau le même problème: selon le critère F&#160;- parmi ceux adoptés en octobre&#160;-, si une section existe dans plus d’une école, elle doit se situer dans des établissements périphériques et dans des établissements centraux.
Nous essayons de trouver une solution de compromis.
Si vous voulez que je dise que je donnerai tous les moyens financiers à l’option B, je ne peux pas.
Avec des questions aussi compliquées, je tente toujours de trouver une solution de compromis.
C’est aussi probablement le cas dans ce domaine complexe.
La prochaine réunion du Conseil supérieur se tiendra à la fin du mois d’avril.
Dans le cadre des réformes législatives en préparation pour l’adhésion à l’Union, et avec le soutien du Parlement européen depuis des années, la Roumanie a récemment adopté une nouvelle législation sur la protection des enfants.
Selon cette législation, entrée en vigueur le 1er janvier 2005, l’adoption internationale est le dernier recours, si une solution adaptée, allant de l’accueil dans de petits centres au placement familial, ne peut être trouvée dans le pays.
Sur les aspects juridiques plus précis, il faut également noter qu’il n’existe actuellement aucun texte législatif communautaire dans le domaine de l’adoption internationale.
Cela signifie concrètement que dans le domaine de la protection des enfants est appliqué en Roumanie et en Bulgarie.
La Convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant sert de base à la fois en Roumanie et en Bulgarie.
Elle ne fait pas de distinction entre les frontières intérieures et extérieures de l’Union européenne. &#160;&#160; - Ce thème n’est pas uniquement abordé dans la présente question, mais également dans les questions n°s&#160;55 et 56.
Nous sommes en contact régulier avec les autorités roumaines sur ce problème.
En ce qui concerne la situation dans le domaine de la protection de l’enfant, il semblerait, selon nous, et sur la base de rapports d’avancement très détaillés, qu’elle se soit améliorée sur le terrain, notamment grâce à l’aide substantielle que l’Union européenne a fournie pour la restructuration du secteur de la protection de l’enfant, environ&#160;160 millions d’euros, ces 15 dernières années.
Les autorités roumaines ont mis en place un groupe de travail qui devrait rendre ses conclusions le 31&#160;mars, et la Commission s’est engagée à suivre ce problème de près.
Concernant les autres points soulevés dans votre question, les 82&#160;000 enfants actuellement sous protection sociale, pris en charge par un établissement spécialisé, placés en famille d’accueil ou dans des familles élargies bénéficient de structures de protection de l’enfant compatibles avec la Convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant.
C’est aussi le cas pour l’accès à la santé et à l’enseignement. &#160;&#160; - J’appelle la À la lumière de son rapport global de suivi des préparatifs menés par la Roumanie en vue de son adhésion à l’Union européenne en 2007, qui fait état de ses inquiétudes devant l’absence de progrès dans certains domaines de la protection de l’enfant et dans le système de soins prodigués aux personnes handicapées et aux malades mentaux, la Commission pourrait-elle préciser quelle importance elle accorde à ces questions dans les négociations en cours avec les autorités roumaines?
Tout d’abord, en complément de l’évaluation générale de la protection de l’enfant et du système de soins prodigués aux personnes handicapées et aux malades mentaux en Roumanie, nous avons organisé un examen par des pairs de la psychiatrie afin d’évaluer la situation sur le terrain.
Bien que la réforme de ce secteur n’en soit qu’au tout début, la Commission estime que le pays est maintenant sur la bonne voie dans ce domaine.
Nous avons fermement invité les autorités roumaines à faire de la psychiatrie un domaine prioritaire et à allouer des ressources suffisantes dans ce but.
C’est ce que l’examen par des pairs vérifiera et cela fera partie du rapport d’avancement en mai 2006. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, pourriez-vous aborder le problème des lits-cages en Roumanie?
Dans ce contexte, nous avons aussi examiné les cas rapportés d’utilisation de lits-cages en Roumanie.
Je peux vous assurer que, pendant les 15 années de suivi de la Commission, nous n’avons jamais eu de preuve de l’utilisation de lits-cages en Roumanie.
La Commission suivra ce problème dans le cadre de ses contacts réguliers avec les différentes organisations non gouvernementales. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à remercier le commissaire et à signaler que nous convenons tous de la nécessité d’aider la Roumanie à améliorer les conditions et la protection des enfants, ainsi que le système des soins de santé.
Il s’est avéré que pour l’Europe centrale et orientale&#160;- les nouveaux États membres et le futur État membre que constitue la Roumanie&#160;- le jumelage a été l’un des dispositifs les plus efficaces pour diffuser le savoir.
Nous devons l’étudier plus attentivement pour voir quelles dispositions concrètes peuvent être prises. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, si vous n’avez vraiment aucune preuve de l’existence des lits-cages en Roumanie, je vous renvoie à la page de couverture d’une édition récente du londonien et aux cas bien documentés publiés par le Centre de défense des handicapés mentaux.
Comme je l’ai dit, nous n’avons jamais eu de preuve de l’utilisation de lits-cages en Roumanie, mais, si vous avez des preuves concrètes sur ce point, je veux bien les étudier et je demanderai à mes fonctionnaires de reconsidérer le problème et nous pourrons alors l’aborder avec la Roumanie, si besoin est. &#160;&#160; - Les questions qui, faute de temps, n'ont pas reçu de réponse recevront des réponses écrites (voir Annexe).
Si quelqu’un voyait l’énorme quantité d’énergie que l’Europe a investie dans la reformulation de sa politique d’immigration, je suis convaincue que le problème de la pauvreté des enfants en Europe lui paraîtrait incompréhensible.
Ce n’est donc pas une simple coïncidence si ce rapport sur la protection sociale et l’inclusion sociale qui vous est présenté se concentre principalement sur la pauvreté des enfants, car tandis que 15% des citoyens européens sont exposés au risque de pauvreté, ce chiffre est de 19% dans le cas des enfants, et selon les données de 2004, dans 12 des 25 États membres le risque de pauvreté des enfants est au moins 25% plus élevé que dans la population adulte.
Je pourrais évidemment mentionner bien d’autres problèmes décrits dans le rapport, mais le temps m’est compté et je n’en citerai qu’un autre, à savoir l’exclusion des travailleurs âgés du marché du travail.
Malgré l’existence d’une directive contre la discrimination dans ce domaine, des discriminations existent encore, mais elles sont plus difficiles à détecter.
Dernier point, mais non des moindres, je voudrais remercier le secrétariat de la commission de l’emploi et des affaires sociales pour son excellente coopération ainsi que mes collègues pour leurs propositions d’amendement.
J’apprécie le soutien exprimé dans le rapport pour l’initiative de la Commission visant à moderniser et à rationaliser la méthode ouverte de coordination dans les domaines de la protection sociale et de l’inclusion sociale.
La question est de savoir comment contribuer davantage, au travers de la politique sociale, aux objectifs de la stratégie de Lisbonne, tout en consolidant la coordination entre ces politiques.
Contribuer davantage au travers du processus de la stratégie de Lisbonne de coordination sociale implique l’élaboration de fonctions actives de protection sociale et la démonstration d’une valeur ajoutée sur la base des emplois et de la croissance créés.
Les nouveaux organes nationaux présenteront tout d’abord une approche stratégique pour chaque État membre concernant la modernisation de leur politique dans des domaines spécifiques.
La Commission a également adopté une communication marquant le début d’une consultation publique sur d’éventuelles mesures ciblées au niveau de l’Union relatives à des ajustements des salaires minimums et à l’inclusion des personnes exclues du marché du travail.
La consultation concerne également le Parlement européen ainsi que d’autres institutions, bien entendu, mais vu le sujet débattu, elle sera étendue à des organes publics à tous les niveaux ainsi qu’à des organisations, des groupes d’intérêts et des partenaires sociaux.
Il est vrai que la participation du Parlement aux travaux dans le contexte de la coordination ouverte reste limitée du fait qu’il n’y a aucun cadre réglementaire global en vigueur.
Le rapport présente ses objectifs sous l’angle de l’égalité entre les hommes et les femmes, en soulignant particulièrement les besoins des femmes dans le domaine de l’inclusion sociale.
N’oublions pas que nos attitudes à l’égard de la pauvreté dans les pays développés ont changé par rapport au passé, dans un environnement où les signes extérieurs de richesse et de prospérité ont donné lieu à une situation où un niveau de vie inférieur est considéré comme dégradant.
Cette exclusion ne concerne pas uniquement des facteurs matériels, mais également l’éducation, la santé ou la sécurité des personnes âgées, et se transmet de génération en génération.
Il est vrai que les différences sociales ont toujours existé et ont déterminé le développement des enfants pour leur vie entière.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu’il ne s’agit pas d’une simple question d’effets matériels, mais également de protection sociale inadéquate, surtout dans le cas des enfants et des jeunes, ce qui a des conséquences tant morales que de sécurité personnelle pour l’avenir de la société, étant donné que l’injustice sociale génère des tensions, que nous constatons autour de nous et qui peuvent exploser sous forme de violences ou pousser fuir le monde réel par les drogues ou les divertissements.
Les œuvres de bienfaisance sont un don, et dans les sociétés modernes qui défendent la dignité de l’homme, elles devraient être une solution de dernier recours qui ne peut remplacer une bonne politique sociale répondant aux besoins de l’Europe du XXIe siècle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le premier rapport conjoint de la Commission européenne sur la protection sociale et l’inclusion sociale est déjà un texte ancien, rédigé en janvier 2005, et qui doit être examiné parallèlement aux conclusions de la présidence du Conseil et au rapport à mi-parcours sur la stratégie de Lisbonne.
Les deux cycles de la méthode ouverte de coordination sur l’intégration sociale au niveau des 15 et, depuis 2004, des 25 États membres ont démontré que la rationalisation de la méthode ouverte de coordination devait être sauvegardée en matière de protection sociale et d’inclusion sociale.
De ce point de vue, le rapport Bauer nous rappelle qu’il convient de prendre des mesures visant à prévenir toute sortie précoce du système d’éducation ou de formation et aider les étudiants diplômés peu qualifiés en particulier à accéder à l’éducation et au marché de l’emploi.
C’est là un excellent moyen pour lutter contre la pauvreté et l’exclusion sociale.
Dans l’Union européenne, près de 70 millions de personnes vivent exposées au risque de pauvreté, c’est un chiffre honteux et inacceptable.
La pauvreté alimente la pauvreté.
Les pays scandinaves sont un bon exemple.
Ces pays ont non seulement des économies qui comptent incontestablement parmi les dix meilleures du monde, mais aussi les systèmes de protection sociale les plus efficaces qui soient.
L’Europe doit bien se dire que si on compte aujourd’hui 38 retraités pour cent travailleurs, ce chiffre pourrait doubler au cours de cette décennie si la politique de l’emploi n’est pas modifiée.
La législation de plusieurs États membres contient malheureusement des dispositions qui encouragent la discrimination fondée sur l’âge sur le marché du travail.
L’une des parties de ce rapport que j’estime essentielle est l’invitation adressée à tous les États membres&#160;- spécialement les nouveaux&#160;- à revoir leurs systèmes solidaires de retraite, en prenant en considération l’espérance de vie plus courte des hommes et les importants écarts de salaire entre les hommes et les femmes, qui se reflètent dans les montants des pensions touchées par des personnes retraitées veuves, et les poussent souvent sous le seuil de pauvreté.
Je voudrais remercier Mme&#160;Bauer pour son travail d’expert et j’espère que les principes définis dans ce document seront vite mis en œuvre dans la pratique législative des États membres. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme&#160;Bauer pour le travail réalisé dans cet excellent rapport ainsi que la Commission pour son document initial.
Nous savons qu’une mauvaise alimentation, des conditions de logement médiocres et un environnement malsain&#160;- les pauvres vivent en général dans les pires environnements&#160;- entraînent des retards éducatifs qui poursuivent ces personnes tout au long de leur vie et même celle de leurs enfants.
Nous devons envisager ce problème dans le contexte de la cohésion sociale globale, car il a des incidences sur la fracture entre les riches et les pauvres.
M.&#160;De Rossa a mentionné les difficultés concernant l’éducation et l’emploi.
La véritable cause de la pauvreté n’est pas le manque de liquidités.
Je suis d’accord pour souligner l’importance des services publics et le rôle que doit jouer la sécurité sociale dans ce cadre.
Les États membres doivent vérifier si leurs systèmes de sécurité sociale permettent effectivement aux personnes de suivre un enseignement et des formations ou s’ils entravent de telles perspectives en leur imposant d’être disponibles à tout moment pour un travail.
Je souhaiterais aussi faire écho aux commentaires sur la méthode ouverte de coordination et au rôle que le Parlement européen doit jouer dans ce cadre, notamment pour analyser les plans d’action nationaux et leurs résultats. &#160;&#160; . - Les niveaux élevés de pauvreté et d’exclusion sociale, qui touchent plus de 70&#160;millions de personnes dans l’Union européenne, ont déjà été mentionnés au cours de ce débat.
Comme le dit le rapport, dans 14 des 17 États membres pour lesquels des chiffres sont disponibles, la pauvreté des enfants a augmenté au cours des années 1990.
Par conséquent, les mesures nécessaires doivent être prises afin de promouvoir l’inclusion sociale,&#160;d’un point de vue multidisciplinaire.
Nous estimons donc qu’il convient de remplacer le pacte de stabilité et de croissance par un véritable pacte de développement et de progrès, et de la stratégie de Lisbonne par une réelle stratégie de cohésion économique et sociale.
Les politiques publiques sont essentielles pour réduire la pauvreté et pour garantir les droits de l’homme, d’où la nécessité, d’une part, d’une politique de sécurité sociale publique universelle fondée sur la solidarité et, d’autre part, de rejeter la privatisation des systèmes de santé, comme nous l’avons proposé.
Les politiques néolibérales à l’origine du nombre accru de personnes exposées au risque de pauvreté doivent être inversées.
La mondialisation et les technologies de l’information et de la communication sont évaluées comme des risques.
Selon moi, c’est une société où les changements rapides dus à la mondialisation ne sont pas accompagnés par la généralisation de l’utilisation des technologies de l’information et de la communication qui est menacée.
La généralisation des technologies de l’information et de la communication augmente les possibilités en matière d’éducation et de formation, ainsi que les occasions de s’intégrer au marché de l’emploi, surtout pour les groupes sociaux les plus vulnérables, tels que les personnes handicapées.
Il convient de coordonner les politiques de développement de la société de bien-être et de la société de l’information.
Laissons les craintes au sujet de la diffusion rapide des technologies de l’information aux dictateurs de Corée du Nord et de Biélorussie. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, il est regrettable que, à en croire les dernières statistiques, l’augmentation du nombre de milliardaires dans le monde n’ait pas entraîné une augmentation de la richesse de tous les citoyens.
En Pologne, par exemple, nous connaissons une situation paradoxale.
Un ancien État socialiste garantit désormais une protection moins importante à ses citoyens que des pays qui ont toujours été capitalistes.
Cela permettrait à tous les citoyens de se sentir en sécurité.
En outre, cela favoriserait l’inclusion sociale en abaissant le niveau des craintes en matière de survie. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que le débat d’aujourd’hui sur la protection sociale et l’inclusion sociale est tout à fait pertinent, car bien qu’il y ait eu une baisse de 3% du niveau de pauvreté relative au cours des années 1995-2000, le niveau de 15% est sans conteste inquiétant.
Ces phénomènes sont le résultat de changements structurels qui accompagnent le développement social et économique de notre société.
Le fait que la pauvreté a souvent un impact sur les enfants est selon moi extrêmement triste et inquiétant.
De toutes les priorités politiques visant à régler les questions de pauvreté et d’exclusion sociale, je voudrais souligner l’éducation.
Il s’agit de garantir le bon niveau d’éducation, un passage sans heurt du monde de l’enseignement à celui du travail et l’intégration des groupes défavorisés au système d’éducation au travers de l’utilisation de l’e-apprentissage.
Les nouveaux États membres, tout particulièrement, ne sont pas en mesure d’utiliser suffisamment l’instrument financier dans ce domaine, à savoir le Fonds social européen.
J’invite donc les nouveaux États membres, surtout la République tchèque, à faire tout ce qu’ils peuvent afin d’alléger la charge administrative qui pèse sur les candidats pour les documents de programme récemment rédigés pour la période 2007-2013.
Je voudrais conclure en remerciant Mme&#160;Bauer pour son excellent rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la politique des retraites, la réduction de la pauvreté, ainsi que la santé et les soins à long terme constituent des tâches clés pour nous et des questions essentielles pour tous les citoyens de l’UE.
Le Parlement doit donc accroître considérablement son implication dans la coordination ouverte pour tous les aspects de la protection sociale et de l’inclusion sociale.
La procédure actuelle est totalement inacceptable.
Le Conseil a déjà discuté du suivi de la communication de la Commission.
Je lui en sais gré, mais nous ne voulons pas uniquement un dialogue décontracté; ce que nous voulons vraiment, c’est la conclusion d’un accord interinstitutionnel établissant des règles limpides.
En outre, à l’avenir il conviendra d’accorder une attention accrue aux questions de conciliation de la vie professionnelle et de la vie de famille ainsi qu’aux services de garde des enfants, dans le cadre de la méthode ouverte de coordination dans le domaine de la protection sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accélération de la mondialisation entraîne la restructuration tant des entreprises que du marché du travail.
Une autre conséquence de la mondialisation est l’accent mis sur le niveau international, et non uniquement sur les niveaux local et national.
Il existe une tendance croissante pour les grandes entreprises à chasser les petites et les moyennes du marché, avec un impact significatif sur le gagne-pain des communautés locales.
La nature des restructurations varie d’une région à l’autre.
Dans les nouveaux États membres, le marché du travail a été durement touché par le développement d’hypermarchés et de supermarchés, surtout ceux construits dans les centres-villes ainsi que dans les grands ensembles résidentiels.
Ces grands centres commerciaux ont mis à mal les sources de revenu des petits commerçants et fournisseurs de services des zones avoisinantes, dont bon nombre ont été contraints de fermer.
Pour chaque emploi créé dans un hypermarché, cinq à huit emplois sont perdus dans les environs.
Il convient d’apporter assistance et soutien à ces groupes de personnes.
Il faut leur offrir la possibilité de trouver de nouveaux emplois, de nouvelles professions ou de nouveaux marchés pour leurs produits. &#160;&#160; - Je pense que le pays le plus engagé sur le plan social est celui qui crée les conditions pour des emplois de qualité et qui garantit l’égalité des chances pour sa population.
Les citoyens ont besoin de circonstances extérieures favorables pour faire leur travail et se montrer créatifs, ainsi que pour satisfaire leurs besoins fondamentaux.
La situation est toutefois différente pour les groupes à risque tels que les personnes âgées ou les jeunes sans expérience professionnelle, les malades, les personnes handicapées et les mères seules ou les familles nombreuses.
Tous ces groupes requièrent notre attention et notre aide si nous voulons qu’ils soient protégés et non exclus de la société.
Je ne peux toutefois pas comprendre la décision du Conseil, lors des négociations sur les perspectives financières, de réduire les fonds affectés à l’éducation et aux bourses pour les jeunes, un domaine où les fonds relativement modestes peuvent être utilisés pour avoir un impact significatif en matière d’éducation, d’apprentissage des langues étrangères, de développement de liens internationaux et d’attitudes à l’égard de l’Union européenne.
Nous nous battons pour ces valeurs dans presque tous nos documents.
Tant que nous continuerons au sein de l’Union européenne à adopter des mesures concrètes en désaccord total avec nos paroles et nos positions, nous ne parviendrons pas à atteindre rapidement les objectifs que nous avons fixés.
Il est probable que dans l’histoire de l’humanité, le temps n’a jamais passé aussi vite qu’aujourd’hui, et rien n’indique que ce rythme va ralentir.
C’est pourquoi nous avons également besoin de solutions simples et rapides afin de nous adapter aux changements, pour parvenir à une croissance économique plus importante et à une meilleure protection sociale pour les groupes à risque de la population. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, en tant que sociale-démocrate, je pense que le travail est la seule source de richesse, mais celui-ci perd cependant du terrain face aux machines&#160;- en d’autres termes, le capital&#160;- en temps que facteur de production.
Bon nombre de retraités dans les anciens États membres jouissent d’une retraite confortable, car les gouvernements de ces pays ont légiféré afin que les travailleurs soient obligés de subvenir à leurs besoins à un certain niveau, mais beaucoup de personnes qui s’en sortent avec un faible salaire alors qu’elles travaillent dans l’intérêt de la société, courent le risque de passer sous le seuil de pauvreté une fois à la retraite.
Dans beaucoup trop d’États membres, les systèmes des pensions sont des systèmes fondamentalement pyramidaux.
Je salue le rapport de Mme&#160;Bauer, mais les problèmes des retraites ne peuvent être réglés par un seul rapport.
La compétitivité et la durabilité de l’Europe seraient grandement renforcées si les anciens États membres parvenaient à imiter cette réussite.
J’espère que notre Assemblée reviendra bientôt sur le sujet des régimes de retraite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le véritable défi pour l’Union européenne est d’aider à briser le cercle vicieux de l’exclusion sociale.
Il est inacceptable que 15% des citoyens européens, soit environ 68 millions de personnes, vivent exposées au risque de pauvreté, tel que le décrit le rapport de la Commission européenne publié le 27&#160;janvier 2005.
Il est inacceptable que l’exclusion sociale touche les groupes sociaux les plus vulnérables, les femmes et les minorités ethniques.
Le rapport précise qu’en Hongrie le pourcentage des personnes exposées au risque de pauvreté est inférieur à la moyenne de l’Union européenne, inférieur à 10%, comme en République tchèque, en Suède, au Danemark et en Slovénie.
Si les enfants ont constamment faim, ils commenceront à mendier et même à voler.
Si les enfants n’ont pas de parents ou en sont séparés, les rues deviendront alors leur maison.
De tels enfants n’entreront pas sur le marché du travail, étant donné qu’ils ne peuvent faire que des choses inadaptées à ce marché.
Je voudrais vous soumettre quelques idées pour nos travaux à venir.
Ils se fondent sur l’obligation de tous les participants, les États membres, les citoyens européens, les parlements, les partenaires sociaux et les groupes d’intérêts ainsi que tous les organes et institutions de la Communauté.
Les États membres mettront en œuvre les réformes internes aux États et les politiques structurelles approuvées dans le cadre de la stratégie de Lisbonne révisée.
L’Union continuera de soutenir les efforts en matière de réformes et utilisera parallèlement tous les nouveaux instruments, l’aide des Fonds structurels, le respect des droits fondamentaux, le soutien au dialogue social et l’établissement d’approches éprouvées. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cependant, la majeure partie de mon rapport concerne le budget du Parlement.
Dans le cadre des contraintes budgétaires, la rigueur budgétaire doit s’appliquer à toutes les activités en cours afin de procurer une valeur ajoutée à l’argent des contribuables.
Un autre aspect essentiel de ce rapport concerne la politique d’information et l’objectif du Parlement de rapprocher l’Europe et ses institutions de ses citoyens.
Ceci étant dit, je maintiens que, dans tout projet d’information, il faut porter une attention particulière à l’étendue de la participation et de la coopération des groupes politiques, au pluralisme des opinions, à la valeur de son contenu et de sa structure financière.
Au final, le degré de réussite de chaque projet devra être mesuré en fonction de son impact positif sur les citoyens européens.
Dans mon rapport, j’aborde également un certain nombre d’autres priorités pour 2007, relatives principalement à la politique immobilière, à l’élargissement, à l’assistance aux députés, au statut des assistants parlementaires et à la formation.
Il est fâcheux que cette procédure budgétaire débute dans un contexte d’incertitude dû à l’absence d’un nouvel accord interinstitutionnel.
Monsieur le Président, le budget du Parlement doit être traité de manière efficace, responsable et crédible.
Le meilleur exemple de diffusion d’information concerne les groupes de visiteurs, et à présent, nous devons nous activer pour veiller à ce que les cinq millions d’euros attribués l’an dernier soient utilisés le plus rapidement possible.
Je tiens en outre à mentionner un amendement lié à la garderie du Parlement.
De toute évidence, la proposition présentée à l’instant pour réclamer la fermeture de la crèche Eastman est parfaitement alarmante et j’espère qu’un accord pourra être dégagé sur l’adoption de cet amendement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite moi aussi remercier M.&#160;Grech pour ce travail difficile et l’excellent rapport qu’il a produit sur les orientations relatives à la procédure budgétaire 2007.
J’espère vraiment, comme le suggère le rapport, que les institutions pourront soumettre des demandes réalistes fondées sur la rigueur budgétaire en raison de l’actuelle situation financière tendue.
Comme le rapporteur, je suis convaincue que toutes les institutions peuvent travailler de façon plus économique sans compromettre le respect des normes.
Je souhaite souligner certains autres aspects du rapport qui me paraissent particulièrement importants.
Cela signifie un contrôle régulier et une distribution claire et adéquate des responsabilités.
Un volet du budget de l’an prochain concerne à nouveau l’instauration du nouveau système comptable par activités au sein de toutes les institutions.
Comme l’a souligné le rapporteur, il importe que toutes les institutions adoptent la même nomenclature budgétaire, auquel cas les députés du Parlement et d’autres parties intéressées seraient mieux à même de suivre l’exécution du budget.
Il importe d’obtenir des données comparables sur les coûts et les résultats de toutes les activités.
La Roumanie et la Bulgarie entreront très probablement dans l’Union l’année prochaine.
Ce sera là une preuve de la discipline administrative du Parlement.
Concernant la suite du débat sur le budget, nous espérons que les crédits de l’an prochain seront proposés tels quels dans l’avant-projet de budget.
Leur valeur pour l’UE est sans commune mesure avec les coûts qu’implique l’intégration actuelle.
Nous avons aussi vu dans quelle mesure syndicats et employeurs ont pu mener des campagnes fructueuses en dehors du Comité économique et social.
Qui plus est, il serait profitable d’obtenir des réponses des organisations et parties qui ne dépendent pas nécessairement entièrement du budget communautaire.
J’estime donc que les crédits inscrits au budget 2007 doivent être sérieusement limités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans une démocratie parlementaire, les représentants du peuple peuvent et doivent donner l’exemple.
Si bon nombre d’entre nous sont à présent contraints de demander aux citoyens de nos pays de consentir des sacrifices, dans l’esprit de la démocratie, cela ne pourra fonctionner que si nous acceptons nous aussi des sacrifices.
En 2004, 37 députés ont représenté à eux seuls un montant ridicule de 234&#160;000 euros.
Mettons fin à tout cela.
J’espère que 2007 suivra la tendance de 2006 et que nous ne reviendrons en aucune manière aux dépenses généralisées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercierai mon collègue Grech pour la clarté et la rigueur de son rapport, aussi complet que pragmatique.
Les récents débats sur le traité constitutionnel et le résultat du référendum dans mon pays, que j’ai personnellement déploré, mettent en relief que trop de nos concitoyens ignorent la réalité et l’importance de l’Union européenne pour leur vie quotidienne.
Les craintes et les idées reçues tiennent souvent lieu d’information.
Alors, augmentons le nombre de citoyens satisfaits, parce que mieux informés, pour mieux répandre l’idée européenne parmi nos peuples.
Mais, pour cela, il faut augmenter, comme le rappelle le rapport Grech, le nombre de visiteurs par député: je soutiens sa demande.
Ils partagent notre vie d’élus, nous accordent sans compter leur intelligence et leur temps, mais de grandes disparités existent entre eux et leur situation sociale est souvent précaire.
Ils méritent vraiment -&#160;Louis&#160;Grech le rappelle dans son rapport&#160;- qu’un statut réel et signifiant leur soit enfin accordé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, à mon tour de m’associer tout d’abord au travail de notre collègue Louis Grech et à la très grande qualité de son rapport.
Dans le contexte actuel et avec les difficultés que nous rencontrons dans le cadre des négociations avec le Conseil sur les perspectives financières 2007-2013, ce rapport vient à point nommé faire le point sur les moyens financiers qu’il conviendra de mettre en œuvre en 2007 pour le financement des institutions majeures de notre Union: Parlement, Conseil, Cour de justice, etc.
Je souhaite m’associer ce soir aux demandes portant sur les principes de bonne gestion et, aussi, de recherche de valeur ajoutée, mais souhaiterais que nous élargissions ces principes à l’ensemble des institutions et, bien sûr aussi, tout particulièrement aux agences de l’Union européenne.
En effet, les citoyens de l’Union doivent pouvoir véritablement non seulement comprendre les décisions que nous prenons en leur nom, mais aussi s’approprier ce magnifique projet de société, que nous bâtissons pour eux, et je l’espère, avec eux.
Nous devons, en ce sens, redoubler nos efforts de communication, affecter des moyens conformes à la mise en œuvre d’une politique de communication qui soit moderne, efficace, pédagogique, en un mot, qui soit adaptée à notre temps, à travers notamment des outils tels que la Dans le même sens, il me semble inévitable de souligner qu’il importe de renforcer aussi l’accueil des visiteurs et de la presse sur les divers lieux de session.
Il m’arrive très souvent de recevoir des délégations dans les couloirs du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que citoyen britannique, je suis fortement opposé à l’accord budgétaire que M.&#160;Tony Blair prétend avoir négocié en décembre.
C’est pourquoi j’ai voté contre l’approbation du budget lorsqu’il a été présenté au Parlement, mais je suppose que mes raisons étaient un peu différentes de celles de la plupart des autres députés de l’Assemblée qui ont aussi voté contre.
Selon moi, si l’UE souhaite véritablement mettre la barre plus haut, elle pourrait commencer par demander moins d’argent, et non davantage, et devrait lancer une enquête de grande envergure sur les moyens nécessaires pour rendre aux gouvernements démocratiquement élus le pouvoir qu’elle leur a pris.
Il s’agit de ma liste de vœux. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je voudrais confirmer que la Commission intégrera la très grande majorité des propositions du Parlement dans sa nouvelle proposition révisée.
Je voudrais également confirmer que les objectifs du Parlement et de la Commission sont plus ou moins identiques.
Au vu de ces objectifs communs concernant la simplification des règles et la réduction des formalités administratives, je suis ravie d’annoncer que nous présenterons, dès que le Parlement aura voté, notre nouvelle proposition révisée.
Je voudrais vous donner quelques exemples des nombreux amendements que nous sommes heureux d’incorporer dans notre nouvelle proposition: une référence explicite au principe de proportionnalité&#160;- ce qui contribuera à alléger la procédure pour les projets de moindre ampleur&#160;-, l’information des demandeurs de subventions et les formulaires de demande standardisés pour les mêmes domaines politiques, ainsi que le renforcement de la division des marchés publics en lots spécialisés et/ou partiels.
Le quatrième élément que nous évaluons positivement est la procédure en deux phases de la procédure de demande de subvention, qui évitera des coûts inutiles au cours de la phase initiale.
Le Comité économique et social européen et la Cour des comptes ont rendu leurs opinions entre octobre et décembre 2005.
Le Conseil est sur le point de terminer sa première lecture.
Notre objectif commun est de disposer de nouvelles règles financières simplifiées et plus modernes, mieux adaptées à la nouvelle génération de programmes de dépenses, en vigueur&#160;- espérons-le&#160;- dès janvier 2007.
Le Parlement met à profit cette première révision continue du texte&#160;- un texte d’une telle importance pour l’administration&#160;- afin de résoudre des problèmes fondamentaux.
Un grand nombre d’organisations sollicitant des subventions, d’entreprises participant à des appels d’offres pour des marchés de biens et de services, et même d’agents de la Commission et d’autres institutions appliquant le règlement financier ont contribué à notre réforme et aux amendements du Parlement.
Nos amendements les plus importants seront soumis demain à un vote par appel nominal.
Les procédures pourraient ainsi être plus rapides et, surtout dans le cas de faibles subventions, plus légères.
Dans les États membres, les règlements financiers sont des documents simples pour les administrations, parce qu’ils doivent être utilisés quotidiennement.
Ce point reste également à l’ordre du jour du Parlement.
En ma qualité de corapporteur et rapporteur pour avis sur le règlement financier, je tiens à souligner que l’objectif ultime du rapport consiste à rendre le règlement financier et ses modalités d’exécution moins bureaucratiques, plus faciles à comprendre, plus simples et, surtout, plus accessibles pour les utilisateurs.
Et aussi bien écrite soit-elle, il n’existe naturellement aucune règle qui puisse les empêcher entièrement, mais ces règles peuvent faciliter la gestion plus ou moins appropriée des ressources budgétaires et la confiance plus ou moins générale du public dans sa légalité et son efficacité.
Enfin, j’ai l’audace d’affirmer que ce rapport s’oriente dans la bonne direction, que les solutions proposées permettent une forme d’équilibre, nouveau, fructueux, et j’espère que le rapport sera adopté demain. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son travail splendide et assuré.
Ce rapport adresse aux citoyens un message clair et puissant: le Parlement européen souhaite qu’ils aient plus facilement accès aux financements communautaires.
C’est là une bonne nouvelle pour nos concitoyens, mais aussi pour les ONG et les petites entreprises.
Notre message est clair: si nous entendons réellement rétablir le contact avec les citoyens, il nous faut simplifier les choses. &#160;&#160; . - Les félicitations ne constituent pas en l’occurrence une simple formalité, mais bien la reconnaissance du travail extrêmement cohérent et engagé du rapporteur dans le but d’atteindre deux objectifs clairs, à savoir la simplification et la proportionnalité de la portée des règles.
Nous devons garantir que, dans les prochaines perspectives financières, nous continuons au sein du Parlement d’exercer le pouvoir de codécision, comme nous l’avons fait jusqu’à ce jour, afin que nous puissions accomplir quatre missions essentielles dans le futur proche.
La proposition de la Commission était destinée à modifier le règlement en vigueur depuis trois ans.
Il subsiste toutefois une bureaucratie substantielle, de même que des contrôles et des examens considérables sont encore en place.
La démission de la Commission Santer a donné lieu à des règles plus strictes et à un examen des mécanismes de contrôle, ce à quoi mon groupe a toujours été favorable.
En conséquence, nous n’avons pas encore obtenu ce que nous souhaitions, à savoir une Commission dans laquelle les fonctionnaires sont réellement responsables et à même d’assumer cette responsabilité.
Il est néanmoins tout aussi important pour les petites entreprises et les organisations sans but lucratif de commencer à bénéficier d’une diminution des charges administratives.
Premièrement, la Commission européenne estime que, après trois années de fonctionnement du règlement financier, il n’est pas nécessaire de modifier sa structure ou les principes et concepts fondamentaux qu’il contient.
Deuxièmement, la Commission propose néanmoins toute une série de modifications portant entre autres sur les principes budgétaires fondamentaux et sur la validation des créances.
La proposition établit en outre une période de cinq ans pour leur extinction.
Elles intègrent les modifications requises pour s’adapter à la nouvelle directive communautaire adoptée en 2004 sur les marchés publics et les subventions.
L’objectif consiste à simplifier les dispositions sur les contrôles et les garanties.
Les changements sont destinés à simplifier la mise en œuvre du budget de l’Union et à faciliter l’accès des bénéficiaires aux ressources budgétaires.
J’espère que, comme la dernière fois, la présidence en exercice du Conseil se montrera à l’écoute de nos propositions, et non dans la position d’une présidence circonspecte qui s’acharne à maintenir le statu quo en ignorant que les circonstances ont changé et que les règles de fonctionnement doivent être peaufinées afin d’améliorer l’exécution budgétaire.
La proposition d’autres groupes politiques visant à autoriser le report pour la totalité des crédits d’engagement non affectés est irréaliste et pourrait affecter le principe d’annualité et, surtout, elle ne joue pas en faveur de notre proposition sur le recyclage des fonds non dépensés, qui fait partie intégrante de la stratégie de négociation sur les perspectives financières.
En outre, Monsieur le Président, je pense que la stratégie devrait établir une distinction claire entre le vote sur la proposition législative et l’adoption finale lorsque nous disposerons du texte définitif du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je souhaiterais tout d’abord saluer le travail des deux rapporteurs, Ingeborg&#160;Gräßle et Borut&#160;Pahor, et les féliciter pour la qualité de leur rapport.
L’enjeu pour nous est de parvenir à un équilibre entre simplification et bonne gestion financière.
Le rapport permettra en effet de préserver à l’avenir les droits du Parlement, que ce soit en termes de pouvoir de contrôle ou de droit à l’information en tant que branche de l’autorité budgétaire.
Dans le même ordre d’idées, je tiens à rappeler que les dispositions concernant le financement des groupes politiques ou des partis politiques sont de première importance.
Je souhaite déclarer en deuxième lieu que nous devons féliciter Mme&#160;Gräßle pour son travail de qualité et affirmer que le Parlement a l’obligation de garantir que l’argent que nous donnent les citoyens n’est pas gaspillé dans des coûts administratifs et qu’il arrive bien à destination en temps utile.
Merci beaucoup pour cet excellent rapport, Madame Gräßle. &#160;&#160; - La révision de la «bible financière» des Communautés ne concerne pas seulement l’architecture institutionnelle de l’Union européenne, mais également ses citoyens.
Nous devons définir clairement les tâches et les responsabilités conjointes des États membres en ce qui concerne la gestion des ressources financières des Communautés.
Dans le domaine des Fonds structurels, et dans l’intérêt de la transparence, de la fiabilité, de l’efficacité et de la bonne image de l’Union européenne aux yeux de ses citoyens, nous devons mettre en place des procédures administratives transparentes et rapides, reposant sur des responsabilités clairement définies pour chacun des acteurs.
Je suis persuadé que, en approuvant ce document, nous contribuerons à un meilleur fonctionnement du système financier dans l’Union européenne et nous rendrons ainsi les activités de l’UE plus faciles à comprendre pour ses citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais formuler trois remarques.
Deuxièmement, si ce travail a bien un mérite, c’est certainement celui de représenter une tentative de rehausser l’efficacité de l’administration de nos programmes et de nos fonds.
L’importance de ce raisonnement pour les futures procédures de décharge au sein de cette Assemblée tient à ce que nous serons amenés à modifier nos méthodes et à nous départir d’une attitude à la «je-sais-tout» au profit de l’application de critères plus efficaces.
Troisièmement, en tant que député issu d’une petite région alpine, j’attends de la Commission&#160;- en ce compris dans le contexte de ses initiatives en faveur de la transparence souvent proclamées&#160;- qu’elle fournisse des informations sur la taille moyenne des entreprises participant aux programmes européens, sur la taille moyenne des petites ou moyennes entreprises bénéficiant de fonds européens, par exemple, et sur la durée pendant laquelle, au final, une entreprise doit assurer un préfinancement pour recevoir des fonds européens.
Les députés des nouveaux États membres ont participé aux préparations parlementaires du règlement financier dans la joie et l’enthousiasme, non seulement parce qu’ils témoignent d’un engagement passionné pour le travail parlementaire, mais également parce qu’ils ont la conviction que nous sommes au service d’une Europe meilleure, plus simple et plus efficace.
Notre expérience de près de deux ans nous a en effet montré que le règlement financier de l’Union européenne est souvent trop bureaucratique et anti-productif.
Conscients de cet état de fait, tous les députés impliqués dans le processus ont coopéré entre eux, montrant ainsi le bon exemple, les deux commissions ont intensifié leur coopération et désigné deux excellents rapporteurs puis, depuis l’organisation de l’audition publique jusqu’au vote, elles ont tout mis en œuvre pour parvenir à un résultat.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0019/2006) de M.&#160;Ó Neachtain, au nom de la commission de la pêche, sur des méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement (2004/2199(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je commencerai mon intervention sur la promotion de méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement en rappelant au Parlement que ces derniers temps, les pêcheurs ont fait collectivement l’objet d’une offensive sérieuse.
N’oublions jamais que la vaste majorité des hommes et des femmes impliqués dans le secteur sont des travailleurs honnêtes, dévoués et extrêmement endurants.
En outre, aucun changement digne de ce nom ne pourra être obtenu sans l’implication et la participation actives de ces pêcheurs et de ces femmes.
Ces dernières années, la principale difficulté de maintenir une pêche durable a dans une grande mesure évolué en un débat simplifié à l’excès et polarisé sur la question de savoir si nous devons pêcher plus ou pêcher moins.
L’objectif du maintien de la durabilité doit, avant tout, poser la question de savoir comment nous pêcherons à l’avenir de manière à exploiter nos ressources marines le plus écologiquement possible.
L’instauration de pratiques de pêche limitant les impacts négatifs sur nos écosystèmes est une priorité.
Pour ce faire, il nous faut d’abord comprendre les effets des pratiques de pêche sur l’environnement marin et promouvoir des activités de pêche qui soient durables sur le plan écologique.
Je suis particulièrement ravi que la dernière présidence irlandaise ait proposé l’initiative d’un programme communautaire majeur pour rendre les activités de pêche plus respectueuses de l’environnement afin de contribuer à reconstituer les stocks halieutiques européens.
Une urgence qu’illustre clairement un chiffre extraordinaire: 20 millions de tonnes de poissons sont rejetées en mer chaque année dans le monde, ce qui équivaut à près d’un quart du total des captures mondiales.
Le programme environnemental proposé prévoit une révision de toutes les mesures techniques de conservation existantes dans les deux prochaines années, afin de diminuer les dommages causés à l’écosystème et à l’environnement.
J’ai commencé mon intervention en prenant la défense des pêcheurs.
Je vais la conclure en soulignant que ce sont nos pêcheurs et femmes de pêcheurs qui joueront un rôle central dans l’avenir du secteur de la pêche européenne.
Monsieur le Commissaire, si vous souhaitez que ce programme fonctionne, vous devez veiller à prévoir des propositions en matière d’incitations financières et autres, y compris des quotas supplémentaires pour encourager les pêcheurs à adopter des engins plus sélectifs et plus respectueux de l’environnement.
La Commission attache une grande importance à la conception de méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement.
J’ai noté votre intérêt pour la lutte contre la pêche fantôme.
La réduction des rejets sera l’un des objectifs majeurs des nouvelles mesures techniques pour l’Atlantique et la mer du Nord.
La Commission encourage le secteur à lancer des programmes pilotes en mobilisant les CCR à cette fin.
D’autres, en collaboration étroite avec le secteur, permettront de tester au cas par cas les mesures possibles pour réduire efficacement les rejets.
La Commission encourage également les efforts déployés en matière de gestion de la pêche dans le Kattegat en coopération avec le Danemark, la Suède et l’Allemagne.
Ce genre de gestion, entre autres objectifs, vise à réduire ou à éliminer les rejets.
Cela pourrait déboucher sur un plan d’action international sur la réduction des prises accessoires et/ou sur des lignes directrices techniques élaborées par la FAO.
La plupart des mesures de promotion des méthodes de pêche respectueuses de l’environnement seront intégrées aux nouvelles mesures techniques pour l’Atlantique et la mer du Nord.
Comme vous le savez, les mesures techniques sont considérées comme un complément aux limitations de l’effort de pêche, aux TAC et quotas, aux plans de gestion et de reconstitution à long terme, et comme un élément du train global de mesures de gestion.
J’ai pris note de votre demande de simplifier le système réglementaire et je puis vous assurer que ces nouvelles mesures techniques constitueront une mise à l’épreuve fondamentale dans le programme de simplification mené par la Commission.
Elles sont l’un des principaux éléments du plan d’action sur la simplification.
La Commission accepte de prendre en considération les initiatives des CCR de manière à améliorer la gestion des pêches et elle peut accepter ce point à condition que les effets positifs de telles mesures soient confirmés par une évaluation scientifique.
Premièrement, il est nécessaire que la Commission adopte une vue plus large des mesures de protection de l’environnement marin et de reconstitution des stocks halieutiques épuisés, notamment en étudiant les facteurs autres que la surpêche qui contribuent à l’épuisement des stocks, tels que la pollution et le réchauffement de la planète.
Si c’était le cas, la réduction drastique du nombre de bateaux pêchant le cabillaud en mer du Nord&#160;- ces cinq dernières années, les chiffres ont chuté de 60&#160;% grâce au déclassement&#160;- aurait entraîné une reconstitution remarquable des stocks, ce qui n’est pas le cas.
Un million de tonnes sont rejetées chaque année en Europe.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit que deux projets pilotes sont déjà en cours.
Notre groupe est satisfait de ce rapport et nous soutenons aussi les deux amendements qui ont été déposés.
Notre groupe insiste sur la nécessité d’encourager les pêcheurs à appliquer des méthodes durables.
La pêche illégale rend la situation impossible pour toutes les parties.
Sans des mesures de contrôle effectives, cette situation conduira irrémédiablement à une tragédie de bon sens.
La certification et les labels de qualité s’avèrent donc importants.
L’avenir durable du poisson et de l’industrie de la pêche passe par la présence d’hommes politiques responsables et d’un gouvernement actif, de pêcheurs innovants et de consommateurs engagés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le groupe ALDE félicite M.&#160;Ó Neachtain pour son rapport.
Nous souscrivons notamment aux références qu’il fait à la biodiversité et à la nécessité d’agir en ce qui concerne tant la pêche fantôme que les rejets, ainsi qu’à l’invitation lancée à la Commission de continuer à promouvoir l’adoption d’un plan d’action international de la FAO sur la réduction des prises accessoires.
Concernant la pêche fantôme, on a souligné l’importance qu’il y a à contrôler la mesure transitoire actuelle, pour s’assurer qu’elle ne débouche pas simplement sur un déplacement de l’effort, et l’importance de la pleine participation du Parlement européen aux discussions sur les contrôles à long terme.
Nous souscrivons tout à fait à l’importance que le rapport accorde au rôle que peuvent jouer les conseils consultatifs régionaux dans la promotion de méthodes de pêche respectueuses de l’environnement et à la nécessité de leur apporter un soutien technique et financier accru.
Bien que nous comprenions l’approche exprimée dans l’amendement 1, notamment sur la décentralisation et la cogestion, le libellé nous pose quelques problèmes et nous estimons que ces points sont abordés efficacement au paragraphe 19.
Je ne connais personne ayant le moindre intérêt dans la pêche qui ne soutiendrait le principe de méthodes de pêche respectueuses de l’environnement: ceux qui ont le plus à gagner, après tout, de la protection de l’environnement marin et de la garantie de l’équilibre entre conservation et exploitation des stocks halieutiques, ce sont les pêcheurs eux-mêmes.
Cela dit, nous pensons que les politiques de gestion de la pêche ne doivent pas servir à pénaliser cette activité dont la valeur est stratégique et qui possède une importance économique et sociale vitale.
Par conséquent, nous avons déposé à nouveau un amendement qui invite la Commission à proposer des mesures de compensation socioéconomique visant à fournir un financement communautaire pour des programmes destinés à la reconstitution des stocks.
De même, comme nous croyons que les pêcheurs et les associations qui les représentent doivent être impliqués dans la définition des mesures de protection de l’environnement marin et de reconstitution des stocks, nous avons déposé à nouveau un amendement qui précise que la décentralisation et la cogestion constituent deux principes fondamentaux à la fois pour garantir l’implication des pêcheurs et des associations qui les représentent dans les mesures de protection de l’environnement marin et de reconstitution des stocks, mais aussi pour garantir l’efficacité de ces mesures, sans oublier que les pêcheurs et leurs associations, qui disposent des connaissances de première main en ce qui concerne l’état des ressources et qui sont les premiers concernés par leur préservation, seront ceux qui appliqueront de ces mesures. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que la politique commune de la pêche et le système de quota traditionnel ont entraîné l’épuisement des stocks halieutiques.
Je pense que nous devons augmenter la taille des maillages pour éviter les rejets inutiles de poissons juvéniles.
Les mesures techniques de conservation ont un rôle plus important que jamais à jouer dans l’avenir du secteur.
Il est essentiel que nous adoptions des méthodes pour améliorer la sélectivité et, partant, la possibilité d’attraper des poissons à la bonne taille, en prenant en considération la biologie et le cycle de vie propre à chaque espèce.
Il est également nécessaire de prendre conscience des caractéristiques spécifiques des pratiques de pêche dans les différents États membres.
Pour cela, il est nécessaire d’adopter une approche décentralisée qui prenne en considération les caractéristiques spécifiques des zones de pêche et des différentes espèces.
Pour terminer, je voudrais dire que le développement de la recherche scientifique et le partage de la technologie au niveau de la Communauté sont des facteurs essentiels, si nous voulons adopter des règles de pêche plus respectueuses de l’environnement.
Dans ce contexte, je crois que nous devons attacher la plus grande attention à canaliser les fonds qui seront disponibles à travers le nouveau cadre communautaire d’appui pour la recherche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter moi aussi sincèrement M.&#160;Ó&#160;Neachtain.
Dans la région autonome des Açores, des progrès considérables ont été réalisés ces dernières années, notamment l’interdiction des filets maillants et des chaluts de fond.
Je pense néanmoins qu’il reste encore beaucoup à faire en ce qui concerne les méthodes plus respectueuses de l’environnement, dans la région autonome des Açores et dans toutes les eaux de la Communauté.
Ensuite, nous devons accorder la priorité au problème des rejets, comme le rapporteur l’a fait.
Enfin, je voudrais demander à la Commission de se ranger à la nécessité de mettre en œuvre ces systèmes le plus tôt possible et de garantir leur utilisation efficace. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Borg, Mesdames et Messieurs, le fait qu’elle promeut des méthodes de pêche respectueuses de l’environnement montre que l’Union européenne est tout à fait consciente des difficultés du secteur et de la nécessité d’une action structurelle pour une exploitation responsable des ressources halieutiques.
Réduire la pression sur la pêche, parce que les stocks de poissons sont dans un piètre état, optimiser les prises en évitant de rejeter d’énormes quantités de poissons à la mer parce qu’ils sont trop jeunes et réduire l’impact sur des habitats particulièrement sensibles: tels sont les objectifs principaux de la politique commune de la pêche que nous sommes en mesure d’accepter.
Adopter des mesures conçues pour protéger et conserver les ressources halieutiques en vie, en garantir l’utilisation durable, identifier les mesures de compensation pour la perte de revenus, soutenir le développement de la recherche et de l’innovation représentent des engagements prioritaires, définis dans le rapport à l’examen.
Depuis que l’homme pêche, il recherche des méthodes de pêche respectueuses de l’environnement.
Il y a eu ensuite des dispositions concernant la dimension des prises et les principes d’engin de pêche sélectif.
Il est donc capital de recommander un suivi de la population des deux groupes et de la relation qu’ils entretiennent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur et ajouter que, malgré les actions entreprises par l’Union européenne, les stocks de poisson sont encore menacés et que cela est dû à trois facteurs très importants: premièrement, la pêche intensive; deuxièmement, les méthodes de pêche et, troisièmement, la pollution maritime.
La commission de la pêche a adopté un rapport en janvier, dont le but est de promouvoir des méthodes de pêche respectueuses de l’environnement en proposant différentes mesures techniques, comme la définition de zones de pêche, de périodes de pêche et d’engins de pêche.
Deuxièmement, les organisations de pêche doivent avoir un droit de participation, d’avis et de codécision dans la procédure générale.
Troisièmement, des méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement impliquent une pêche moins intensive et plus sélective, de nouveaux équipements et la perte de revenus.
L’Union européenne doit trouver le moyen de garantir que les mesures de protection des mers soient appliquées non seulement par les États membres, mais aussi par les pays tiers.
Le plan de reconstitution du cabillaud n’a pas atteint l’objectif.
Les pêcheurs de ma région d’Irlande du Nord ont été confrontés à la fermeture en mer d’Irlande pendant de nombreuses années, et nous n’avons vu aucune preuve concrète que cette mesure a été un succès.
S’agissant de l’argument concernant les projets pilotes sur les rejets, certains projets ont en effet été proposés en mer du Nord en vue d’accroître la sélectivité au moyen de nouvelles mesures techniques.
Même pour la Norvège, où la pêche est nettement moins mixte et complexe, cela n’a pas été sans problème.
Le problème existe, indépendamment du problème des stocks épuisés, et nous devons le régler si nous voulons rétablir une pêche durable dans l’intérêt durable des pêcheurs eux-mêmes.
En fait, c’est ce que nous tentons de faire dans le cadre des nouvelles mesures techniques proposées et de la communication sur des rendements durables maximum que nous préparons.
En ce qui concerne le point soulevé par Mme&#160;Corbey, nous nous penchons sur la question de la certification et de l’étiquetage en matière de pêche durable dans le cadre de la proposition d’écolabel, que nous espérons présenter dans le courant de cette année.
Je ne souscris toutefois pas à son avis concernant l’abandon de la politique commune de la pêche, que je considère comme une pierre angulaire et comme la base même de la pêche durable dans l’Union européenne.
S’agissant du point soulevé par M.&#160;Guerreiro, permettez-moi de réaffirmer que la question de la compensation des mesures socio-économiques est traitée dans le cadre des discussions sur le Fonds européen pour la pêche, qui sera, je l’espère, adopté au Conseil d’avril.
Je souscris à l’argument soulevé par MM.&#160;Braghetto, Gklavakis et Nicholson sur l’implication du secteur halieutique&#160;- les différentes parties prenantes et l’industrie&#160;- dans la gestion des zones de pêche et dans les diverses mesures requises pour instaurer et préserver une pêche durable.
Je voudrais également remercier Mme&#160;Attwooll, Mme&#160;Sinnott et MM.&#160;Chmielewski et Casaca pour leurs opinions et leurs commentaires et remarques fort pertinents. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
