Conseil des Droits de l'homme des Nations unies (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la cinquième session du Conseil des Droits de l'homme des Nations unies, qui se tiendra à Genève du 11 au 19 juin 2007.
Président en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire Ferrero-Waldner, Mesdames et Messieurs, dès le tout début, l'Union européenne a salué la création du Conseil des droits de l'homme des Nations unies en 2006, mais a toujours souligné qu'elle attendait du Conseil qu'il soit un organe efficace et crédible, qui apporte une véritable contribution à la protection des droits de l'homme à l'échelle internationale.
En bref, il y a au moins des évolutions sur ce front au Darfour.
Ils nous ont permis d'approcher la situation en matière de droits de l'homme dans certains pays - souvent en relation avec des questions plus générales de droits de l'homme - de manière très visible mais procédant aussi beaucoup moins de la confrontation.
au nom du groupe PPE-DE. - (LT) Je tiens avant tout à remercier les représentants de la Commission et du Conseil de leurs rapports concernant la première année de fonctionnement du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, et à l'occasion de la cinquième session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
Demain, le Parlement européen votera une résolution sur cette question, qui expose tous les problèmes fondamentaux, tels que nos aspirations concernant le modus operandi du Conseil des droits de l'homme, ses mécanismes, ses procédures spéciales, ses rapporteurs spéciaux, l'examen périodique universel et le rôle de l'Union européenne.
Il est par ailleurs essentiel d'appliquer des critères clairs et nets dans le choix des membres du Conseil des droits de l'homme: la simple logique nous dit que les pays où des violations grossières des droits de l'homme sont perpétrées ne devraient pas être choisis comme membres du Conseil des droits de l'homme.
Le Conseil des droits de l'homme a été créé pour remplacer la Commission des droits de l'homme, et s'est trouvé confronté au défi rien moins que facile consistant à ne pas tomber dans une politisation excessive et dans l'ingérence gouvernementale dans un domaine aussi important que la supervision du respect universel des droits de l'homme.
Toutefois, grâce à leurs 29 sièges, les pays d'Afrique et d'Asie peuvent à eux seuls, en se coalisant, orienter les travaux du Conseil dans une direction qui diffère des objectifs des pays occidentaux dans le domaine des droits de l'homme.
Je tiens à remercier la présidence allemande, qui a montré une fermeté exemplaire dans son appel à l'interdiction de la peine de mort. (PL) Monsieur le Président, cela fait maintenant plus d'un an que le Parlement européen a salué avec prudence la création du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, destiné à remplacer la Commission des droits de l'homme des Nations unies, qui était discréditée.
Les délégations de l'Union européenne, des États membres et du Parlement européen ont toutes participé activement aux travaux de ce Conseil.
Il va donc sans dire que nous ne devons pas nous contenter de promouvoir nos valeurs, mais que nous devons aussi défendre tous nos intérêts.
