S’y trouvent également des membres de la délégation du parlement mexicain, composée d’un groupe de sénateurs et de députés, ainsi que Mme&#160;Aminetu Haidar, lauréate du prix Juan Maria Bandrés… …pour la défense du droit d’asile et la solidarité avec les réfugiés sahraouis. &#160;&#160; - Avant de laisser la parole au Premier ministre belge, je voudrais dire un mot à l’attention des victimes du terrible tremblement de terre qui a secoué l’Indonésie, faisant près de 6&#160;000&#160;morts et 20&#160;000&#160;blessés et affectant entre 100&#160;000 et 200&#160;000 personnes.
J’ai fait part de notre solidarité au gouvernement indonésien, et je suis ravi que l’aide internationale&#160;- en particulier européenne&#160;- soit mobilisée aussi rapidement afin de secourir les personnes affectées par cette récente tragédie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je demande la parole au titre de l’article&#160;34 du règlement, qui concerne l’examen des questions de respect des droits fondamentaux.
Je voudrais profiter de la présence du Premier ministre Verhofstadt, qui est l’un des chefs d’État ou de gouvernement les plus tolérants de l’Union et qui défend constamment les droits civils des citoyens, pour vous interpeller en tant que président de cette Assemblée: penchons-nous sur la manière dont nous pouvons, au Parlement européen, lutter contre le fait que, chaque jour, la droite d’Europe fait un pas de plus en vue de tester jusqu’où elle peut aller pour provoquer la société civile.
Débattons de la manière dont nous pouvons signaler notre opposition à cette démarche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout comme M.&#160;Schulz s’est référé à l’article&#160;34 du règlement, je pense que j’ai tout autant le droit, sur la base de ce même règlement et de l’égalité de droits entre tous les membres de ce Parlement, d’affirmer ma complète indignation face au fait que, pour de multiples raisons&#160;- et avec votre accord tacite, dans la mesure où vous n’intervenez pas&#160;-, certains manipulent le règlement en engageant un débat qui ne figure absolument pas à l’ordre du jour et dans lequel le principal parti de Belgique, ou du moins de Flandre, est insulté, diabolisé et déclaré complice de meurtre.
Le sujet est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur l’avenir de l’Europe.
Je tiens d’abord à vous remercier d’être à l’origine de cette initiative; j’ai pu remarquer d’emblée que votre Assemblée était toujours aussi vivante qu’en 2001, à l’époque où, en ma qualité de président en exercice du Conseil, j’étais venu défendre les décisions de notre présidence.
Bien que je sois très flatté, Monsieur le Président, de cette invitation, il faut dire que cette initiative est également une preuve des efforts déployés par votre Assemblée et de la persévérance dont elle fait preuve.
Permettez-moi de vous rappeler en premier lieu que votre Parlement a joué un rôle important, sinon décisif, à la Convention.
Je ne voudrais pas commencer mon allocution sur l’avenir de l’Union européenne sans mentionner d’abord une date récente: le 1er mai 2004, il y a tout juste un peu plus de deux ans.
Il s’agit d’un fait marquant de l’histoire de l’Europe, une date-clé pour l’Union européenne: 60 ans après la conférence de Yalta, 48 ans après l’insurrection hongroise, 43 ans après la construction du mur de la honte à Berlin et 35 ans après le printemps de Prague, cette journée du 1er mai 2004 a marqué, comme l’a déclaré Bronisław Geremek, la véritable fin de la Seconde Guerre mondiale, et le vrai début d’une Union européenne unifiée.
Si j’ai brièvement rappelé cette journée, c’est parce qu’il me semble qu’aujourd’hui de nombreuses personnes ont la mémoire particulièrement courte lorsqu’elles parlent de l’élargissement de l’Europe et de l’Union européenne.
L’histoire et l’évolution historique sont sans équivoque.
L’Union doit continuer à grandir.
C’est la seule garantie d’une paix et d’une stabilité durables en Europe.
Le seul gage de la stabilité en Bosnie ou eu Kosovo, voire en l’occurrence dans l’ensemble des Balkans.
Dans le même temps, l’Union doit continuer à s’approfondir et à poursuivre son intégration avec la même intensité.
Après tout, contrairement à ce que l’on voudrait nous faire croire, le piétinement de l’intégration européenne ne date pas des référendums français et néerlandais.
Les citoyens ressentent une crise en Europe depuis plus longtemps: division sur l’Irak, non-respect du pacte de stabilité, débat sur les perspectives financières qui a fini par trouver une issue.
Les deux sont nécessaires.
En réalité, nous évoluons très vite, passant d’un monde unipolaire dominé par les États-Unis à un monde multipolaire dans lequel des pays comme la Chine et l’Inde demandent à juste titre de jouer un rôle énergique.
Si l’Europe veut continuer à jouer un rôle économique, politique ou militaire déterminant dans ce nouvel ordre mondial, l’union politique est la seule alternative.
Comme mon illustre prédécesseur, Paul Henri Spaak, l’a déclaré de manière un peu cynique il y a de nombreuses décennies: C’est Paul-Henri Spaak qui l’a dit, pas moi.
Il est vrai que le résultat des référendums français et néerlandais des 29 mai et 1er juin 2005 a porté un coup énorme à l’émergence d’une union européenne politique.
Le processus de ratification continue&#160;- à ce jour, 15 pays ont adopté la Constitution&#160;- mais soyons honnêtes avec nous-mêmes.
Certains États membres ont pu se sentir soulagés par le rejet de la France et des Pays-Bas.
En tout cas, ils ont reporté leur propre référendum à une date indéterminée.
De toute façon, l’issue de ces deux référendums a semé la confusion en Europe.
Ces dernières semaines, quelques nouvelles idées ont vu le jour, c’est vrai, mais tout comme vous, je doute qu’elles pèsent lourd.
Ou l’idée de voir tout le monde reformuler son engagement pour l’Europe.
Elle fonctionne, sans projet, sans Constitution.
Permettez-moi de rappeler pourquoi: la croissance économique de l’Europe est à la traîne, notre influence politique dans le monde faiblit et notre puissance militaire n’est pas satisfaisante.
Je vois deux raisons ou explications principales.
La première, qui est aussi une forme d’autocritique, est que de nombreux dirigeants politiques ont pendant longtemps véhiculé une image négative de l’Europe dans leur propre pays.
Bien que je ne puisse nier qu’il arrive que des fonds soient dépensés à tort et à travers, d’où la raison d’être de la Cour des Comptes, en fait, le budget de l’Union européenne est 20 fois inférieur à celui des États-Unis et 40 fois inférieur à celui de l’ensemble des autres gouvernements (nationaux, régionaux et locaux) réunis.
Je pense que dans cette ère de mondialisation à outrance, ils entendent le moteur européen crachoter et voient l’économie européenne haleter.
Le taux de chômage reste élevé.
Tout le monde sait que cet instrument est absolument nécessaire pour combler notre retard dans le domaine de la recherche-développement, mais en dépit de toutes les déclarations d’intention du Conseil, cela pourrait s’éterniser des années durant.
Autrement dit: une confédération basée sur la méthode intergouvernementale et sur le principe de l’unanimité ne peut que paralyser notre Union.
C’est précisément ce que d’autres font aussi dans leurs rapports: je songe au (IMD) ou au (WEF).
La seule différence entre les rapports établis au titre de la stratégie de Lisbonne et ceux de ces instituts économiques est que ces derniers montrent que presque tous les pays européens sont en régression.
Mais c’est surtout la conséquence d’un manque de réformes communes dans l’Union européenne.
Une conclusion s’impose que j’essaie de défendre au sein du Conseil, mais aussi, déjà, au Parlement européen, par exemple quand j’avais été invité par la commission économique et monétaire.
Cette conclusion est claire comme le jour: la méthode intergouvernementale, sans engagements, qui constitue la base de la stratégie de Lisbonne ne fonctionne pas correctement.
Ces réformes sont plus qu’indispensables si nous voulons, à la fois, faire face à la concurrence croissante des nouveaux pôles de croissance et garantir le modèle social dont nous sommes tellement fiers en Europe.
Contrairement à l’harmonisation, qui se base sur des valeurs absolues et qui nie les diversités en Europe, la convergence opte pour la fixation de minima et de maxima, de fourchettes, d’un cadre au sein duquel les différents États membres de l’Union doivent opérer et moderniser leur économie.
Les maxima sont indispensables pour insuffler une volonté de réforme aux États membres.
Les minima sont indispensables pour empêcher le dumping social.
L’euro, quant à lui, doit son introduction aux critères de Maastricht et aux normes du pacte de stabilité et de croissance, aussi un moteur communautaire.
Si quelqu’un devait douter de la nécessité d’une gouvernance économique au moins dans une union monétaire, il suffit de s’imaginer les États-Unis d’Amérique avec une monnaie unique, le dollar, avec une banque centrale, la , mais où la politique socio-économique serait différente dans chacun des cinquante États. «Ingérable», tel serait notre jugement.
Cela n’est pas pour exclure qui que ce soit car, je le répète, si les vingt-cinq États membres pouvaient s’atteler à développer ensemble une nouvelle stratégie communautaire, j’accorderais sans nul doute ma priorité à une telle approche conjointe.
Par ailleurs, lorsque je parle de l’Eurogroupe, je désigne non seulement les membres actuels de la zone euro, mais aussi tous les pays qui ont été appelés par une clause conventionnelle à adhérer à la zone euro.
En particulier, je pense à la préparation conjointe du Conseil du printemps de l’UE, à la rédaction fréquente de rapports et de recommandations pour la zone euro au sein des institutions européennes, à la fixation de points de départ macroéconomiques communs lors de la confection des budgets nationaux, à l’élaboration - très important! - de critères de convergence dans les matières sociales, fiscales ou économiques, à la convocation de réunions rassemblant, au sein de l’Eurogroupe élargi, non seulement les ministres des finances, mais aussi les ministres du travail, des affaires sociales et de la politique scientifique - mon ministre des finances est d’accord.
Enfin, je pense encore à une représentation autonome dans les organismes financiers internationaux, une démarche évidente quand on a une union monétaire et une monnaie unique. .
Ainsi, au niveau de la justice et de la sécurité, nous devrions optimiser la lutte contre l’immigration illégale, la criminalité organisée et le terrorisme.
Il en va de même pour une politique étrangère commune.
Concernant ce dernier point, il est toutefois essentiel de prendre conscience que seule une défense européenne peut nous approcher d’une telle politique étrangère commune.
Bref, ce n’est que lorsque nous développerons des instruments communs, comme une armée et une diplomatie européennes, que nous serons contraints d’annoncer la couleur ensemble - et en temps voulu - en cas de situation de crise internationale.
Je sais que le développement d’une armée ou d’une défense européenne risque d’être perçu par certains atlantistes comme un blasphème ou comme une négation de nos obligations transatlantiques.
Au XXe siècle, l’OTAN va changer, elle passera probablement du statut d’alliance régionale de défense à celui de réseau de sécurité international, composé d’alliés et de partenaires.
Ces dernières ont le désavantage de se désagréger facilement à chaque changement de gouvernement.
Mais je crois que finalement, en restant au milieu de ces deux thèses, il sera possible de surmonter ces résistances.
Nous ne pouvons nous présenter comme la conscience morale du monde entier sans disposer d’un contrepoids militaire.
Nous ne pouvons pas non plus demander sans cesse aux Américains de nous venir en aide dès que nous sommes confrontés à une guerre civile sur notre propre continent, comme ce fut le cas en Bosnie et au Kosovo.
Nous pouvons opter pour le , considérer la Constitution comme une cause perdue et continuer à travailler sur la base des traités signés à Nice et ailleurs.
Mais ce n’est pas à mon avis la voie à suivre, car cela impliquerait le maintien de la règle de l’unanimité, et donc de la règle du veto et peut-être la paralysie.
En somme, il y a toutes les chances pour qu’au bout du compte, on se retrouve avec plus ou moins la même Constitution.
Et rien n’est moins sûr que la ratification ait plus de chance d’aboutir dans deux ou trois ans.
L’Europe a apporté une paix durable, la protection sociale et une prospérité sans précédent.
Chaque pays, chaque citoyen a le droit d’exprimer un avis sur cette Constitution, mais il ne faut pas oublier que s’il y a eu deux votes négatifs&#160;- aux Pays-Bas et en France&#160;-, il y en a eu 15 positifs dans les 15 autres États membres de l’UE.
Cette déclaration ajoutée à la Constitution perdrait sa signification.
Cette seconde voie ne nécessiterait pas l’amendement des traités.
Cette stratégie à deux axes est, à mon avis, la seule manière sensée de surmonter l’actuelle incertitude qui pourrait s’éterniser pendant des années, et surtout, la seule manière de ne pas perdre de temps.
C’était il y a 52 ans.
Après tout, la situation actuelle n’est pas si différente de celle d’il y a 52 ans.
Aujourd’hui, la majorité des citoyens français et néerlandais ont voté contre la Constitution, mais nous ne devons pas nous laisser déstabiliser.
Bientôt, nous serons près de 500 millions répartis dans 25, puis 27 pays, voire encore plus peut-être plus tard.
Permettez-moi de dire qu’à chaque fois que je reviens en Europe après m’en être absenté, je ressens toujours un profond sentiment de gratitude d’être de retour en Europe, parce que le continent européen et l’Union européenne sont les seuls à présenter une telle diversité&#160;- y compris culturelle.
J’espère, et je n’en serais pas étonné, qu’à la fin de ce processus de renforcement de l’essence et des principes de l’Union européenne, tout le Benelux&#160;- non seulement la Belgique et le Luxembourg, mais aussi les Pays-Bas&#160;- sera le fer de lance du développement européen.
Je dirais également à nos amis et partenaires polonais qu’ils ont marqué un point sur la question de l’énergie.
La solidarité est valable pour tous les pays de l’Union européenne, mais la Pologne doit, elle aussi, faire preuve de solidarité lorsqu’il s’agit de notre avenir, qui se joue sur la base d’un traité, d’une Constitution qui nous ouvre des perspectives.
Il est vrai que la crise en Europe est aussi en partie une crise des chefs d’État ou de gouvernement européens.
Monsieur Verhofstadt, permettez-moi d’aborder deux aspects auxquels vous avez fait directement allusion.
Monsieur Poettering, ce matin, je me suis aussi entretenu avec le ministre néerlandais des affaires étrangères, Atzo Nicolaï.
Tel est le mandat confié à l’Europe par ses citoyens: un mandat consistant à réaliser les réformes requises pour relever des défis comme la sécurité de l’approvisionnement énergétique, l’immigration, le changement climatique et la criminalité organisée, que les États membres peinent à affronter seuls dans le cadre actuel.
Toutefois, cette «Europe des projets» ne pourra jamais décoller tant que les gouvernements des États membres n’expliqueront pas à leurs populations ce qu’ils font ensemble avec Bruxelles et pourquoi ils le font et tant que nous ne donnerons pas à l’Union l’argent et les compétences légales pour mettre en œuvre des initiatives comme la politique énergétique commune, laquelle livre une bataille incessante contre les blocages exercés au Conseil, à l’instar de nombreuses autres initiatives en matière de justice et d’affaires intérieures, notamment, où l’absence de vote à la majorité qualifiée débouche si souvent sur une impasse.
Notre période de réflexion doit céder la place à une période d’analyse et nous devons soumettre des propositions sur la marche à suivre.
Selon moi, ce Traité est loin d’être mort et avec le courage politique de dirigeants comme Guy Verhofstadt, Angela Merkel et Romano Prodi - des dirigeants qui s’engagent pour l’Europe -, il est certain que l’avenir de l’Europe sera plus radieux.
Nous espérons aussi que vos efforts généreux nous aideront, conjointement avec les autres États membres et nos institutions, à jeter un rayon de lumière sur cette crise permanente.
Nous pouvons aussi adhérer au fait que le processus de ratification doit se poursuivre, mais nous pensons également qu’il sera impossible pour la France et les Pays-Bas de faire accepter le texte existant et en outre, votre stratégie en deux volets bute, selon nous, sur la faiblesse des solutions politiques.
La majorité de nos citoyens ne sont pas convaincus par l’idée d’une union fédérale, démocratique et pacifique fondée sur des exemples parfaitement alarmants comme les États-Unis, la Chine ou l’Inde.
Monsieur Verhofstadt, nous estimons qu’une Constitution européenne est en effet nécessaire et que nous devons trouver un moyen de gagner le soutien des citoyens pour un tel texte, mais nous n’y parviendrons certainement pas avec plus de marché, plus de libéralisation et plus de défense.
Je pense qu’il n’est pas possible de répondre sérieusement, en trois ou quatre minutes, à un discours ex cathedra de trois quarts d’heure, qui plus est profond.
Par exemple, sur l’idée de ramener les raisons de la crise de l’Union, pour l’essentiel, à une question de méthode, pas assez fédérale à ses yeux, en faisant l’impasse sur le contenu des choix économiques et sociaux.
C’est là une analyse que je trouve courte et que mon groupe ne partage pas.
J’aurais beaucoup à dire, encore, sur le plaidoyer de M.&#160;Verhofstadt en faveur d’une Europe militaire et de son intégration poussée dans l’OTAN, plaidoyer dans lequel nous ne nous reconnaissons pas.
Or, il s’agit, à mon avis, de notre principal problème aujourd’hui: je veux parler des raisons du fossé qui se creuse entre les Européens et l’Union.
Autre résultat: quel jugement portent les personnes interrogées sur le rôle joué par l’Union européenne dans une quinzaine de domaines qui vont de la protection de l’environnement à la lutte contre le terrorisme en passant par la politique sociale, la protection des droits sociaux n’apparaissant qu’en fin de liste?
Indice de satisfaction: 4,7 sur 10.
Cela n’a rien à voir avec le caractère plus ou moins fédéral de l’Union.
Réponse la plus souvent donnée: réaliser des niveaux de vie comparables dans toute l’Union.
Ils sont 51&#160;% à le penser dans les vingt-cinq pays et même 74&#160;% dans les nouveaux pays membres.
En résumé, la mondialisation est perçue comme une menace pour le modèle social, et le marché unique n’est pas vécu comme une réponse à ce problème de fond.
Pour tout dire, je trouve un peu fort que le Premier ministre belge se présente à nous pour dire à vingt-quatre États nations ce qu’ils doivent faire.
Ce que vous faites, c’est menacer le fondement même du principe d’autodétermination nationale et de démocratie.
Un certain nombre d’aspects mentionnés par le Premier ministre au cours de son allocution méritent d’être analysés et commentés de manière plus approfondie.
Toutefois, si je puis me permettre, je tiens à aborder deux ou trois points.
Quant à la question de savoir si les gens veulent ou d’Europe, je ne me risquerai pas à parler au nom de tous les citoyens d’Europe.
Elle considère que ces questions seront mieux traitées au niveau de leur propre pays.
Le modèle qui a fonctionné pour l’Europe est celui que nous avons nous-mêmes créé.
Il faudra prendre des décisions à court terme et non à long terme, et ces décisions devront ensuite être appliquées correctement.
Les ministres des affaires étrangères réunis à Vienne la semaine dernière ont eu raison d’affirmer qu’il est erroné de conférer le nom de Constitution à ce document parce qu’il ne s’agit pas d’une véritable Constitution en bonne et due forme.
Nous en avons eu un exemple éclatant il y à peine quelques minutes.
M.&#160;Verhofstadt presse à présent ses collègues d’ignorer les résultats dévastateurs des référendums français et néerlandais et continue d’agir comme si tout allait pour le mieux.
L’Europe n’a pas échoué à cause de la méfiance affirmée, pertinente et fondée des électeurs néerlandais et français, mais à cause des raisons qui sous-tendent cette méfiance.
L’Europe est à terre parce d’éminents hommes d’État européens refusent de définir le territoire de l’Union européenne, refusent de limiter l’adhésion éventuelle des nouveaux pays candidats aux pays qui appartiennent à l’Europe culturellement, géographiquement et historiquement, ce qui n’est clairement pas le cas de la Turquie.
En fait, le Premier ministre Verhofstadt est un fervent partisan de l’adhésion de la Turquie et refuse tout référendum ou tout débat démocratique à ce sujet.
Ce n’est que lorsque les citoyens européens seront rassurés par le fait que l’Europe a des frontières, lorsqu’ils sauront que leur Europe se limite aux pays qui partagent une base commune, aspect essentiel à leurs yeux, lorsqu’ils découvriront que leurs chefs d’État sont à nouveau disposés à les écouter et prêts à respecter l’issue d’un référendum démocratique, alors seulement et pas avant, que le redressement européen pourra avoir lieu.
Naturellement, les pays concernés doivent remplir toutes les conditions.
Mais ceux qui prétendent aujourd’hui, a priori, que ces pays, que ces peuples ne peuvent pas rentrer, qu’il y a des frontières, leur disent en réalité ne pas vouloir pour eux ce dont nous jouissons maintenant depuis cinquante ans dans l’Union européenne: la paix, la stabilité et le bien-être.
C’est cela que disent en pratique les dernières interventions que nous avons entendues, y compris celle de M.&#160;Farage, qui a dit toutes sortes choses il y a quelques instants.
C’est absolument nécessaire, parce qu’on ne peut dire une chose au Conseil européen et le contraire à Londres ou dans une autre ville européenne.
Je m’efforce d’adresser exactement le même message au Conseil et au Parlement.
Cela pourrait déjà être, comme je l’espère, la conclusion du Conseil des 15 et 16 juin.
Il reste qu’aujourd’hui, il faut reconnaître que nous avons besoin d’une double stratégie.
L’Europe n’est pas la source de la mondialisation, non, elle est la bonne réponse à la mondialisation et c’est ce message que nous n’avons pas encore suffisamment développé et donné à entendre aux populations en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’autre jour dans mon pays, Fernando Álvarez de Miranda, grand Européen convaincu, m’a dit que le problème des Européens, c’est qu’ils ont perdu leur passion pour l’Europe.
Au cours de cette période de réflexion, nous tentons de démontrer que l’Europe fonctionne.
Ainsi, nous prétendons que l’Europe doit acquérir sa légitimité en créant des emplois; mais l’Europe - l’Union européenne - a-t-elle les instruments pour créer ces emplois ou s’agit-il d’instruments nationaux?
Si nous fixons des objectifs qui ne dépendent pas de l’Union, mais bien des États membres, et que nous ne les atteignons pas, alors c’est l’Union qui paiera le prix.
Monsieur Verhofstadt, je vous propose donc&#160;- et vous pouvez le faire en votre qualité de Premier ministre de votre pays - de tenter l’expérience suivante afin de démontrer ce que serait la vie des citoyens si l’Europe n’existait pas; vous pourriez, par exemple le 29 mai ou le 1er juin, installer des postes frontières entre votre pays et la France et les Pays-Bas, auxquels vous demanderiez à des agents douaniers de contrôler les passeports des citoyens français et néerlandais et de leur dire que leur assurance automobile n’est pas valable en Belgique et qu’ils doivent se procurer un permis de séjour.
Monsieur le Président, cette initiative leur montrerait ce qu’est l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de voir à nouveau que nous avons un chef d’État qui a une vision de l’Europe, parce que notre problème réside en partie dans ces tergiversations, ce manque d’assurance, cette tiédeur, cette crainte de progresser dans le sens de l’unité européenne.
Si même nos dirigeants politiques ne s’engagent pas pour l’Europe, la population sera désorientée et méfiante.
La Communauté économique européenne n’a été qu’un détour qu’il a fallu prendre parce que la Communauté de défense n’a pas vu le jour.
Elle ne portera pas ce nom, mais son contenu pourrait être identique, à savoir un engagement renouvelé en faveur des objectifs et des grands projets de l’UE au cours des années et des décennies à venir.
Nous avons aussi besoin de projets attrayants pour la population.
Nous avons besoin de tout: le charbon, le pétrole, le gaz constituent nos activités traditionnelles, mais cette nouvelle base d’une révolution énergétique serait quelque chose que beaucoup de gens pourraient approuver et je vous recommande d’adopter ce type d’initiative au sommet de juin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, moi je trouve très positif et très encourageant de voir, enfin, un chef de gouvernement européen plaider, s’engager et même militer, avec un excellent livre que je vous recommande, pour une relance de la construction européenne.
L’Europe vit une crise de vocation, une crise d’inspiration et face à cette situation, le Conseil européen ne peut pas se contenter de prolonger d’un an la période de réflexion.
Premièrement, nous avons, comme vous le répétez sans cesse, un besoin urgent d’une gouvernance économique pour l’Europe.
Ce texte devra dire qui nous sommes, ce que nous défendons comme valeurs et comme projet politique.
Je vous remercie pour votre intervention et pour le langage clair et courageux avec lequel vous avez brisé le silence assourdissant des gouvernements&#160;- ou la cacophonie, comme certains diraient&#160;- et, devant cette Assemblée, au milieu de la crise, vous vous élevez au-dessus de toutes les préoccupations et des grommellements de politiques internes au sujet de la renationalisation afin de parler au nom de l’Europe.
Si nous pouvions convenir d’incorporer ce pas que vous proposez dans une annexe à la Constitution, couvrant de nombreux sujets dont la démocratie, les pouvoirs sociaux et la responsabilité individuelle pour la sécurité, nous n’aurions pas à détruire le processus constitutionnel.
Nous pourrions au contraire montrer aux gens que nous avons avancé et que nous avons un moyen de progresser davantage vers un objectif plus élevé.
De plus, nous ne devons pas laisser les «non» faire échouer l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Verhofstadt, il est en effet louable que vous ayez, avec votre dernière publication et votre discours devant cette Assemblée aujourd’hui, contribué à mettre un terme à cette période de réflexion néfaste, car - comme bon nombre de mes collègues députés l’ont justement dit&#160;- il était grand temps de reprendre le débat sur la façon dont l’Europe doit avancer.
Les opinions sur les limites de l’intégration européenne sont très différentes non seulement entre les États membres, mais également entre les forces politiques, et même au sein des groupes politiques, y compris le mien.
Au vu de tout ceci, je n’avais pas imaginé, au moment où la Convention constitutionnelle a été mise en place, les grands pas qu’il était possible de faire pour accélérer l’intégration et moins encore ce qu’il était possible d’atteindre en termes de démocratie, de droits des citoyens et de renforcement d’un système basé sur la protection sociale.
La Constitution constitue un progrès considérable pour l’Europe et, en même temps, elle reflète le consensus politique qui a été trouvé.
Un membre de mon propre parti en parlait récemment avec dédain comme d’un vieux déchet désagréable, mais il n’en est vraiment rien.
C’est précisément la raison pour laquelle, Monsieur&#160;Verhofstadt, je ne partage pas votre vision des États de la zone euro, ni l’alternative de M.&#160;Sarkozy, ce qu’il appelle le groupe des pionniers.
Selon moi, ces deux modèles sont déjà irréalistes, car l’année dernière, deux des États fondateurs ont manifestement perdu leur titre de «pionnier de l’Europe».
En recevant le Prix international Charlemagne de la ville d’Aix-la-Chapelle, pour lequel je souhaite le féliciter, M.&#160;Juncker a justement souligné que l’Europe s’écroulerait si elle ne réussissait pas, dans les prochaines années, à devenir une Europe sociale en se munissant, par exemple, de droits minimaux pour les travailleurs, valables à travers toute l’Europe.
Elle a malheureusement été oubliée par la Convention constitutionnelle et ce courage lui a fait défaut au moment où la Belgique a dû ratifier la Constitution.
Promettez que vous ne donnerez plus jamais le soutien de la Belgique à une loi qui n’aurait pas auparavant obtenu une majorité au parlement belge ou au Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne doit aujourd’hui faire un choix fondamental: assumer ou pas une série de tâches supplémentaires, étendre son autorité et finalement s’écrouler sous le poids d’un excès de travail.
Selon moi, le projet de Traité constitutionnel qui a été rejeté offre justement ce choix.
L’Union européenne était impuissante, non pas faute d’une Constitution, mais par manque de volonté politique.
Il existe cependant une alternative: concentrons-nous sur les sujets spécifiques qui sont déjà sur la table, comme l’amélioration du fonctionnement du marché commun et de la zone euro et l’amélioration de la coopération entre les pays dans le domaine de la sécurité et des affaires intérieures et, enfin, dans le domaine de la cohésion sociale.
Entamons des discussions sur ce qui nous lie vraiment, mettons ces objectifs par écrit et mettons-les en œuvre.
Ce serait une bonne base pour un traité modifié.
Trouvons d’abord la base et la substance pour une politique commune, ou en d’autre termes, ce qui nous lie réellement, parce qu’aucune procédure au monde n’est capable de créer une position commune si une telle substance n’existe pas. &#160;&#160; - Très belle performance, Monsieur Verhofstadt.
Vous vous demandiez et vous avez même posé la question de savoir pourquoi les citoyens européens ne faisaient pas confiance à l’Europe.
Je peux vous donner l’exemple de la Slovaquie et des nouveaux États membres: nous avons dû remplir des critères très sévères pour une adhésion complète.
Nous sommes membres à part entière depuis déjà deux ans et vous pouvez voir si les idéaux de l’Union européenne ont été réalisés.
Il est trop tard aujourd’hui de parler de ce qui aurait dû être fait.
Dites au moins dans votre discours de clôture ce qui doit être fait maintenant, ce qui devra être fait demain et ce qui devra être fait dans un mois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour exprimer ma joie à la tenue de ce débat qui sera, je l’espère, le premier d’une longue série, car je pense que dans les débats avec les chefs de gouvernement, le Parlement peut apporter sa contribution pour faire avancer les choses.
Ce que je crois, c’est que nous devrions davantage essayer d’expliquer à nos citoyens que la réponse adéquate à ce qui les effraie actuellement, c’est-à-dire les changements et la mondialisation, ne consiste pas à se replier dans une sorte de patriotisme ou de nationalisme économique, mais que seule une réaction européenne constitue une véritable réponse à la mondialisation; et que cela signifie également que l’Europe doit s’ajuster au nouveau concept de mondialisation et de la société de l’information et que nous ne réussirons que si nous unissons nos forces au sein de l’Europe.
Ce n’est en effet qu’ensemble, avec l’Europe, que nous pouvons être un véritable acteur mondial qui défend nos intérêts et nos valeurs dans ce monde global de demain.
Nous pouvons jouer un rôle important dans la mondialisation, à condition que l’Europe soit forte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, je voudrais, en remerciant M.&#160;Verhofstadt pour son intervention, excellente et déterminée, revenir sur deux aspects.
M.&#160;Verhofstadt a mis l’accent sur le problème du processus de Lisbonne.
Ensuite, je voudrais dire que les chefs d’État ont une responsabilité très grande concernant les perspectives financières avec, par exemple, le programme de recherche qui a moins d’argent, en termes réels, en 2007, 2008, et 2009 qu’en 2006.
C’est vrai que l’aspect social, et vous y avez fait allusion à juste titre, il y a cinquante ans, était présent: il y avait un espoir d’amélioration sociale après la guerre.
Donc, une priorité serait, comme on a construit l’Europe de l’unité monétaire à partir du serpent monétaire européen, de construire un serpent social européen qui permettrait de faire des réalisations concrètes aussi dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Premier ministre a dit que nous devrions essayer d’obtenir la majorité des quatre cinquièmes des États membres avant de permettre au Conseil européen de discuter de la crise.
En juin, le sommet devrait se réunir avec une décision claire pour la fin 2007 en vue de convoquer une nouvelle Conférence intergouvernementale dans le but de modifier et d’améliorer le Traité.
Enfin, il devrait terminer la révision du système financier de l’UE pour produire un budget juste, transparent et optimiste qui nous permettra d’aligner nos ressources financières sur nos objectifs politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, je pense qu’il convient de saluer votre volontarisme.
Donc, vous n’irez pas très loin avec la dynamique de l’Eurogroupe si les décisions ne se prennent pas à la majorité qualifiée dans les matières fiscales, au moins sur certains points.
Donc, Monsieur le Premier ministre, il faut se préparer à renégocier le traité constitutionnel sur deux ou trois points précis.
J’attire votre attention sur le fait que les dispositions actuelles du traité, concernant la clause de flexibilité et les coopérations renforcées, sont insuffisantes et que, donc, de ce point de vue, surtout si on veut poursuivre l’élargissement, il faut permettre aux pays qui veulent aller de l’avant de pouvoir le faire.
Vous le dites dans votre ouvrage, vous ne l’avez pas suffisamment dit, à mon avis, dans votre intervention mais je suis sûr que vous le pensez et, donc, je vous encourage dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat me rappelle un peu un sketch bien connu des comiques télé britanniques, les Monty Python.
Le perroquet peut être comparé à la Constitution européenne et le vendeur à l’élite politique de l’UE.
Alors seulement, le débat sur l’avenir de l’Europe reprendra tout son sens.
En réalité, les personnes qui ont voté en France et aux Pays-Bas nous ont envoyé un message vigoureux et clair.
Ils veulent plus de démocratie et moins de contrôle du centre.
Ils veulent moins de forces de marché libre et plus de responsabilité sociale.
La démocratie en tant que système politique a besoin d’un , un peuple dont les citoyens partagent un sens poussé de la communauté et qui sont par conséquent prêts à prendre un degré considérable de responsabilité réciproque.
Un a des traditions culturelles communes et une histoire commune.
Un a une arène politique commune au sein de laquelle il peut y avoir des débats et où les conflits peuvent être analysés et résolus de façon démocratique.
M.&#160;Verhofstadt est un représentant typique de l’élite européenne qui croit qu’il est possible de remplacer les identités nationales par une identité européenne rapidement assemblée à laquelle un drapeau, un hymne et une journée nationale peuvent être rapidement attribués, un peu comme la nouvelle monnaie.
Je voudrais vous rappeler que si, avec l’aide d’une constitution, nous essayons d’imposer aux États membres une politique qui manquera toujours du soutien du peuple, nous irons droit vers l’effondrement de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne faut rappeler à personne l’importance que l’adhésion prévue de la Bulgarie et de la Roumanie dans nos rangs aura pour le développement de l’Union européenne.
L’expansion de la communauté dans cette direction doit donc se faire prudemment et de façon responsable.
C’est la seule façon d’interpréter ces accusations hâtives à l’encontre de ces pays au sujet de la corruption généralisée.
L’Union européenne est née de l’intégration des nations.
Cependant, cela n’est possible qu’en passant par une compréhension mutuelle de leurs héritages et de leurs problèmes, car c’est la seule façon de construire un partenariat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si j’avais un doute quant à la justesse de mon euroscepticisme, j’ai découvert aujourd’hui que 45 minutes indigestes d’eurofanatisme du Premier ministre belge étaient le parfait antidote.
La France et les Pays-Bas ont catégoriquement rejeté la Constitution, on a donc rappelé à l’ordre les pays dont on craignait qu’ils puissent voter «non».
Le dernier sondage eurobaromètre a montré que le projet européen n’avait jamais été si mal aimé.
Admettez-le: l’objectif d’une union politique abrutissante sans cesse plus étroite est tout simplement irréalisable! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, malheureusement je dois décliner la généreuse demande de solidarité envers la Constitution, mais je suis heureux que l’on puisse tenir maintenant un débat sérieux sur l’avenir de l’Europe.
Nul ne croit sérieusement que la Constitution puisse être de façon crédible présentée une nouvelle fois aux peuples français et néerlandais, qui se sont déjà exprimés.
Cela ne servirait qu’à alimenter le sentiment chez nos concitoyens que l’UE reste sourde à leurs préoccupations et à leurs priorités.
La raison d’être de la déclaration de Laeken en 2001 était que l’UE devait trouver un moyen de se rapprocher de ses citoyens et de rendre les institutions plus transparentes et responsables.
Je veux voir l’UE passer à un autre agenda: un agenda de réformes qui s’attaque efficacement au sentiment d’aliénation entre les institutions de Bruxelles; un agenda de réformes qui œuvre à une réforme économique fondamentale à travers la libéralisation et l’ouverture des marchés et place la croissance au premier rang de ses priorités.
Je veux également voir une coopération intergouvernementale accrue et plus efficace face aux défis environnementaux et à la lutte contre le fléau du terrorisme.
Je pense le contraire. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je souhaite approuver sans réserve le discours positif prononcé par M.&#160;Verhofstadt qui, en considérant l’avenir de l’Europe à court et à long terme, nage à contre-courant.
Si les États-Unis d’Europe sont une vision à long terme, les inquiétudes socio-économiques des gens exigent des réponses rapides dès aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Verhofstadt, je voudrais remercier le président d’avoir organisé ce débat et féliciter M.&#160;Verhofstadt pour les opinions qu’il a exprimées.
Je suis également reconnaissante que ce débat ait tout simplement eu lieu, car il me semble que le discours du Premier ministre et les interventions d’un certain nombre de nos collèges députés, y compris des présidents de groupe, ont réussi à mettre à nu les principaux domaines de préoccupation auxquels nous devons faire face.
Je voudrais d’abord mentionner la schizophrénie qui règne parmi les chefs de gouvernement, les chefs d’État et les ministres qui se réunissent pour prendre des décisions communes en moyenne une fois par mois pour les ministres, et quatre fois par an pour les chefs d’État ou de gouvernement, et sans la permission desquels rien ne peut être fait en Europe.
Tant de chefs de gouvernement, de chefs d’État ou de députés ne tarissent pas lorsqu’il s’agit de souligner les défauts de l’UE, mais ne mentionnent jamais ce qu’elle fait de bien.
Merci pour votre attention. &#160;&#160; - Monsieur Verhofstadt, merci pour votre approche si proactive.
C’est là, Monsieur le Premier ministre, que le Parlement européen, la Commission et le Conseil ont eu tort.
Nous avons agi comme des petits bourgeois et nous en paierons le prix à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si nous voulons vraiment débattre de l’avenir de l’Europe, nous devons nous demander qui nous voulons voir participer à ce débat.
L’Union européenne doit aussi accepter que le néolibéralisme ne profite en rien aux citoyens, qu’une politique étrangère liée à l’OTAN plutôt qu’aux principes des Nations unies n’est pas une politique juste.
Enfin, nous devons éviter d’insister pour qu’il y ait une Constitution européenne avant 2009, comme l’a également dit le ministre autrichien des affaires étrangères.
Aucune stratégie ne peut déguiser quelque chose qui reste semblable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Verhofstadt, l’Europe est un grand idéal: c’est en même temps notre histoire et notre avenir.
L’Europe est notre culture, nos valeurs et notre civilisation occidentale, qui croit à la liberté, la tolérance, l’importance de l’individu et la paix et qui ne peut donc pas renoncer à ses racines chrétiennes.
Afin de surmonter la crise actuelle, l’Union a besoin d’un traité qui rapproche l’Europe de ses citoyens.
L’Europe doit devenir plus forte dans le cadre des relations transatlantiques primordiales.
Nous ne surmonterons ces défis que si nous réussissons à transformer l’Europe d’aujourd’hui, qui est trop empêtrée dans la bureaucratie, en une Europe des citoyens, des politiques et des valeurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, De Gaulle a dit il faut, je cite, «aller à l’Orient compliqué avec des idées simples».
Je vous propose d’appliquer la formule à la Constitution.
De cette façon, si, le moment venu, par exemple, 22 des 27 pays disent oui et 5 disent non, les 5 qui auront dit non, soit acceptent la règle de la majorité, soit se retirent.
Quoi qu’il arrive, ce ne sera pas le même texte et il faut une autre logique de ratification, sinon je fais le pari qu’on se retrouvera ici tous les ans. &#160;&#160; - Permettez-moi, Monsieur le Premier ministre, de vous féliciter pour votre discours, qui témoigne - et c’est rare&#160;- à la fois de clairvoyance et de réalisme.
La stratégie de Lisbonne est une remarquable liste d’intentions, mais, comme vous l’avez très justement signalé, elle commet le péché capital de ne pas être une stratégie communautaire.
En critiquant les lacunes de la politique économique et sociale, il a notamment mis en évidence le processus de Lisbonne et la méthode ouverte de coordination.
Nous savons que le traité établissant une Constitution ne permettra malheureusement pas de résoudre toutes les lacunes de notre politique économique et sociale.
Entre-temps, des groupes d’experts ont présenté au moins une douzaine de solutions différentes à la crise constitutionnelle.
Primo, voulons-nous véritablement une Union européenne de grande envergure, c’est-à-dire davantage d’Europe?
Oui, nous voulons une Constitution, car c’est la Constitution qui rendra l’UE plus forte, plus efficace et plus démocratique.
Nous devons accepter la réalité politique, faire preuve d’un maximum de souplesse et ne mettre en place que des solutions réalisables dans la situation donnée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Verhofstadt, il est évident que nous construisons l’Europe de l’avenir pour ses citoyens et que ceux-ci doivent répondre à la question de savoir quel type d’Europe ils veulent et jusqu’où elle doit s’étendre.
L’Europe a sombré dans la léthargie; c’est pourquoi je vous invite, Monsieur Verhofstadt, à demander, à l’occasion de la session du Conseil de juin, aux dirigeants des pays qui ont ajourné le processus de ratification ce qu’ils entendent dorénavant faire et quels sont leurs plans.
La ratification d’un traité international est une obligation qui incombe aux pays qui l’ont signé.
Permettez-moi enfin de signaler que dans mon pays, la Pologne, où le processus de ratification a été ajourné, les derniers sondages d’opinion montrent que près de 80% des citoyens polonais sont favorables à l’Europe, veulent une Europe plus étendue, une Europe érigée sur les principes d’égalité et une Europe qui n’est pas seulement prospère, mais aussi juste et démocratique, une Europe qui fait preuve de solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le présent débat consiste en une confrontation entre deux formes de pessimisme.
Aujourd’hui, vous l’avez dit très clairement: ce dont nous avons besoin, c’est de continuer le processus de ratification de la Constitution pour l’Europe.
Premièrement, je voudrais dire que le Premier ministre est un des meilleurs défenseurs de l’Europe.
Ma seconde remarque concerne la controverse relative au nom à donner à la Constitution.
Je dois avouer que, par rapport à l’époque où j’étais membre de la Convention européenne, je suis davantage convaincu de l’existence d’une coopération plus étroite entre les membres de l’Union européenne.
Nous devons donc arrêter de dire des demi-vérités; nous devons arrêter de dire une chose lors du Conseil européen et une autre chose de retour chez nous; nous devons arrêter de penser en termes pratiques aux prochaines élections.
Je commencerai par la question de la déclaration 30 parce que cette déclaration a une histoire assez étrange.
Le principe des quatre cinquièmes des États membres figurait déjà dans les propositions initiales qui avaient été déposées par la Commission Prodi.
Les Américains l’ont fait en 1787, à l’occasion de la Convention de Philadelphie.
Sur le fond, je suis d’accord: l’idéal serait d’avoir un système duquel l’unanimité a disparu et est remplacée par autre chose, référendum européen ou une majorité des quatre cinquièmes, par exemple.
Vous pouvez faire n’importe quoi: continuer la ratification, très bien, je le demande; utiliser le principe des quatre cinquièmes, très bien; prolonger la période de réflexion, très bien; organiser une Conférence intergouvernementale comme M.&#160;Duff le demande, très bien, mais tout cela représente encore des années et des années de travail.
Ce travail, entre nous, va être très intéressant mais ce serait vraiment une grave erreur de ne pas faire tout de suite quelque chose d’autre.
Or, tout ce que j’ai raconté dans mon introduction, toutes les propositions que j’ai faites ne demandent aucune modification du traité.
Deuxième aspect sur lequel je veux insister s’agissant de la coopération au sein de la zone euro: c’est une coopération ouverte, ce n’est pas un club fermé, c’est une réalité qui existe et qui va s’élargir avec l’entrée de la Slovénie pas plus tard que le 1er&#160;janvier 2007.
Je ne sais pas si le Conseil Ecofin a terminé son examen des autres pays, sur la base de l’avis de la Commission et de la Banque centrale européenne, mais ces autres pays vont néanmoins adhérer, peut-être pas en 2007, mais alors, ce sera le 1er&#160;janvier 2008.
Parce que si les citoyens ont dit non lors du référendum en France, c’est parce qu’il n’y a pas de convergence socio-économique et qu’on ne peut pas répondre à leurs attentes au niveau social.
Mais pour pouvoir faire les deux au même moment, il faut avoir le courage, encore cette année ou, au plus tard, l’année prochaine, d’amorcer la gouvernance socio-économique dans l’Union européenne.
Nous vous remercions vivement d’avoir consacré votre temps et votre intellect à cette discussion sur l’avenir de l’Europe. &#160;&#160; - Les forces dominantes du Parlement poursuivent leur folle croisade en promouvant jusqu’à la saturation cette Constitution pour l’Europe, si mal nommée et qui renforcerait le fédéralisme, le néolibéralisme et le militarisme au sein de l’UE.
En d’autres termes, il ne s’agit pas d’un problème politique pour l’UE, mais d’un problème de communication et de perception.
Par pur mépris de la volonté exprimée par les électeurs français et néerlandais, de même que par d’autres qui n’ont pas eu le droit d’exprimer la même opinion, les forces dominantes du Parlement ont imposé un accord constitutionnel ainsi que leur propre soutien à une Constitution pour l’Europe en rejetant les amendements et en insistant&#160;- en utilisant les fonds communautaires&#160;- pour que les pays qui ont rejeté le traité le ratifient d’ici aux prochaines élections européennes de juin&#160;2009.
Sans une législation de haute qualité, un mécanisme décisionnel plus efficace et un pouvoir accru du Parlement, l’Union européenne risque de perdre non seulement son efficacité, mais également sa capacité à fonctionner.
Le fait que l’Union européenne soit coincée dans son cadre juridique actuel renforce la raison même pour laquelle les citoyens de deux pays ont voté contre la Constitution.
L’Union européenne n’est pas seulement un projet économique; c’est aussi un système institutionnel supranational qui défend la solidarité et protège les valeurs sociales.
Au Conseil, nous estimons que Guantanamo reste une source de vives inquiétudes.
Le terrorisme menace notre ordre de valeurs, fondé sur l’État de droit.
Toutefois, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, nous devons également veiller à ne pas porter atteinte à nos procédures et institutions fondées sur l’État de droit et à ne pas les remettre en question.
Le dialogue se poursuit avec les États-Unis.
Les conseillers juridiques du département d’État américain et leurs homologues européens étudient de meilleurs moyens pour protéger les droits de l’homme dans la lutte contre le terrorisme, vu qu’il importe de chercher ensemble à renforcer cette protection.
Pour un pays comme les États-Unis, qui se déclare partisan de la liberté, de l’État de droit et des procédures judiciaires adéquates, Guantanamo est une anomalie.
Nous estimons que le gouvernement américain devrait dès lors prendre des mesures pour fermer le camp dans les plus brefs délais.
Malheureusement, les représentants de l’ONU n’ont pas pu visiter Guantanamo dans les conditions normales prévues dans le cadre des procédures spéciales.
Les États-Unis ont adopté la même attitude lorsque des députés du Parlement européen se sont rendus à Guantanamo le 22&#160;mai.
Cette communauté de valeurs doit également montrer de quoi elle est capable, en particulier face au défi du terrorisme international.
C’est la raison pour laquelle la présidence autrichienne et le Conseil ont tenu à lancer un dialogue entre des experts en droit international, à présenter le débat en termes objectifs et à s’efforcer d’adopter des positions communes correspondant à notre système de valeurs.
La lutte mondiale contre le terrorisme, à une échelle sans précédent, a posé de nouveaux défis en matière de protection des droits de l’homme.
La Commission européenne souligne sans relâche que les pays doivent respecter de manière inconditionnelle les droits de l’homme dans le cadre de la lutte contre le terrorisme; tel est l’enjeu ici.
Plusieurs États membres ont fait part de leurs inquiétudes concernant Guantanamo au gouvernement américain.
Toutefois, nous suivons de très près tout ce qui s’y passe, et nous avons pris note de la récente déclaration du président Bush selon laquelle il voudrait fermer Guantanamo.
La Commission souligne que toutes les mesures antiterroristes doivent respecter le droit humanitaire international et la législation en matière de droits de l’homme.
Par ailleurs, nous pensons que tout prisonnier doit jouir d’un statut en vertu du droit international et qu’il a le droit de ne pas être détenu arbitrairement.
La Commission voudrait également souligner qu’aucun prisonnier ne peut être détenu au secret et que le Comité international de la Croix-Rouge doit toujours avoir accès aux détenus, quel que soit l’endroit où ils se trouvent.
Enfin, nous avons clairement signalé à plusieurs reprises que nous étions opposés à l’application de la peine de mort dans tous les cas.
L’Union européenne a par ailleurs soutenu clairement la demande que plusieurs rapporteurs spéciaux des Nations unies visitent Guantanamo et soient en mesure de s’entretenir avec les détenus en privé.
J’ai demandé et signé une résolution commune d’urgence, adoptée par tous les groupes en février&#160;2005, qui réclame la fermeture du centre de détention de Guantanamo.
Concernant notre proposition de résolution commune, je pense que les députés qui viennent de rentrer de Guantanamo devraient pouvoir apporter leur contribution à cette proposition et renforcer son exactitude, son efficacité et sa crédibilité.
C’est pourquoi j’espère que d’autres groupes soutiendront demain la proposition que j’ai déposée au nom du groupe PPE-DE en vue de reporter le vote d’une résolution jusqu’à la prochaine session de juin, à Strasbourg.
Enfin, nous demandons à nouveau au gouvernement Bush de fermer le centre de détention de Guantanamo et d’accorder aux détenus un procès équitable ou de les relâcher immédiatement, en veillant à ce qu’ils ne soient pas extradés vers un pays où ils risquent d’être soumis à la torture, comme cela s’est apparemment déjà produit.
Le sommet transatlantique qui se tiendra à Vienne sera une occasion de faire pression sur les autorités américaines.
Comme vous l’avez dit à juste titre, nous devons savoir si des dizaines d’enfants ont été incarcérés à Guantanamo, comme cela a été avancé récemment.
La Commission a peut-être des principes solides, auxquels j’adhère, mais elle croit réellement que nous pouvons prendre le président Bush au mot lorsqu’il dit que son gouvernement a l’intention de fermer Guantanamo.
Si l’Union européenne n’est de toute évidence pas responsable de Guantanamo, elle pourrait proposer une solution à ces détenus, par compassion humaine.
Les droits de l’homme y sont violés, la torture y est pratiquée et nous avons découvert récemment que 60&#160;enfants y étaient illégalement détenus.
Guantanamo est un site hors-la-loi, où les terroristes ou présumés terroristes sont détenus et donc maintenus en marge de toute procédure judiciaire normale.
Au lieu de cela, la décision a été prise de se battre sur le terrain de l’ennemi, et de rivaliser avec lui en déniant les droits de l’homme, en recourant à la puissance militaire pour contrôler la population civile, en niant les principes cardinaux de la démocratie et en faisant passer la sécurité avant tout.
Les images de Guantanamo et de la prison d’Abou Ghraib symbolisent la culture et la victoire du terrorisme sur l’État de droit, et elles témoignent clairement de la défaite de ceux qui déclarent souvent vouloir lutter contre le terrorisme, en particulier parce que les images diffusées dans le monde entier à la télévision alimentent le fondamentalisme, à l’instar des prisons secrètes ou des enlèvements réalisés sur le sol européen par des agents secrets de la CIA.
Ces terroristes étaient en grande partie financés par des citoyens américains.
Le gouvernement des États-Unis a joué un rôle clé pour obliger le gouvernement britannique à capituler devant cette campagne terroriste.
Certains de ces suspects sont des ressortissants britanniques.
S’ils sont réellement des terroristes, traduisez-les en justice et ne les laissez pas languir dans un camp de détention que les Américains n’osent même pas installer sur leur propre territoire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame Plassnik, Madame Ferrero-Waldner, nous voudrions tout d’abord dire que le terrorisme méprise l’être humain et qu’il a durement frappé les États-Unis.
Nous devons être conscients que ce terrorisme vise nos valeurs et notre système juridique, et qu’il suscite des préoccupations quant au danger dans lequel il nous place.
Suite à ma visite, je suis convaincu que la situation et les images auxquelles nous sommes habitués depuis 2001 et 2002 n’existent plus.
Par ailleurs, les États-Unis déploient d’importants efforts et tiennent un débat afin de mettre un terme à la torture et autres pratiques similaires, comme en témoignent, par exemple, les initiatives du sénateur McCain.
Il ne s’agit donc pas ici d’un comportement normal de l’Europe vis-à-vis de l’Amérique mais d’un débat qui se tient dans l’ensemble de nos sociétés.
Par ailleurs&#160;- et à ce sujet, je suis tout à fait d’accord avec la commissaire et avec Mme&#160;Plassnik&#160;-, les droits de l’homme et le droit humanitaire international doivent être respectés.
Si notre système de valeurs comporte en effet le risque qu’un prisonnier récidive après sa libération, nous renoncerions à notre liberté si nous abandonnions ledit système de valeurs.
Certes, dans la situation où nous nous trouvons, le risque est bien plus faible en maintenant en prison les prisonniers qui pourraient sinon rejoindre les rangs de plus en plus nombreux des nouveaux kamikazes et encourager ainsi une mobilisation ultérieure.
Si nous n’avons pas ici une guerre au sens conventionnel du terme, nous devons tenter, par le biais de la Cour internationale de justice et d’autres accords internationaux, de nous attaquer à ce problème.
Le meilleur moyen pour que les États membres puissent entamer avec les États-Unis un dialogue constructif axé sur les objectifs&#160;- qu’a demandé Mme&#160;Plassnik, et je conviens de sa nécessité&#160;- consisterait à aider ce Parlement à faire toute la lumière sur le programme d’extradition extraordinaire et sur la complicité de l’Europe dans ce domaine.
L’objectif que nous devrions poursuivre, avec les Américains, est de revenir au respect le plus strict du droit international, pas de l’édulcorer. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la résolution d’urgence sur Guantanamo, que nous avons débattue et adoptée il y a quelques mois, a marqué un tournant dans le débat, et nous avons condamné une pratique qui avait été jusqu’alors complètement niée ou simplement ignorée par les puissances européennes.
La lutte contre le terrorisme&#160;- cela a été dit, j’en conviens, et je pense que la majorité d’entre nous partageons cet avis&#160;- ne peut servir de prétexte pour autoriser la torture, l’enlèvement et encore moins le meurtre, comme cela se produit non seulement à Guantanamo, mais aussi dans de nombreux autres endroits du monde.
Nous devons par conséquent continuer à faire pression sur les États-Unis dans la mesure du possible afin de les persuader, d’une part, de fermer Guantanamo et, d’autre part, de garantir que les quelque 500&#160;détenus bénéficient des garanties judiciaires dont ils ont besoin.
Je pense par conséquent que nous devrions rappeler au Conseil que ces mesures doivent être prises au sérieux, et qu’il faut adopter une approche proactive afin de garantir que ces détenus&#160;- j’insiste&#160;- aient non seulement un procès équitable mais également les garanties humaines et judiciaires qu’ils méritent. &#160;&#160; - La principale mission de l’Europe consiste à respecter et à défendre le droit international et les principes humanitaires qui le sous-tendent.
C’est une raison supplémentaire pour que le projet européen soit couronné de succès.
La lutte contre le terrorisme ne doit pas miner le système de garanties individuelles qui forme la base morale de la démocratie et de l’État de droit.
Le plus grand danger pour la démocratie est la perte de supériorité morale, et il s’agit d’une capitulation plus grave face au terrorisme.
Des garanties de sécurité doivent donc soutenir les valeurs fondamentales des droits de l’homme et doivent faire partie du débat relatif à ces valeurs.
En conséquence, l’Europe est le meilleur partenaire des États-Unis si nous voulons parvenir à un ordre qui garantira le respect en bonne et due forme des principes du droit international et des valeurs fondamentales de la civilisation.
Avec cette toile de fond, nous avons besoin d’un engagement sans relâche dans le dialogue.
Les États membres de l’Union européenne doivent également prendre part au processus de réflexion du Conseil de l’Europe en vue de modifier les conventions de Genève.
Comme dirait Simone de Beauvoir, «nous ne devons pas laisser nos bourreaux nous donner de mauvaises habitudes». &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame Plassnik, Guantanamo est devenu le symbole de la révocation des droits de l’homme et des procédures de l’État de droit.
Nous devrions plutôt nous demander quelle est notre responsabilité et de quelle manière nous pouvons contribuer à apporter une solution.
Le destin des prisonniers de Guantanamo nous concerne tous et ne doit pas nous laisser indifférents.
Enfin&#160;- et il fallait également insister sur ce point aujourd’hui&#160;-, les gouvernements européens ont également participé à l’extradition, et en partie même à l’interrogatoire, de détenus à Guantanamo.
Cela a par exemple été le cas de Murat Kurnaz.
En effet, ce sujet est au carrefour de plusieurs priorités politiques de l’Union européenne: d’une part, la question de la validité universelle des droits de l’homme et du droit humanitaire international, ainsi que la lutte contre le fléau terroriste sur la base des principes de l’État de droit; d’autre part, toutefois, de bonnes relations transatlantiques, qui sont également affectées par ce problème.
Nous poursuivrons sans l’ombre d’un doute la politique que nous avons suivie sous la présidence autrichienne et avant cela.
J’ai mentionné certains des principaux points dans l’introduction.
Je souscris en grande partie à tous les principaux éléments mentionnés au cours du débat ici.
D’une part, les actes terroristes constituent une violation claire des droits fondamentaux, d’autre part, toutes les mesures antiterroristes doivent respecter la législation internationale en matière de droits de l’homme et le droit humanitaire international.
L’Union européenne a une position commune: la semaine dernière, les 25&#160;États membres ont parlé clairement, et nous avons déjà abordé le sujet de Guantanamo avec l’administration américaine à plusieurs reprises.
Comme l’a dit Mme&#160;Plassnik, le dialogue se poursuivra sur la base de cette position commune.
Nous aborderons certainement la question avec nos partenaires américains lors du prochain sommet UE&#160;- États-Unis, à l’instar de la question plus large de la nécessité de respecter nos valeurs communes dans la lutte contre le terrorisme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: - (A6-0173/2006) de M.&#160;Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, sur l’amélioration des relations entre l’Union européenne et les États-Unis dans le cadre d’un accord de partenariat transatlantique [2005/2056(INI)]; - (A6-0131/2006) de Mme&#160;Mann, au nom de la commission du commerce international, sur les relations économiques transatlantiques UE-États-Unis [2005/2082(INI)]. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Madame&#160;Plassnik, Mesdames et Messieurs les Commissaires, j’estime&#160;- notamment pour les raisons que nous avons évoquées précédemment&#160;- que les relations transatlantiques sont extrêmement importantes.
Les grands enjeux touchant au monde des affaires et du commerce génèrent des conflits mais aussi des accords.
Cette communauté transatlantique est également une communauté de valeurs, malgré toutes les discussions que nous avons à propos de points précis.
L’Union européenne a conclu des accords avec presque tout le monde, à l’instar des États-Unis.
C’est pourquoi nous devons trouver des solutions contractuelles nous permettant de convertir la déclaration transatlantique en un accord de partenariat transatlantique.
Un tel accord fournirait un cadre&#160;- et notre collègue députée, Mme&#160;Mann, précisera tout à l’heure davantage cet aspect du point de vue de la politique économique&#160;- qui rendra possible, même en cas de tensions et de conflits d’intérêt, la conclusion rapide d’accords.
L’objectif poursuivi est que, d’ici&#160;2015, un marché transatlantique puisse émerger et régler également les problèmes connexes ayant trait à la politique sociale et à la nécessité de garantir la dimension multilatérale.
Comprenez-moi bien: une relation bilatérale ne doit pas détruire la stratégie multilatérale de l’OMC, par exemple.
Le Dialogue transatlantique des législateurs, toujours très léthargique actuellement, pourrait se transformer en une assemblée transatlantique.
Les rapporteurs du Parlement européen doivent pouvoir parler à leurs homologues du Congrès américain afin d’avancer sur ces questions.
Sur de nombreuses questions, notamment la Cour internationale de justice, le changement climatique et l’Irak, les États-Unis ont adopté une attitude au sujet de laquelle nous devons critiquer le gouvernement américain actuel.
C’est la raison pour laquelle le Conseil, la Commission et le gouvernement des États-Unis doivent enfin trouver la force de dépasser cette approche digne de la lutte et définir une base plus large et plus profonde pour cette alliance. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je salue mes collègues députés et, bien entendu, la Commission ainsi que le Conseil.
Comme souvent, j’ai eu le grand plaisir de préparer le présent rapport au nom de la commission du commerce international et, en l’occurrence, je me concentre davantage sur les thèmes économiques et liés au commerce extérieur.
Du point de vue des relations commerciales, mon rapport contient essentiellement une idée clé.
Le nombre d’emplois dépendant de ce commerce est vraiment extrêmement élevé.
Voici un exemple que je répète sans cesse: celui de notre célèbre produit phare, Airbus, du côté européen, et Boeing, du côté américain.
Ainsi, nous respectons nos normes et notre principe de précaution, tout en continuant à maintenir les règles du marché intérieur.
D’où ma proposition pour demain concernant le vote par division.
S’agissant du bioéthanol, je voudrais soumettre un ajout oral.
Je vous remercie. &#160;&#160; , . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne n’a probablement aucun autre partenaire dans le monde avec lequel elle entretient des relations aussi étroites et aussi intenses qu’avec les États-Unis.
Nous avons accompli d’énormes progrès dans plusieurs domaines et nous entamons en ce moment&#160;- comme c’est souvent le cas avant le choix des stratégies&#160;- un dialogue afin d’obtenir une convergence des avis.
Prenons, par exemple, le domaine de la promotion de la démocratie, à propos duquel nous pouvons nous féliciter d’avoir maintenu une étroite coopération lors des élections présidentielles au Belarus.
Un autre exemple de coopération très étroite et fructueuse concerne les Balkans occidentaux.
Nous travaillons, au sein du groupe de contact, à une position commune pour les négociations relatives au statut final du Kosovo.
Un autre exemple est le processus de paix au Moyen-Orient, pour lequel nous collaborons d’une manière intensive et permanente en vue de coordonner notre position dans le cadre du Quartet et sur la base de la feuille de route&#160;- maintenant un sujet d’une grande importance étant donné les élections et les nouveaux gouvernements en Israël et chez les Palestiniens également.
En même temps, nous devons avoir une certitude absolue que l’Iran n’utilise ou plutôt ne développe pas l’énergie nucléaire à d’autres fins.
C’est à ce niveau que le dialogue direct entre Washington et Téhéran est sans aucun doute capital.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, il a été possible, sous la présidence autrichienne, d’impliquer les États-Unis dans la mise en œuvre d’une stratégie de politique étrangère.
Plusieurs défis importants soulèvent des questions politiques qui se chevauchent à divers titres et méritent une attention particulière; il s’agit notamment du droit humanitaire international, de la lutte contre le terrorisme et de la coopération pour la gestion des crises.
Néanmoins, il importe dans ce contexte de signaler que le dialogue des experts en droit international, qui a été entamé sous notre présidence, nous aide à atteindre ensemble des positions conformes à nos valeurs fondamentales communes.
Nous partageons le même avis sur de nombreuses questions multilatérales et nous travaillons de concert, mais le Tribunal pénal international est l’un des points sur lesquels nous sommes en désaccord.
Cependant, permettez-moi de mentionner un aspect positif dans ce contexte, à savoir que les États-Unis ont autorisé la poursuite des crimes de guerre au Soudan.
En outre, nous sommes en train d’élaborer une stratégie commune pour la protection des droits de propriété intellectuelle.
Nous saluons les suggestions et les recommandations du Parlement, telles qu’elles ont été exprimées dans les rapports de M.&#160;Brok et de Mme&#160;Mann.
Ces rapports illustrent très clairement à quel point nous nous efforçons de travailler tous ensemble, mais également que les relations transatlantiques sont tout aussi importantes à vos yeux que pour le Conseil et la Commission.
Quant à la question spécifique de l’accord de partenariat transatlantique faisant l’objet du rapport, il nous semble que le moment n’est pas encore opportun et la présidence recommande dès lors de surtout continuer à consolider la coopération concrète existante.
Notre objectif pour ce sommet est d’entretenir la récente dynamique qui anime les relations transatlantiques.
Nous voulons également proposer de nouvelles initiatives visant à approfondir la coopération jusqu’au prochain sommet et notre préoccupation est surtout de mieux communiquer l’intensité, l’importance et l’utilité du partenariat transatlantique aux Européens également.
Celles-ci sont notamment: une coopération renforcée pour la promotion mondiale de la paix, de la démocratie et des droits de l’homme, un nouveau dialogue sur la sécurité énergétique, la conclusion d’un accord en matière de trafic aérien et l’application de droits de propriété intellectuelle dans les pays tiers.
L’Europe et les États-Unis sont inséparables, non seulement d’un point de vue historique, mais également sur le plan des valeurs communes.
Nos nombreux intérêts économiques et politiques communs ainsi que nos préoccupations sécuritaires l’emportent sur les divergences qui peuvent et doivent exister entre des partenaires.
Nous avons clôturé le sommet de&#160;2005 par huit déclarations sur un large éventail d’enjeux qui ont guidé notre collaboration.
La déclaration relative à la promotion de la démocratie démontre la portée qu’a atteinte notre coopération en matière de politique étrangère.
Nos démarches pour répandre les principes démocratiques, le respect des droits de l’homme et l’État de droit&#160;- sur lesquels insiste M.&#160;Brok dans sa proposition de résolution&#160;- ne seront jamais trop nombreuses.
Personnellement, je me suis tout particulièrement attachée à coordonner notre position avec les États-Unis.
La proposition de résolution mentionne la nécessité de mieux coordonner l’aide.
Le premier est l’énergie.
La clé consiste à accroître la prévisibilité en créant les bonnes conditions de marché et les cadres juridiques appropriés à la fois dans les pays producteurs et les pays de transit.
Le deuxième point concerne les visas.
En juillet&#160;2006, nous publierons un second rapport sur la réciprocité des visas, qui pourrait envisager la possibilité de prendre des mesures spécifiques en réaction à un éventuel manque de progrès.
Comme M.&#160;Brok le souligne à juste titre dans sa résolution, nous devons coordonner plus efficacement notre approche à l’égard des pays tiers, en particulier de la Chine.
Ce forum s’est avéré très utile pour discuter des relations avec la Chine.
Comme l’a déjà dit la présidente en exercice du Conseil, la question est de savoir si un accord formel apporterait réellement une grande valeur ajoutée à nos relations d’aujourd’hui.
Permettez-moi de conclure par une remarque au sujet du rôle prépondérant que joue le Parlement dans les relations transatlantiques.
Comme vous le savez, j’ai toujours défendu ardemment les échanges interparlementaires.
La réponse à l’essor de la Chine et de l’Inde, les pressions de la mondialisation, les défis actuels dans le domaine de l’énergie, le mode de fonctionnement des institutions multilatérales, le changement climatique: tout cela dépend de la capacité de l’Europe et des États-Unis à collaborer efficacement.
Permettez-moi à présent de dire quelques mots au sujet du rapport d’Erika&#160;Mann en lui-même.
La stratégie d’action de l’UE et des États-Unis pour l’application des droits de propriété intellectuelle dans les pays tiers sera approuvée.
Elle contiendra une série de mesures de coopération concrètes, en particulier entre nos services douaniers et les ambassades dans certains pays tiers.
En ce qui concerne le forum de coopération réglementaire de haut niveau, je suis également satisfait qu’après deux réunions à Bruxelles et à Washington, sur une période de temps très courte, nous ayons maintenant clairement établi le forum en tant que lieu d’échange de meilleures pratiques entre les autorités de réglementation européennes et américaines.
Selon moi, l’initiative économique entre l’Union européenne et les États-Unis a montré que nous y parvenions, que nous allions progressivement dans cette direction.
La bonne approche est probablement d’avancer de manière constante sur des questions d’intérêt mutuel et de montrer&#160;- par exemple dans les domaines des droits de propriété intellectuelle et de la coopération réglementaire&#160;- des réussites concrètes à nos citoyens.
Nous avons à présent au moins établi un groupe de contact en vue d’aborder les anciens et les nouveaux problèmes, et nous avons proposé au gouvernement américain d’inclure un paragraphe traitant de l’investissement dans la déclaration du sommet concernant l’importance d’un environnement ouvert pour l’investissement transatlantique.
Je vous suis reconnaissant pour votre rapport, qui a mis en évidence cette nécessité une fois encore de manière très opportune. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme&#160;Mann pour l’excellent travail qu’elle a réalisé avec ce rapport.
Le rapport contient un objectif que je voudrais souligner en particulier, à savoir l’objectif de parvenir à un marché commun transatlantique des capitaux à l’horizon 2010, car c’est un objectif qui, à son tour, montre la voie à suivre dans d’autres domaines.
Nous pouvons aujourd’hui déjà voir que l’économie transatlantique est définie et fonctionne grâce à des investissements directs et à la collaboration continue entre l’industrie et la recherche qui soutient le commerce.
C’est l’intensité de ces investissements et la quantité des acquisitions dans les deux sens qui constituent la base d’un commerce transatlantique de grande ampleur, mais il est également important d’atteindre un niveau élevé de recherche et d’innovation.
Cela doit être le meilleur moyen de faire face et de contribuer à la mondialisation et de contribuer à une économie mondiale forte, non seulement pour nous, mais également pour le reste du monde.
Le rapport aborde également une série d’autres questions, telles que l’importance de faciliter la présence des sociétés de part et d’autre de l’Atlantique sur les différentes places boursières et de faciliter et d’ouvrir la voie aux investissements d’entreprise de taille équivalente dans les deux sens, de veiller à ce que les réassureurs disposent des mêmes chances et de veiller à ce que nous parvenions à un marché commun transatlantique des capitaux dans le vrai sens du terme.
Deuxièmement, en ce qui concerne la recherche&#160;- qui est extrêmement importante&#160;- notre commission travaille actuellement sur le septième programme-cadre.
La collaboration avec les institutions aux États-Unis ainsi qu’avec l’industrie est également importante.
Nous voudrions quelque chose de similaire à l’avenir.
La «clé culturelle» peut, en effet, contribuer à renforcer nos relations et à favoriser la compréhension mutuelle entre Européens et Américains.
Concernant l’éducation, ce dialogue se concentrerait sur le renforcement de la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles, mais aussi sur les échanges de chercheurs, de professeurs d’université et d’étudiants.
Signalons, à ce titre, que le renouvellement prochain du programme de coopération entre nos deux continents dans les domaines de l’enseignement supérieur et de la formation professionnelle fera, lui aussi, beaucoup de bien.
Sur ce point et pour conclure, regrettons néanmoins que les États-Unis n’aient pas souhaité suivre l’action de l’Union en faveur de la Convention de l’Unesco.
Le président de la Commission, M.&#160;Barroso, a eu raison de demander instamment aux États-Unis de lever les exigences en matière de visas imposées aux citoyens des dix nouveaux États membres.
Dans les semaines à venir, la commission d’enquête temporaire sur les camps présumés de la CIA débattra de son projet de rapport intermédiaire.
J’oserais même murmurer que le commerce entre nous a connu une révolution.
Les formes les plus approfondies d’intégration économique transfrontalière sont les investissements étrangers mutuels directs.
Le marché que nous avons a, par exemple, créé près de 7 millions d’emplois en Europe.
Si notre relation montre des signes de faiblesse, cela a des répercussions sur le monde entier.
Nos relations commerciales ne sont donc pas une alternative au commerce avec des pays plus pauvres.
Nous devons poursuivre notre travail et intégrer nos économies.
J’espère par conséquent que nous pourrons, avec les États-Unis, réaliser l’idée d’un marché transatlantique sans entraves à l’horizon 2015.
Ils m’ont exhorté, moi-même ainsi que tous les autres députés, à voter contre ce rapport.
Leur argument était que, si ce rapport était approuvé par la majorité du Parlement, il ouvrirait la voie à un processus accéléré de libre-échange accru entre les États-Unis et l’Europe.
Ce qui est primordial, en ce qui nous concerne, c’est que les États-Unis et l’Union européenne partagent de nombreux intérêts, en particulier dans le domaine économique, et nous ne pouvons trop insister sur l’importance de ces intérêts économiques.
Importants également sont les risques qu’ils comportent, au vu des différences de politique financière entre les pays de l’UE et les États-Unis.
Il est certain que, dans ce domaine, nous devons essayer de renforcer la coopération avec ces derniers, et le rapport de Mme&#160;Mann contient de nombreuses initiatives qui sont, selon moi, très intéressantes.
Nous ne devons pas non plus nier le fait que nous voyons les choses différemment dans certains domaines.
Je soutiens également l’idée de créer une relation et un partenariat plus contractuels, qui permettraient, en cas de problème, de pouvoir discuter de ceux-ci ouvertement et franchement, en particulier au niveau parlementaire.
Ma question est seulement de savoir si les États-Unis sont suffisamment prêts à reconnaître l’Union européenne pour entretenir une telle relation contractuelle.
Nous devons, dans les années à venir, tenter de développer une politique neuve dans une série de domaines, y compris une politique énergétique, étant donné les problèmes énergétiques que nous connaissons et pour lesquels les Américains et les Européens partagent un certain nombre d’intérêts.
Je suis en faveur d’une relation plus approfondie et de la précision de notre coopération au niveau fédéral.
Le plus important est que la base soit solide et, malgré toutes les différences d’opinion et toute la frustration ressentie par les partisans des États-Unis quant à certaines politiques du gouvernement actuel, la base est ici solide.
Comme la présidente en exercice du Conseil le dit, l’échange économique est fort; les contacts de personne à personne fonctionnent et, dans le domaine politique également, de nombreux réseaux de contacts intensifs sont nés de différentes formes de dialogue et de collaborations ad hoc.
La coopération mutuelle pourrait pourtant encore être améliorée: le nouvel agenda transatlantique a été bien conçu, mais n’est pas devenu une véritable fondation et doit être revitalisé.
C’est la raison pour laquelle le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe soutient la proposition présentée par M.&#160;Brok dans son rapport pour un accord de partenariat transatlantique, ainsi que la vision de Mme&#160;Mann d’un marché transatlantique.
Je voudrais ajouter que je suis heureux que nous tenions ce débat à Bruxelles plutôt qu’à Strasbourg. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, je me concentrerai sur le rapport de M.&#160;Brok.
Dans le contexte du partenariat transatlantique, qui devrait entrer en vigueur en 2007, le fait que le gouvernement américain actuel est devenu une espèce de canard boiteux est cependant important, car cela pose la question de savoir s’il est judicieux de conclure un accord de ce type avec lui.
Cependant, dans son rapport, Mme&#160;Mann demande, selon ses propres termes, «un marché transatlantique sans entraves», et cela signifie une zone de libre-échange.
Le commerce ne devrait pas être une fin en soi en vue de réaliser davantage de bénéfices, mais l’un des instruments permettant de garantir que la population dispose de biens et de services, de créer des emplois et de promouvoir le développement social et la prospérité.
Deuxièmement, alors que les services publics et les systèmes complets de sécurité sociale sont des éléments fondamentaux de la culture politique de l’Union européenne, ceux-ci sont considérés d’une tout autre manière aux États-Unis.
Pour conclure, cette Assemblée a adopté récemment le rapport Agnoletto, qui déclare clairement que l’Union européenne devrait inclure une clause relative aux droits de l’homme dans tous ses traités avec les pays tiers.
Les États-Unis font la guerre en Irak en violation du droit international, ils ne reconnaissent pas le Tribunal pénal international et détiennent des prisonniers de guerre dans des conditions inhumaines dans des prisons telles que celle de Guantanamo Bay.
Cet essor, qui se produit à l’échelle mondiale, donne après tout à l’Europe et aux États-Unis une part égale de maux de tête, qui ne se limitent pas aux conflits commerciaux ou à l’application des droits de l’homme en Chine.
Je considère par conséquent les paragraphes 8, 9 et 21 du rapport de M.&#160;Brok comme une aide bienvenue, car chacun d’eux défend une approche transatlantique de la relation avec la Chine.
Je pense que nous pouvons, en combinant les forces transatlantiques, persuader la Chine d’être un véritable partenaire dans le système international. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le plan visant à renforcer la coopération souhaitée avec les États-Unis a été décrit de manière extrêmement bien équilibrée dans les rapports Brok et Mann.
Le libre-échange, le dialogue législatif et une collaboration plus étroite en matière de sécurité et de défense sont naturellement les principaux domaines d’action.
Je suis préoccupé par le fait que l’Europe ne dispose que de 25% du potentiel de défense mobile des États-Unis et que la structure des bases de l’OTAN en Europe soit dépassée, et que l’ampleur de celles-ci puisse, en outre, être réduite en faveur de vagues projets européens.
L’Europe ne sera pas un acteur mondial si nous perdons notre capacité de créer un partenariat politique stratégique avec les États-Unis.
L’Europe a besoin des États-Unis et les États-Unis ont besoin de l’Europe.
Je dis cela dans un contexte de croissance rapide du rôle de l’Asie, ainsi que d’une augmentation du rôle démographique et politique de l’Amérique latine et de l’Afrique.
Les relations entre l’Union européenne et les États-Unis devraient dans un avenir proche prendre la forme d’un véritable partenariat et d’une alliance stratégique, mais cela ne se produira que si nous ne succombons pas au stéréotype de «l’Europe, professeur» d’une part, et de «l’Europe, client américain» d’autre part. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter chaleureusement M.&#160;Brok et Mme&#160;Mann pour les contributions créatives au dialogue qu’ils nous ont présentées aujourd’hui.
Toutes les crises qui éclatent de temps en temps sont, selon moi, des facteurs de la question jusqu’à présent irrésolue de la gestion de cette interdépendance.
Relever ces défis mondiaux dépend du déplacement des relations bilatérales de l’actuel niveau des déclarations vers un cadre institutionnel cohésif, transparent et stable et un environnement réglementaire bilatéral plus harmonisé.
Un marché transatlantique sans entraves est un objectif réalisable: il doit juste être fondé sur une nouvelle architecture unifiée.
L’élargissement et l’intensification des domaines de collaboration étroite entre l’Union européenne et les États-Unis devraient avoir des répercussions sur tous les problèmes qui constituent les défis de l’agenda mondial de notre époque.
Je mentionnerai, entre autres, la promotion de valeurs et de principes communs, tels que la démocratie, l’État de droit, la défense des libertés et des droits fondamentaux, une idée plus large de l’ordre commercial mondial, une protection de l’environnement internationale efficace, la lutte contre le terrorisme et le crime organisé et la mise en place d’une nouvelle architecture financière.
En revanche, rompre la cohésion des relations entre l’Union européenne et les États-Unis exacerbera l’incertitude internationale et aura des répercussions négatives sur la coopération, la paix, la stabilité et la sécurité mondiales, tant au niveau politique qu’au niveau économique.
L’achèvement des négociations du cycle de Doha constitue, comme le commissaire Mandelson l’a également dit, un terrain d’essai pour cette étroite collaboration entre l’Union européenne et les États-Unis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons approfondir les relations tant économiques que politiques entre l’Union européenne et les États-Unis, ainsi que rédiger un nouvel accord de partenariat transatlantique qui prendra effet en 2007.
Je tiens tout particulièrement à souligner le rôle du dialogue politique entre le Parlement européen et le Congrès américain.
L’hégémonie des États-Unis à l’aube du XXIe&#160;siècle exige de l’UE qu’elle fasse preuve d’autonomie et s’engage dans un véritable partenariat dans les relations transatlantiques, qu’elle pose les questions ouvertement et qu’elle recherche une plateforme politique commune.
Les questions les plus urgentes restent la nécessité de convaincre les États-Unis de participer à la réforme des Nations unies et de respecter les droits de l’homme et les libertés civiles dans la lutte contre le terrorisme.
L’Union européenne ne peut tolérer que les citoyens de certains États membres doivent être en possession d’un visa pour séjourner aux États-Unis.
Les institutions pertinentes de l’UE devraient poser la question de la levée des restrictions en matière de visas américains pour tous les citoyens de l’Union européenne dans le cadre de leurs contacts avec les autorités américaines. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les deux rapports, en particulier celui d’Erika Mann, illustrent l’intensité des relations entre l’Union européenne et les États-Unis, tout en soulignant la longue liste des domaines sujets aux difficultés et aux méprises.
Le moment est opportun pour souligner la force de ces relations et leur ampleur, bien au-delà du gouvernement actuel et des problèmes liés à ce gouvernement et à ce dirigeant, que certains d’entre nous pourront ne pas apprécier.
Ensuite, je crains que si nous traitons de questions extrêmement controversées comme la libéralisation des investissements, les marchés publics et les services dans le cadre d’une zone de libre-échange transatlantique telle qu’elle est proposée, d’autres pays n’y voient une tentative de l’UE et des États-Unis pour préparer le terrain en vue du transfert des négociations à l’échelon mondial.
Enfin, s’agissant de la réglementation et de l’harmonisation, malgré les amendements et les beaux discours affirmant le contraire, nous risquons d’assister à un nivellement par le bas&#160;- plutôt que par le haut&#160;- des normes conquises de haute lutte en matière d’environnement, de santé et de protection des consommateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le contexte du nouvel accord de partenariat transatlantique, je tiens à attirer en particulier l’attention sur la controverse qui oppose actuellement l’UE et les États-Unis concernant les stratégies et méthodes utilisées dans la lutte contre le terrorisme international.
Des principes clairs, une action coordonnée et une confiance mutuelle, voilà ce qu’il faut pour lutter contre le terrorisme et apporter ainsi une véritable protection des droits de l’homme dans le monde moderne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que le projet de résolution épingle&#160;- et ce à juste titre&#160;- la nécessité d’un cadre institutionnel stable pour les relations transatlantiques, je pense que ce débat ne porte pas seulement sur les structures.
En ce qui concerne la lutte contre le terrorisme, cette Assemblée a déjà consacré beaucoup d’attention&#160;- comme elle devait d’ailleurs le faire&#160;- à Guantanamo Bay et aux pratiques prétendument illégales de la CIA en Europe.
Il va sans dire que la lutte contre le terrorisme doit être menée dans un cadre strictement légal.
Cependant, force est de signaler aussi que certains groupes ici présents s’intéressent moins aux droits des terroristes ou présumés terroristes qu’à céder pour l’essentiel à un anti-américanisme de base.
Si ces groupes dénonçaient aussi activement les violations des droits de l’homme à Cuba, par exemple, nous aurions accompli bien davantage de progrès jusqu’ici.
Il s’agit de personnes non seulement accusées de terrorisme, mais qui se retrouvent également derrière les barreaux en raison de leurs opinions politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les relations transatlantiques sont capitales si les États-Unis et l’Union européenne veulent relever leurs défis communs avec succès.
Je voudrais saisir cette occasion qui m’est donnée de saluer l’annonce faite par le secrétaire d’État américain et selon laquelle Washington participerait aux négociations sur le programme nucléaire iranien.
Nous devons améliorer nos relations, tout en gardant un esprit critique, et explorer de nouvelles perspectives en vue d’une action commune et coordonnée plus large à l’échelon international et d’une meilleure intégration de nos marchés, ce qui profitera à nos concitoyens.
La création d’une zone atlantique de prospérité est essentielle si nous voulons garantir que nos concitoyens puissent continuer à jouir du bien-être économique que l’Europe et les États-Unis leur apportent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le partenariat entre les États-Unis et l’Europe est difficile, mais nécessaire.
Ce sont là deux domaines dans lesquels j’espère que nous pourrons dialoguer avec les États-Unis en tant que partenaires véritablement indépendants et confiants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à n’en pas douter, si ce cher M.&#160;Brok avait entendu la dernière conférence de Chomsky, le plus grand philosophe vivant, il aurait rédigé un autre rapport.
Même notre bourse suit le Dow Jones.
Dès lors qu’à l’avenir toutes les armes de combat seront naviguées par satellite, il est évident que l’Europe aidera la Chine à se réarmer.
Compte tenu de leurs engagements envers le Japon, Taiwan et l’Asie du Sud-Est, les États-Unis peuvent-ils ne pas se méfier d’un complice du réarmement chinois? &#160;&#160; - Monsieur le Président, que les États-Unis et l’Union européenne doivent renforcer leur dialogue et leur coopération dans le domaine économique, commercial, réglementaire, ou même social, à travers la promotion du travail décent, comme le souhaitent les syndicats des salariés des deux côtés de l’Atlantique, c’est une évidence.
J’ajoute que je doute que le moment soit forcément bien choisi pour proposer une initiative bilatérale d’une telle ampleur, alors même que notre partenaire américain menace la stabilité macroéconomique mondiale en laissant filer ses déficits commerciaux et budgétaires et alors même qu’il remet publiquement en cause les mérites et les principes du multilatéralisme, ou s’oppose à des initiatives comme celles de Kyoto ou du Tribunal pénal international.
Je souhaite donc que l’excellent rapport de Mme&#160;Mann soit amendé demain en ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à l’approche du sommet, je suis confirmée dans mon intention d’aborder tout un éventail de questions, des questions qui concernent notre avenir commun, en ce compris la coopération en vue de promouvoir la démocratie, les droits de l’homme, la liberté et la prospérité, mais aussi les questions liées aux défis mondiaux que nous avons à relever: le changement climatique, la lutte contre le terrorisme, la non-prolifération des armes de destruction massive ainsi que la question de la sécurité énergétique, qui nous occupe de plus en plus des deux côtés de l’Atlantique et qui a fait l’objet d’un travail intensif au sein du Conseil le semestre dernier; j’ai déjà parlé de l’accord sur le trafic aérien dans mes remarques liminaires.
Je tiens à remercier la Commission également pour son étroite coopération.
Je voudrais terminer en remerciant les rapporteurs et tous ceux qui ont collaboré à ce rapport, de même que ceux qui participent régulièrement au débat sur nos relations transatlantiques.
Il faut plutôt discuter des frictions existantes et de toutes les questions non résolues en tant que partenaires dans le cadre d’un dialogue.
Permettez-moi de répondre brièvement à certaines questions.
Pour ce qui est du tourisme&#160;- qui a lui aussi été mentionné&#160;-, les échanges seraient facilités par une extension du programme de dispense de visa à tous nos États membres.
Concernant l’environnement, nous tenons à relancer notre dialogue avec les États-Unis, notamment en relançant le dialogue à haut niveau sur l’environnement, en ce compris la question du changement climatique.
Notre coopération en matière d’énergie abordera également les questions du changement climatique du point de vue de l’efficacité énergétique.
Notre dialogue général doit toutefois être plus large.
Enfin, nous attendons avec impatience la mise en place fructueuse du système de navigation par satellite Galileo, où la coopération avec les pays tiers est nécessaire et utile et où nous espérons que la coopération avec les États-Unis apportera des avantages supplémentaires à nos sociétés et à nos concitoyens.
Nous sommes très reconnaissants aux deux rapporteurs pour l’engagement du Parlement.
Cependant, le fait est que cette relation d’échanges et d’investissements réciproques représente une somme en termes d’emplois, de sources de revenus et d’avenir pour les citoyens.
C’est pourquoi je vous recommande aussi vivement ce rapport et je consacrerai mes efforts et ceux de mes services à en réaliser l’esprit. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Une action commune est de mise aujourd’hui dans les domaines d’intérêt commun et dans le cadre des valeurs et menaces communes, de manière à conférer une dimension nouvelle, efficace et représentative à notre politique commune et à nos relations économiques, ainsi qu’à unir nos forces pour faire face à la menace terroriste.
Les problèmes mondiaux requièrent une action mondiale et prompte.
Les priorités du sommet des Nations unies de 2005 et la rédaction d’un plan d’action contre le terrorisme devraient constituer notre objectif et notre motivation à coopérer, de même qu’elles devraient accélérer les réformes des structures tant de l’OTAN que de l’ONU, en mettant surtout l’accent sur la réforme du Conseil de sécurité des Nations unies.
Le déclin de «l’ennemi de l’Occident» en Europe orientale et le désaccord entre les États membres sur l’intervention en Irak posent la question de savoir si l’OTAN a encore la moindre utilité, une question souvent évoquée tant aux États-Unis qu’en Europe.
La menace du terrorisme peut apporter une base pour l’existence d’une alliance, mais ce défi nécessite la création de nouvelles structures politiques et militaires, ainsi qu’une coopération en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité de l’UE.
Je m’insurge contre ce fait et je vous demande, Monsieur le Vice-président, de transmettre mes récriminations au président du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureuse de constater que Mme&#160;Plassnik et Mme&#160;Ferrero-Waldner sont toujours présentes.
J’estime que l’Union européenne doit absolument dire que cela ne devrait pas se reproduire dans un pays qui préside actuellement le comité des ministres du Conseil de l’Europe.
Ce problème concerne un partenaire important de l’Union européenne.
Nous manifesterons vendredi après-midi à Bruxelles et dans plusieurs autres villes européennes contre les violations des droits de l’homme commises contre des manifestants pacifiques.
La crise qui frappe depuis longtemps le secteur de la pêche et qui est due à différents facteurs comme la commercialisation de la pêche, c’est-à-dire la manière dont les prix de vente de départ sont fixés, s’est encore aggravée à la suite de la forte hausse du prix des carburants.
Depuis 1989, plus de 20&#160;000 médecins ont quitté la Pologne et, pendant les cinq mois qui ont suivi l’adhésion à l’UE, 1&#160;500&#160;spécialistes ont quitté le pays.
Chaque année, nous formons 2&#160;000&#160;médecins, ce qui signifie que, depuis plus de 12&#160;ans, nous formons des médecins pour d’autres pays.
Durant ces 17&#160;dernières années, cette chef de l’opposition démocratique - et également prix Nobel de la paix&#160;- a été coupée du reste du monde pendant 10&#160;ans.
Je voudrais soulever aujourd’hui une nouvelle fois la question du respect des droits de l’homme en tant que principe de base et fondamental des Communautés européennes.
Le décalage est grand entre les systèmes de protection des minorités parmi les dix nouveaux États membres et ceux des quinze anciens.
Alors que l’ensemble des dix nouveaux États membres ont ratifié les deux documents du Conseil de l’Europe juridiquement contraignants qui garantissent la protection des minorités, à savoir la Charte européenne des langues et la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales, trois anciens États membres&#160;- la France, la Belgique et la Grèce&#160;- ne l’ont toujours pas fait.
Les anciens États membres ont du retard à rattraper par rapport aux nouveaux en matière de protection des minorités.
Il est symptomatique que les langues régionales et minoritaires ont été complètement omises dans le rapport Mavrommatis concernant le plurilinguisme, qu’a récemment adopté le Parlement européen.
Il est symptomatique que les pages concernant les minorités ont été complètement omises dans le plan&#160;D lancé par la Commission européenne en vue de retrouver la confiance des citoyens européens alors qu’un Européen sur sept parle une langue minoritaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le chef du groupe socialiste au Parlement européen, M.&#160;Schulz, a attaqué aujourd’hui avec insolence et arrogance des membres du gouvernement polonais ainsi que leur droit à prendre des décisions qui reflètent la volonté de la majorité du peuple polonais.
Le manque de respect témoigné par M.&#160;Schulz pour la démocratie ne me surprend pas dans la mesure où ses tenants politiques furent Karl Marx et Rosa Luxembourg.
Monsieur Schulz, sachez que la forme de totalitarisme la plus sanguinaire n’est pas née en Pologne, mais dans votre pays, où des organisations néo-fascistes montent aujourd’hui en puissance et arpentent les rues.
Vous devriez par conséquent vous préoccuper de ces manifestations, qui constituent une réelle menace pour l’Europe, au lieu de condamner le Premier ministre polonais, qui n’a fait que confirmer la volonté de la majorité des Polonais qui soutiennent les valeurs familiales et désapprouvent les parades hédonistes et pornographiques des militants homosexuels.
Alors, Monsieur&#160;Schulz, tenez-vous le pour dit et évitez toute ingérence des aspirations de votre pays dans les affaires intérieures de la Pologne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais que le Parlement européen reconnaisse les effets réels du sommet UE-Russie qui s’est tenu à Sotchi plutôt que l’impact médiatique.
Je pense que nous le ferons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur un grave problème qui se fait actuellement jour dans certains États membres de l’UE et qui constitue une menace pour les libertés et droits fondamentaux ainsi que pour les libertés civiles.
Le Parlement européen ne peut assister passivement aux restrictions imposées à la démocratie, aux droits des citoyens européens d’exprimer leurs propres opinions et à la liberté de rassemblement.
Cette menace est d’autant plus grave lorsque ce sont des représentants de gouvernements qui consentent à ce que les droits des citoyens soient enfreints; c’est malheureusement le cas actuellement dans mon pays, la Pologne.
Il y a un an, l’indicateur de carburant d’un de ces deux hélicoptères a été envoyé à une société britannique appelée Vibro-Meter pour réparation.
En effet, le commerce, qu’il soit pratiqué au niveau régional, national ou international, ne représente ni une fin en soi ni une valeur en tant que tel.
Plus la politique délaisse subrepticement l’organisation de l’ordre économique et laisse le champ libre aux forces libérales du marché, plus les objectifs de cohésion sociale sont mis de côté, et ce d’autant plus que, parallèlement, les droits sociaux, la participation démocratique et la protection environnementale sont négligés et que les conditions et particularités régionales et locales ne reçoivent pas l’attention qu’elles méritent.
La politique est chargée de créer les conditions fondamentales propices à un développement social qui soit paisible, évite l’exclusion et favorise la prospérité.
Jusqu’à présent, pareille mesure a porté ses fruits dans des pays où l’industrialisation a tout d’abord pu avoir lieu sous la protection de mesures étatiques, qui bénéficient d’un cadre institutionnel destiné à réglementer la répartition des richesses sociales et économiques, qui disposent d’un secteur économique assez solide permettant une activité flexible et qui possèdent un État suffisamment indépendant pour assister certains secteurs économiques particuliers face à l’ouverture du marché.
Je ne peux ici mentionner que quelques aspects du rapport.
La contribution de M.&#160;Markov nous fournit une multitude de renseignements et d’orientations politiques sur la façon de traiter la relation cruciale qui existe entre commerce et pauvreté, tant dans nos accords bilatéraux que dans les négociations multilatérales.
Dans certains cas, elle nécessitera la prise de mesures d’encadrement visant à mettre en place le processus d’ajustement.
En premier lieu, lors de négociations commerciales, y compris dans le cadre de l’agenda de Doha ou des APE, l’UE respecte, ainsi que le préconise le rapport, le droit des pays en développement à une libéralisation progressive et au maintien de flexibilités pour leurs secteurs sensibles.
L’aide gérée par la Commission s’élevait à environ 850 millions d’euros par an au cours de la période 2001-2004.
La Commission a également instauré les évaluations d’impact sur le développement durable&#160;- EID&#160;- afin d’analyser l’impact potentiel de la libéralisation du commerce sur les trois piliers du développement durable.
Depuis 1999, nous avons effectué trois de ces évaluations sur toutes les négociations commerciales importantes impliquant l’UE et avons ainsi identifié les domaines nécessitant éventuellement l’adoption de mesures d’encadrement.
Pour ce qui est des recommandations incluses dans le rapport sur les normes en matière de travail et les droits sociaux, l’emploi ne figure malheureusement pas parmi les thèmes inscrits à l’agenda de Doha, mais tous nos accords commerciaux, bilatéraux et régionaux conclus récemment reconnaissent et défendent ces droits, y compris l’égalité des genres, l’abolition du travail des enfants et du travail forcé, ainsi que la liberté d’association.
Enfin, la DG Commerce finance également un projet pilote de l’OIT visant à créer des indicateurs sur le travail décent en vue de la prévision et du contrôle de l’impact du commerce sur le travail décent.
Je m’engage à continuer à informer régulièrement le Parlement et à écouter ses avis sur les grandes questions relatives au commerce et au développement, comme je l’ai fait jusqu’à présent et continuerai à le faire dans le futur. &#160;&#160; . - Il est largement admis que le commerce équitable peut contribuer efficacement à la lutte contre la pauvreté.
Cependant, la proportion du commerce mondial assurée par les pays les plus pauvres, négociants en produits à faible valeur ajoutée principalement&#160;- matières premières agricoles et ressources naturelles extraites&#160;- a diminué au cours de cette dernière décennie.
Pour ce faire, il ne suffit pas de mettre en pratique les règles du commerce équitable et les relations commerciales bilatérales et multilatérales, ni d’améliorer les dispositions prévues par l’OMC.
De l’avis de notre groupe, le commerce libre et équitable défendu par l’UE contribue également à réduire la pauvreté dans de nombreuses régions du monde.
En anglais, cela donne: «Établissons le commerce libre et équitable pour que la pauvreté ne soit plus qu’un mauvais souvenir». &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je souhaiterais à mon tour féliciter M.&#160;Markov pour son important rapport, ainsi que le commissaire Mandelson, qui nous a tenu un discours essentiel il y a quelques instants.
Nul ne peut contester que le développement et la libéralisation du commerce international ont contribué de façon déterminante à réduire la pauvreté et à aplanir les inégalités entre les États développés et les pays en développement.
La récente étude de la Banque mondiale révèle que la libéralisation anarchique des échanges internationaux a entraîné l’augmentation de la pauvreté et la décomposition du tissu productif dans les pays africains les plus pauvres.
L’UE devrait également soutenir de manière cohérente la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement d’ici 2015 et agir en vue de conclure les négociations de Doha avec succès dans le cadre d’un compromis équilibré et bénéfique à toutes les parties.
L’émergence de la Chine et de l’Inde sur le marché mondial du commerce est pour beaucoup dans cet exploit, et ces nations continuent à montrer l’exemple aux pays développés.
En dépit du rôle joué par les accords commerciaux bilatéraux, il nous semble que les négociations commerciales multilatérales menées dans un cadre multilatéral concernant le système des transactions internationales sont plus susceptibles de rendre ce système équitable et équilibré.
C’est la raison pour laquelle l’agenda de Doha pour le développement est si important.
Quelqu’un a affirmé un jour que la victoire des idéaux réclamait de l’organisation et, comme l’a souligné l’un des orateurs ce soir, nous aspirons à une libéralisation organisée des échanges commerciaux.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures. &#160;&#160; - Le commerce constitue un instrument fondamental dans le contexte international actuel.
Les accords commerciaux entre pays peuvent garantir la stabilité politique et former une base solide pour des accords diplomatiques plus ou moins durables.
Le commerce représente donc un vecteur et une opportunité extrêmement importants de développement économique et social.
Toutefois, il s’agit également d’une arme&#160;- généralement placée entre les mains des pays développés&#160;- qui doit être utilisée avec précaution, car elle peut décider de l’avenir d’un pays ou d’une zone géographique de manière irréversible.
Il est par conséquent absolument crucial que les pays occidentaux s’efforcent volontairement de faire en sorte que les pratiques commerciales actuelles et les nouveaux accords participent à la réduction de l’écart entre le Nord et le Sud, et non à son élargissement via des procédures ignorant les différences nationales.
Un grand merci également au Conseil et à la Présidence autrichienne qui ont écouté le Parlement pour faire du règlement sur les médicaments pédiatriques une priorité.
Nous étions tous d’accord sur l’objectif et nos discussions nous ont permis de nous retrouver sur les modalités d’exécution de ce règlement.
Les enfants ont donc besoin d’une forme pharmaceutique spécifique, non seulement pour qu’elle soit mieux tolérée mais également pour qu’elle soit plus efficace et plus sûre.
Grâce à ce règlement européen, nous réunissons toutes les conditions pour la création de médicaments pédiatriques, notamment en soutenant l’innovation et la recherche et en créant des incitations en faveur des laboratoires pharmaceutiques, tout en les obligeant à développer une forme pédiatrique pour tout nouveau médicament et à rendre ces produits disponibles dans tous les États membres.
Sur de nombreux points, le Conseil avait déjà suivi les recommandations du Parlement européen en première lecture.
Nous accueillons avec satisfaction la déclaration officielle qui nous a été présentée et nous attendons bien sûr des résultats concrets.
Il existe une directive sur la transparence, qui détermine les délais pour la fixation du prix et du remboursement des produits.
Les différences entre les États membres concernant les délais sont trop importantes.
Cette situation a des conséquences négatives pour les patients.
Ainsi, nous demandons que, pendant cinq ans, toute demande de prorogation du certificat complémentaire de protection en raison d’une nouvelle indiction pédiatrique puisse être déposée au plus tard six mois avant l’expiration dudit certificat.
De grands débats sont actuellement en cours pour réfléchir au meilleur moyen de promouvoir l’Europe auprès de nos concitoyens.
Ce règlement en faveur des médicaments pédiatriques est une réponse concrète à cette attente.
Grâce à la coopération constructive entre les trois institutions, nous pouvons maintenant boucler cette procédure législative.
Aujourd’hui dans l’Union européenne, plus de la moitié des médicaments donnés aux enfants n’ont jamais été testés pour cet usage.
Avec le nouveau règlement, ce problème sera résolu dans l’intérêt des enfants.
Il crée des incitants à la recherche de haut niveau dans ce domaine et promeut le développement et l’autorisation de médicaments à usage pédiatrique de qualité et efficaces.
Le Parlement européen a eu raison de souligner l’importance de la directive sur la transparence.
Les décisions sur les politiques tarifaires et le remboursement des coûts sont du ressort des États membres.
Nous avons donc intensifié nos efforts afin de contrôler de manière plus poussée l’application correcte de la directive dans tous les États membres et d’assurer que sa mise en œuvre soit plus efficace.
Agissant en partenariat avec les États membres et les groupes concernés, cet instrument doit servir à offrir des solutions aux questions urgentes liées au secteur des médicaments, notamment les aspects du prix et du remboursement.
Le Parlement européen a également abordé l’importante question des substances cancérigènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction.
Je pense toutefois que les amendements&#160;- qui visent à interdire l’utilisation de ces substances en tant qu’agents excipients dans les médicaments en général&#160;- posent des problèmes pour deux raisons.
Deuxièmement, nous ne pouvons exclure la possibilité que&#160;- précisément pour certains médicaments importants&#160;- ces agents excipients soient indispensables.
La Commission pense qu’une analyse scientifique approfondie de ces questions est nécessaire avant de décider des mesures possibles.
Dans les six mois suivant la remise de cet avis, la Commission informera le Parlement européen et le Conseil des mesures qu’elle entend mettre en place.
La proposition améliorera la protection de la santé de nos enfants et favorisera l’innovation et la compétitivité de l’industrie pharmaceutique européenne.
Je voudrais remercier le commissaire et tous ceux qui ont travaillé à ce projet, en particulier Mme&#160;Roth-Behrendt, le rapporteur fictif du groupe socialiste au Parlement européen, qui a apporté une contribution importante et qui ne peut malheureusement être parmi nous aujourd’hui.
Dans certaines de ces familles, des enfants sont morts parce que des médicaments non autorisés n’ont pas été administrés ou parce que, par exemple, les enfants souffrant du VIH se voyaient prescrire un dosage insuffisant qui les rendait résistants au traitement.
Je me félicite en particulier du fait que le Conseil et la Commission aient repris la proposition d’imposer le programme MICE sur les médicaments hors-brevet.
En première lecture, je n’étais pas pleinement satisfait de la période uniforme de six mois.
La proposition de la Commission revêt une importance majeure pour les enfants, les parents et l’industrie.
Je dois dire que notre groupe était très divisé au sujet de cette proposition.
Cette compensation pourrait même être substantielle, mais l’extension du brevet d’une période supplémentaire de six mois allait un peu trop loin pour nombre d’entre nous.
La facture des médicaments ne doit pas devenir indûment élevée; c’est pour cette raison - et je terminerai par là&#160;- que nous attendons avec impatience l’évaluation et l’examen de cette directive, qui montrera ce que la prolongation de six mois des brevets aura donné, quels sont les coûts économiques et si elle nuit à la force innovatrice de l’industrie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Verheugen, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur, en particulier pour ses capacités de négociation et pour le résultat constructif que nous avons aujourd’hui.
Ce règlement sur la sécurité des médicaments à usage pédiatrique est un grand succès pour les patients européens.
C’est pourquoi le groupe de l’Alliance des libéraux et démocrates pour l’Europe soutient ce compromis utile, qui rend possible un accord avec le Conseil en deuxième lecture.
Si les fabricants de médicaments actifs dans la recherche demandent des incitations supplémentaires pour développer leurs produits, ils doivent les recevoir.
Finalement, la logique économique l’impose également.
Si ces incitations ont en outre pour effet de renforcer la recherche européenne et de ramener en Europe les entreprises pharmaceutiques actives dans la recherche, ce sera positif. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le règlement du Parlement et du Conseil sur les médicaments à usage pédiatrique a pour but d’améliorer la santé des enfants en Europe par le biais du développement de médicaments spécifiques aidant les enfants à combattre la maladie.
La santé, en particulier celle des enfants, est une priorité en soi.
C’est une question que nous devons nous poser et qui doit constituer la base de la discussion future.
En ce qui concerne le règlement, je suis néanmoins totalement opposée à la réduction de deux ans à six mois de la période pendant laquelle une entreprise peut demander l’extension de l’autorisation exclusive de commercialisation d’un produit de base.
Cette proposition a été votée en première lecture, alors qu’à peine 1% des votes exprimés au Parlement lui était favorable.
Je voudrais faire part de mon regret que, en raison de l’absence de soutien lors du vote de mai dernier, aucun amendement n’ait été adopté pour empêcher les abus du système de rémunération et des incitations admises en vertu du règlement à l’étude.
Par ailleurs, je crois qu’il est important que les fabricants de médicaments se voient rembourser les frais encourus lors des tests sur l’utilisation de médicaments chez les enfants.
Cette compensation doit prendre la forme d’un brevet sur les nouveaux moyens d’administrer des médicaments ou les nouvelles formes d’une substance et de l’octroi de droits exclusifs de commercialisation de médicaments à usage pédiatrique.
Il est ici crucial de souligner que les médicaments pour adultes ne doivent faire l’objet d’une étude avant d’être prescrits à des enfants que si c’est raisonnable et nécessaire.
Enfin, je voudrais exprimer mon soutien sans réserve à l’établissement d’un comité de la recherche pédiatrique composé de personnes possédant des connaissances et des compétences spécialisées et qui sont des experts indépendants dans leur domaine.
Je crois que c’est une solution très positive. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l’organisation des soins de santé dans les États membres est basée sur la solidarité au travers des réseaux d’hôpitaux, des systèmes de sécurité sociale et des mutuelles.
Enfin, concernant les dispositions en matière de gestion des risques et de pharmacovigilance, nous devons être attentifs à leur bonne mise en œuvre et modifier, si besoin est, notre texte. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures. &#160;&#160; - Cette proposition me satisfait parce que je suis convaincu qu’elle débouchera sur la mise au point, le test et la commercialisation d’un plus grand nombre de médicaments destinés aux enfants.
Après tout, cela revêt une grande importance pour les jeunes patients souffrant de maladies graves telles que le cancer ou des troubles du système immunitaire.
C’est donc une bonne chose que la législation européenne promeuve la recherche sur les médicaments mis au point spécifiquement pour des enfants et que nous puissions mettre un terme à cette incertitude. &#160;&#160; - Il est judicieux que nous reconnaissions la nécessité de tester les médicaments destinés aux enfants.
Les effets à long terme sur les enfants doivent être étudiés au niveau non seulement de l’effet cumulatif, comme pour les médicaments pour adultes, mais aussi de l’effet particulier que le médicament a aux différentes étapes du développement d’un enfant et sur la santé du jeune adulte qu’il deviendra.
Les tests scientifiques doivent être spécifiques - dans ce cas-ci pour les enfants&#160;- et mis à jour.
La participation extrêmement active du Parlement ainsi que ses amendements ont apporté une contribution essentielle au développement constructif de la proposition de la Commission.
Sa proposition d’avril dernier en faveur d’un programme-cadre pour l’innovation et la compétitivité devrait témoigner de notre volonté d’appliquer, au terme de l’analyse, les mesures efficaces nécessaires pour créer davantage de croissance et d’emploi.
Nous voulons utiliser ce programme pour établir un lien entre les moyens et les fins politiques.
Nous devons naturellement garantir que la recherche génère également des produits commercialisables, mais l’innovation va au-delà.
La rapidité avec laquelle un accord a été conclu est avant tout imputable aux travaux du rapporteur, M.&#160;Chatzimarkakis, de son rapporteur fictif, Mme&#160;Thomsen, ainsi que de M.&#160;Vakalis et de M.&#160;Turmes, qui ont réalisé de belles avancées au travers d’une coopération véritablement positive et flexible avec la présidence.
La Commission a suivi ce processus de près, et je tiens à exprimer mon plein soutien, au nom de la Commission, à la proposition complétée.
J’évoquerai également, notamment, Josef Mandl et Matthias Martinek, qui sont parvenus à lever les réserves de plusieurs États membres.
Notre priorité numéro un était de mettre ce programme au service des petites et moyennes entreprises.
Celles-ci sont les principaux acteurs impliqués; elles doivent servir de moteur à l’innovation en Europe, et nous les avons mises au premier plan en supprimant de nombreux obstacles parfois clairement bureaucratiques, par exemple au travers d’un nouveau vade-mecum.
Dans nos diverses commissions, nous sommes actuellement engagés dans des négociations sur ledit programme-cadre, et j’ai travaillé en étroite collaboration avec M.&#160;Buzek, le rapporteur, qui est également présent aujourd’hui et qui dira quelques mots sous peu, bien qu’il ne soit pas inscrit sur la liste des orateurs du débat sur le PCI.
Ce programme-cadre pour l’innovation et la compétitivité offre un cadre non seulement pour les inventions, mais aussi pour leur application concrète en Europe.
Je tiens également à remercier tout particulièrement la Commission et le commissaire Verheugen qui a, par son travail sur ce programme, montré son engagement à promouvoir l’innovation et les petites et moyennes entreprises.
Les membres de ma commission l’ont donc soutenue. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le programme-cadre pour l’innovation et la compétitivité (PCI) a pour objectif de contribuer à la capacité d’innovation de l’UE et à sa compétitivité, en mettant notamment l’accent sur les petites et moyennes entreprises, ce qui est tout à fait conforme aux objectifs de croissance et d’emploi définis dans la stratégie de Lisbonne.
L’apport de valeur ajoutée a lieu à tous les stades de la chaîne de valorisation, ce qui implique que l’innovation dans la distribution, la commercialisation ou la gestion est tout aussi importante que l’innovation au niveau de la production.
Concernant le débat actuel sur l’orientation que doit suivre l’Union concernant sa politique énergétique, il est bon que nous soyons parvenus à maintenir l’accent sur l’environnement, qui est un élément central du programme «Énergie intelligente pour l’Europe».
L’une des raisons en est que l’efficacité énergétique et les formes d’énergie renouvelables sont des domaines où une plus grande innovation peut s’avérer particulièrement utile à la compétitivité de l’Union.
J’estime qu’il est essentiel de garantir une bonne coordination entre le PCI, le septième programme-cadre de recherche, le programme d’apprentissage tout au long de la vie et, surtout, les Fonds structurels.
J’espère que la Commission se concentrera sur la dimension du genre en matière d’esprit d’entreprise, et je suis vraiment ravie que le programme offre l’occasion de développer le microcrédit, dans la mesure où cette forme de financement bénéficie surtout aux femmes. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, la réponse à la question de savoir si je suis satisfait du texte final sur lequel nous voterons demain est: oui, je le suis.
La réponse à la question de savoir si je suis satisfait de l’évolution de la compétitivité et de l’innovation en Europe est non, si on la compare à nos concurrents internationaux.
Je ne suis pas satisfait, car il importe que nous progressions&#160;- même si cela ne suffit pas, car nous avons besoin de moyens supplémentaires, de mesures et d’actions à tous les niveaux; car nous n’avons pas, par exemple, de politique audacieuse d’adjudication de marchés publics à destination des petites et moyennes entreprises novatrices; parce que&#160;- contrairement aux États-Unis&#160;- peu de nos entreprises considèrent l’innovation comme un investissement utile, et ce du fait que, globalement, la culture de l’innovation et l’esprit d’entreprise nous font défaut.
Pour finir, je remercie la présidence autrichienne et la Commission pour leur excellente coopération, grâce à laquelle le programme a été adopté dans les temps.
Demain, nous voterons en faveur de la compétitivité et de l’innovation et, une fois encore, nous nous rapprocherons un peu plus des objectifs de Lisbonne.
Un Institut européen de technologie pourrait nous aider à transformer l’innovation en produits concrets.
Le programme-cadre souligne la nécessité de soutenir le travail des petites et moyennes entreprises.
Je soutiens pleinement ce dernier, ainsi que le rapport de M.&#160;Chatzimarkakis.
Le programme garantit le déblocage de fonds pour l’innovation industrielle et favorisera en particulier les petites et moyennes entreprises.
Au final, les citoyens de l’Union eux-mêmes seront, dans le cadre des objectifs de la stratégie de Lisbonne, les véritables bénéficiaires de la promotion, à l’échelle européenne, de la compétitivité et de l’innovation. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0191/2006) de M.&#160;Langen, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur l’élargissement de la zone euro [2006/2103(INI)] &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous avons devant nous le rapport sur l’élargissement de la zone euro.
Vous avez adopté une position très claire et je vous en remercie chaleureusement.
Après les débats tenus au sein de la commission des affaires économiques et monétaires et des groupes politiques ainsi que les accords conclus entre les groupes, je suis persuadé que la position de la Commission sera largement soutenue.
L’euro est une réussite dans tous les domaines, puisqu’il a assuré la stabilité monétaire au sein de la zone euro, avec des taux d’inflation bas, ainsi que par rapport aux devises étrangères.
Ce n’est possible que si nous respectons les dispositions du traité de Maastricht mais également celles du pacte de stabilité et de croissance.
Tous les autres sont obligés d’accepter la surveillance de leurs politiques budgétaires et financières ainsi que l’évaluation de leur niveau de convergence.
La différence, que certains députés du Parlement ont eu du mal à saisir&#160;- même au cours des discussions au sein de la commission des affaires économiques et monétaires&#160;- est que, conformément aux règlements de 1997, tant les membres de la zone euro que les États faisant l’objet d’une dérogation doivent se soumettre à la surveillance de leurs politiques budgétaires et financières et à la coordination de leurs politiques économiques.
C’est la raison pour laquelle, après de longues discussions, nous avons adopté un rapport fortement inspiré par le traité de Maastricht en ce qui concerne les critères d’adhésion, qui sont les suivants: la stabilité des prix; un candidat à l’adhésion doit présenter un taux d’inflation ne dépassant pas de plus de 1,5&#160;% celui des trois États membres présentant les meilleurs résultats.
J’ai parfois l’impression que le traité de Maastricht et le pacte de stabilité et de croissance sont mal interprétés.
Je suis convaincu qu’une introduction prématurée de l’euro pourrait nuire aux États membres, étant donné que la convergence réelle et la stabilité économique, financière et monétaire sont des éléments essentiels lors de l’établissement du taux de change final pour éviter qu’un candidat à l’adhésion ne manque à ses engagements défaut une fois devenu membre et ne pouvant plus dévaluer ou réévaluer.
La Banque centrale européenne a fixé la stabilité des prix, pour l’évaluation de la politique monétaire, à une valeur proche de 2% et nous sommes prêts à participer pleinement à ce dialogue.
Je remercie mes collègues pour leur coopération constructive.
Je dois vous dire que, dans quelques semaines, nous allons approuver un nouveau rapport, car, à partir de maintenant, ces rapports seront publiés tous les six mois par la Commission, et non plus tous les ans.
Il s’agit de préparatifs d’ordre technique, qui sont très importants pour informer l’opinion publique et pour essayer d’éviter que se reproduisent, lors du passage de la monnaie nationale à la monnaie commune, les abus auxquels on a parfois assisté dans le passé.
Bien sûr, les candidats à l’adhésion à la zone euro doivent se préparer pour satisfaire aux critères établis par le Traité depuis le traité de Maastricht.
Le débat a davantage porté sur ce dernier aspect, car, comme vous le savez, la Commission et la Banque centrale européenne ont adopté, il y a quelques semaines, des rapports de convergence en réponse aux demandes de la Slovénie et de la Lituanie.
Dans ces rapports, la Commission&#160;- et la Banque centrale européenne&#160;- ont donné leur interprétation de l’application des critères établis dans le Traité.
Par conséquent, nous avons l’obligation&#160;- nous l’avons fait à d’autres occasions et nous le referons à l’avenir&#160;- d’appliquer rigoureusement le Traité, puisque c’est le seul moyen de garantir une égalité de traitement de tous les États membres souhaitant rejoindre la zone euro.
C’est établi clairement dans le Traité.
Telle a toujours été notre politique, et ce l’est encore.
En outre, le groupe du parti populaire européen a eu, ces dernières années, pour politique de lutter en faveur d’un euro fort, respectant les critères de Maastricht et en stricte conformité avec le pacte de stabilité et de croissance.
Nous continuerons dès lors à mener cette politique en faveur d’un euro stable et souhaitons assurer la Commission de notre soutien absolu à la position claire qu’elle a adopté sur notre manière d’aborder à l’avenir l’élargissement de la zone euro.
Elle a le soutien du Parlement.
Je dis ceci parce que le Parlement demandera à la Commission de justifier les données à la base de sa recommandation.
Le groupe socialiste au Parlement européen soutient pleinement cette notion.
Les conditions nécessaires pour pouvoir rejoindre la zone euro sont inscrites dans le traité de Maastricht sous la forme de «critères de convergence nominale».
Il faut satisfaire à ces critères avant de pouvoir rejoindre la zone à monnaie unique, et le simple fait de satisfaire à ces critères suffit.
Toutefois, on a essayé d’imposer aux nouveaux États membres des conditions supplémentaires, telles qu’une «convergence réelle» ou la «capacité d’absorption de la zone euro», qui n’a pas été définie en détail.
Il ne peut y avoir deux poids deux mesures entre les anciens et les nouveaux États membres.
Si nous admettons que les dispositions du Traité doivent être respectées, nous devrions nous conformer à la règle qui veut que nous soyons liés par le Traité, tout le Traité, et rien que le Traité.
Ce problème est devenu évident dans les derniers rapports de convergence sur la Lituanie et la Slovénie.
La définition de la stabilité des prix que la Commission européenne et la Banque centrale européenne ont utilisée dans leurs rapports afin d’évaluer le respect des critères d’inflation ne correspond pas à la définition de la stabilité des prix que la BCE applique dans sa politique monétaire.
Cette situation est inquiétante, car les décisions de la Commission européenne doivent être fiables et ne devraient pas être suspectées d’un certain parti pris et d’un manque d’objectivité.
Monsieur le Président, les critères de convergence formulés il y a 15&#160;ans, lorsque les États membres avaient encore leur monnaie nationale et menaient des politiques monétaires différentes, devraient être adaptés à la situation actuelle, dans laquelle les nouveaux États membres rejoignent une zone à monnaie unique qui existe déjà.
Cela demande que des amendements appropriés soient apportés aux dispositions pertinentes de l’article&#160;121 du Traité et du protocole au Traité.
Après tout, nous avons révisé la méthode du pacte de stabilité et de croissance sans aucun problème.
La voix des petits pays doit également être entendue.
En réalité, les critères d’admission étaient seulement utilisés comme points de repère et les décisions politiques étaient le véritable élément déterminant.
Par exemple, le niveau d’inflation autorisé a été établi en tenant compte de pays qui ne font pas partie de la zone euro et, ce qui est encore plus paradoxal, les meilleurs indicateurs d’inflation sont différents de ce que la Banque centrale européenne estime être le meilleur niveau de stabilité des prix dans la zone euro.
Le fait que certains pays doivent atteindre à la fois une stabilité des taux de change et les indicateurs d’inflation rend ce critère encore plus contradictoire.
Les inquiétudes exprimées dans le rapport concernant d’éventuels problèmes avec les pays candidats après leur adhésion à la zone euro ne peuvent être attribuées aux petites économies flexibles comme l’Estonie, la Lituanie et la Lettonie, par exemple, qui sont également des économies ouvertes et qui connaissent, depuis le début des années 90, des taux de change fixes assurés sur le long terme.
Ce qui ressort de ce rapport, c’est plutôt le syndrome du célèbre plombier polonais. &#160;&#160; - Bien que je ne sois pas Lituanien, je voudrais, dans le contexte de notre discussion, faire quelques commentaires sur l’adhésion de la Lituanie à la zone euro.
Depuis plusieurs années maintenant, ce pays obtient des résultats économiques à faire pâlir d’envie la grande majorité des pays de la zone euro.
Contrairement à de nombreux pays de la zone euro, elle satisfait depuis longtemps, et dans une large mesure, aux critères de Maastricht relatifs au déficit des dépenses publiques, à la dette publique et aux taux d’intérêts à long terme.
Je salue particulièrement le fait que le rapport définisse clairement la relation de l’Union européenne avec les citoyens, c’est-à-dire les consommateurs, ce qui est nécessaire pour que la transition vers la monnaie unique dans les pays candidats soit réussie.
Nous sommes tous conscients de l’importance du projet de l’euro pour l’intégration européenne et nous savons qu’il est essentiel que tous les acteurs restent crédibles au cours du processus d’élargissement de la zone euro.
Cela signifie également que nous devons suivre les critères qui ont été établis de manière cohérente et que nous ne pouvons changer les règles du jeu en cours de partie.
Je dis cela, car je crois que l’élargissement de la zone euro est important pour le développement politique de l’Union européenne et afin qu’elle puisse jouer un rôle plus important dans un monde globalisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout en félicitant la Slovénie, je voudrais vous rappeler que la Lituanie a satisfait à tous les critères de Maastricht pendant cinq années consécutives, sauf pendant un mois durant lequel l’inflation a dépassé de peu les critères.
Cependant, c’est précisément à ce moment que la Commission s’est empressée de faire une recommandation négative.
La situation peut être rétablie.
Je demande également que soit instauré un débat plus large sur la question de la légitimité et de l’application des critères de convergence actuels dans l’UE élargie. &#160;&#160; - Le rapport sur l’élargissement de la zone euro dont nous débattons aujourd’hui est incroyablement non professionnel et inconsistant.
Quand deux poids deux mesures sont appliqués, la discrimination contre les candidats à la zone euro est évidente.
Il faut maintenant, avant l’élargissement, satisfaire à une condition de stabilité, qui n’avait jamais été posée avant et qui ne tient pas compte du fait que la situation économique et politique actuelle est différente de celle qui existait il y a 15&#160;ans, quand la zone euro a été créée.
J’exhorte la Commission et le Conseil à tenir compte des réalités économiques et politiques de l’UE, à améliorer les critères de Maastricht et à les mettre en œuvre dans tous les États membres, ainsi qu’à poursuivre l’élargissement de la zone euro. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en prenant la parole dans ce débat, je voudrais attirer l’attention sur les questions suivantes.
Premièrement, le rapport établit assez clairement que les nouveaux États membres doivent remplir tous les critères de Maastricht avant de pouvoir rejoindre la zone euro.
En même temps, il tait le fait que, lors de l’introduction de l’euro, de nombreux anciens États membres ne remplissaient pas ces critères.
Une fois encore, le signal politique envoyé est que, dans l’UE, certains sont plus égaux que d’autres.
Deuxièmement, depuis l’introduction de l’euro en 2002, au moins cinq pays, dont les plus grands&#160;- l’Allemagne, la France et l’Italie&#160;-, n’ont pas respecté le critère le plus important et se sont avérés incapables de contrôler leur déficit public et leur dette publique.
Dans certains de ces pays, la dette publique dépasse largement 60% du PIB, ce qui signifie qu’ils devront la réduire pendant de nombreuses années à venir.
Malgré cela, non seulement le fait que ces pays restent membres de l’union monétaire n’est nullement remis en question, mais personne ne fait un quelconque effort pour forcer ces pays à changer la situation actuelle.
Les récents amendements au pacte de stabilité et de croissance au profit de l’Allemagne et de la France en sont des exemples évidents.
Je voudrais dire quatre choses: premièrement, que la Commission est, évidemment, en faveur de l’élargissement de la zone euro.
Nous le faisons, que les États membres qui vont rejoindre la zone euro dans les années à venir soient anciens ou nouveaux&#160;- une distinction que nous pensons obsolète&#160;- grands ou petits, riches ou moins riches.
Cette après-midi, j’ai eu l’occasion d’assister au débat au cours duquel le Premier ministre Verhofstadt a parlé de la future Constitution, des changements nécessaires et de l’avenir de l’Europe.
Bien sûr que le Traité peut être modifié, et il le sera à terme.
Il dit que la valeur de référence est déterminée par l’inflation moyenne des trois États membres présentant les meilleurs résultats en matière d’inflation.
Toutefois, le critère d’inflation du Traité dit autre chose: il dit également que l’inflation de l’État membre en question doit être soutenable.
Cependant, en ce qui concerne le critère d’inflation, outre la différence, outre la comparaison entre l’inflation dans l’État membre et la valeur de référence, le Traité dit que nous devons analyser si l’inflation dans l’État membre en question est soutenable ou pas.
Nous ne pouvons ignorer le Traité et nous ne le ferons pas.
Mais, par pitié, ne demandez pas à la Commission de dire, dans les rapports de convergence, des choses qui iraient à l’encontre d’une application rationnelle, claire et transparente du Traité. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11h30. &#160;&#160; - Quand la presse annonce qu’Otmar Issing quitte la Banque centrale européenne (BCE) mais que l’héritage monétariste survivra, cela confirme purement et simplement notre opinion que les lignes conductrices monétaristes continuent à dominer et à guider la politique économique et sociale de l’UE, quelle que soit la personne responsable de la BCE.
Comme nous le savons, et le rapport Langen le confirme, l’adhésion à la zone euro requiert le «respect total des critères de Maastricht», ce qui implique de se conformer aux exigences du pacte de stabilité et de croissance et d’observer les lignes directrices de la Banque centrale européenne, l’autorité monétaire européenne dont les décisions ont un impact sur toute la vie économique.
Le rapport établit expressément que «le passage à l’euro ne devrait pas être abordé et programmé comme un simple changement technique de monnaie, mais comme une conversion majeure ayant des incidences économiques, monétaires et sociales significatives».
Malheureusement, au Portugal, nous connaissons très bien cette situation et ses effets, comme l’ont confirmé les récentes prévisions économiques du printemps 2006-2007.
La perte de souveraineté monétaire se répercute sur la convergence réelle des économies, servant les groupes économiques, directement ou indirectement.
D’où notre opposition à ce rapport. &#160;&#160; - En septembre 2003, un référendum a été organisé pour permettre aux citoyens suédois de décider si la Suède devait introduire l’euro.
Le verdict a été sans surprise: un «non» clair et retentissant.
Cela fait maintenant deux ans que dix nouveaux membres ont rejoint l’UE.
Il ne s’agit pas seulement de changer des pièces et des billets, mais également de renoncer à une partie de son indépendance.
Dans ce type de scénario, l’établissement du budget sur la base des activités revêt une plus grande importance.
En outre, ce rapport souligne le fait que le budget devrait être le reflet des besoins budgétaires réels.
Il ne serait pas raisonnable de débloquer ces fonds avant que les questions pendantes et non résolues entourant ces locaux n’aient été éclaircies de manière satisfaisante.
Ce rapport traite aussi des questions liées au programme «Visiteurs» et à la politique d’information.
Cette situation est intenable et les députés attendent du Bureau qu’il prenne une décision avant la première lecture.
En principe, nous reconnaissons qu’il faut faire davantage pour améliorer la connectivité entre les citoyens et les nouvelles institutions qui les représentent.
Dans notre rapport, nous avons aussi évoqué plusieurs autres priorités dont nous devons nous occuper, telles que la formation, le recrutement en rapport avec l’élargissement, le statut des assistants, la sécurité et les contrats relatifs aux prestataires externes.
Malheureusement, je n’ai pas le temps d’aborder tous ces sujets, mais nous ne pouvons certainement pas les ignorer.
Premièrement, il a toujours été dit que nous dépensions 20&#160;% de plus que l’année précédente.
Pourquoi le Parlement décide-t-il des choses en général si elles ne sont pas mises en pratique?
J’espère que le président du Parlement s’assurera que la volonté de celui-ci soit mise en œuvre à ce sujet et que les cinq millions d’euros seront dépensés.
La deuxième question que je veux soulever est celle, annuelle, du service de voitures.
Je soutiens pleinement les suggestions visant à lancer la télévision via le web et à améliorer le centre de visiteurs. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier vraiment M.&#160;Grech pour son travail constructif et complet sur le budget du Parlement pour 2007.
Il est question ici d’un budget d’un peu moins de 1,4&#160;milliard d’euros, et je voudrais attirer votre attention sur trois points.
Ces conditions sont très spécifiques au Parlement européen mais sont aussi hors de notre contrôle.
Un troisième point que je voudrais aborder est l’achat de bâtiments à Strasbourg.
Personnellement, je préférerais que le Parlement puisse se contenter d’être situé à Bruxelles, pour que nous puissions aussi travailler efficacement sur cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’exprime en espérant me voir accorder le même temps de parole que les orateurs précédents, pour lesquels vous avez été très généreux.
Ce que vous nous présentez ici est vraiment une situation extrêmement triste.
Cependant, le rapport montre que le budget augmentera de 4,2&#160;% supplémentaires et que 250&#160;nouveaux postes seront créés.
Il est évident qu’un groupe de personnes a détourné le projet européen et je suis, malheureusement, convaincu que ceux qui acquiescent de nouveau passeront à la postérité en tant que sombres gaspilleurs.
Ce document est une disgrâce et n’est pas digne du Parlement européen. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je suis très heureux que le Parlement européen partage l’opinion de la Commission sur l’importance du dialogue interculturel et la priorité qu’il convient de lui accorder dans l’Union européenne.
La Commission salue la majorité des amendements.
La Commission est particulièrement sensible à la demande d’une forte coopération avec la société civile et à l’accent placé sur le rôle de l’éducation.
Premièrement, nous ne pouvons pas approuver la limitation des ressources pour la campagne d’information et de communication à 2&#160;millions d’euros.
Un autre problème financier est le niveau du cofinancement des actions au niveau national, qu’un amendement propose d’augmenter jusqu’à 80&#160;%.
Comme il a déjà été dit, en raison du budget restreint de l’Année, ce changement réduirait significativement le nombre d’événements pouvant être cofinancés ainsi que l’engagement des partenaires au niveau national.
La proposition originale de 50&#160;% de cofinancement est la formule standard qui a été retenue pour toutes les Années européennes précédentes.
Plusieurs amendements créent une discordance entre la portée géographique de l’Année, qui se limite à l’Union européenne, et certains nouveaux objectifs et actions à mener en rapport avec des pays tiers.
La Commission a proposé de concentrer l’instrument spécifique sur l’Année du dialogue interculturel au sein de l’Union européenne, tout en s’engageant à développer un effort parallèle pour le dialogue dans et avec les pays tiers sur la base des instruments de relations extérieures.
Certains amendements incluent des références problématiques à des actions très concrètes.
Malheureusement, elle ne peut pas soutenir l’amendement suggérant la participation de représentants du Parlement au comité consultatif.
Merci de votre attention. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, merci d’avoir exposé aussi clairement les vues de la Commission.
Je voudrais tout d’abord remercier les collègues qui m’ont secondée dans la réalisation de ce projet, toutes les commissions qui ont à leur tour présenté des amendements et toutes les personnes qui m’ont conseillée.
La question qui se pose au Parlement est: peut-on émettre des vœux et peut-on se lancer dans une initiative de dialogue interculturel sans élargir au préalable le sujet, à ce qu’on veut faire vraiment et sans parler, aussi, de sujets épineux comme le dialogue interreligieux?
Tout d’abord, il est fait référence, à l’article&#160;2, aux valeurs communes de l’Union européenne.
En nous en tenant à la Charte des droits fondamentaux, nous disons assez que notre base commune, que nous avons tous acceptée, est bien la base qui nous garantit la non-discrimination entre les sexes et l’égalité des chances sous tous ses aspects.
Il est évident que les médias devront jouer un grand rôle et nous devrons saisir les occasions des grands rassemblements et des événements emblématiques prévus pour l’année 2008 pour lutter, notamment, contre la traite des êtres humains et la prostitution forcée.
Autre chose: il s’agira de créer le portail Internet et, quand la Commission me dit qu’elle ne peut pas être d’accord avec un budget diminué pour les actions de publicité, je demanderai au commissaire s’il ne pourrait pas augmenter l’enveloppe générale.
Notre commission de la culture lui a d’ailleurs déjà fait remarquer qu’un budget de dix millions d’euros, c’est très, très peu pour atteindre les objectifs de cette année.
Dans ces conditions, la remarque selon laquelle vous voulez revenir au budget initial ne peut nous satisfaire.
En ce qui concerne le dialogue avec le monde religieux, je dois tout de même rappeler, ici, Monsieur&#160;le&#160;Président, que pas plus tard qu’hier, le président du Conseil et le président de la Commission ont ouvert un débat avec les représentants des communautés religieuses sur le thème des droits fondamentaux et du respect mutuel.
Après cela, on voudrait que le Parlement retienne cet aspect seulement dans les considérants, alors qu’à mon avis, le Parlement devra aussi s’ouvrir à ce dialogue.
J’insiste, avec l’appui de mes collègues, sur l’importance que revêt cet aspect du dialogue interculturel dans un sens plus large.
Le projet européen tire sa richesse de la diversité culturelle des États membres de l’Union.
Il s’agit aussi de sensibiliser le reste du monde aux cultures et valeurs de l’Union afin de favoriser la compréhension mutuelle.
Rapporteur fictif au sein de la commission des libertés civiles pour l’année européenne 2007, j’insiste sur l’importance de la cohésion et de la cohérence des actions qui seront menées au cours de cette année 2007 pour l’égalité des chances pour tous, comme j’insiste sur l’importance de la cohésion des actions qui seront menées dans le cadre du dialogue culturel en 2008, car ces deux années sont complémentaires.
De plus, j’invite la Commission et les parties concernées - notamment la société civile comme le disait le commissaire - à saisir l’opportunité des grands événements prévus en 2008, tels que la Coupe du monde de football ou les Jeux olympiques, pour sensibiliser la population, et notamment le groupe cible des jeunes, au dialogue interculturel. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’idée de faire de 2008 l’Année européenne du dialogue interculturel est née en rapport avec l’élargissement de l’UE à 10&#160;nouveaux États membres, qui ont ajouté une diversité culturelle, linguistique et religieuse à la Communauté.
Cette initiative est entièrement appropriée aux défis auxquels l’Europe est confrontée actuellement et répond pleinement au besoin de dialogue à plusieurs niveaux en vue de bâtir une compréhension mutuelle basée sur le respect et la tolérance.
Malheureusement, cette noble idée n’a pas été soutenue par un budget approprié.
Dix millions d’euros divisés entre 27&#160;pays, sans soutien supplémentaire des États membres, ne suffiront pas à payer des manifestations culturelles de haut niveau ou vraiment valables.
Nous devrions toutefois espérer que, grâce à l’utilisation appropriée d’autres programmes destinés à financer des actions culturelles, et grâce à l’implication de représentants de la société civile, d’organisations non gouvernementales et religieuses, d’écoles, d’universités et, en particulier, des médias, nous pourrons unir nos forces pour réaliser les objectifs ambitieux fixés pour 2008, malgré le budget modeste et nominal.
Cela permettrait d’avoir un dialogue, et non un monologue culturel visant à économiser de l’argent. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur et les rapporteurs pour avis, parce que leur travail a mis en lumière tous les aspects et toutes les possibilités de l’Année du dialogue interculturel.
Cette initiative est directement liée à tous les défis internes et externes qui se posent pour l’Union européenne.
En effet, le maintien et le renforcement de l’aspect multiculturel de l’Europe constituent un facteur décisif pour son intégration.
En même temps, un dialogue des cultures et des citoyens du monde entier, parce que ce sont les citoyens qui véhiculent la culture, est nécessaire à la paix et à l’équilibre.
La tradition de l’Union européenne et nos objectifs de développement sont tels que nous avons besoin d’une société de dialogue ouverte, recherchant des valeurs communes avec des citoyens d’autres pays parmi nos États membres pour arriver à la compréhension mutuelle, au respect mutuel et à moins de discrimination.
Le Parlement européen est une enceinte démocratique dans laquelle le débat politique est lié à la vie, à l’existence quotidienne et aux préoccupations des gens.
L’UE a un patrimoine culturel commun et respecte la diversité culturelle.
C’est pourquoi je souhaite souligner absolument que le dialogue interreligieux doit être une partie importante du dialogue interculturel.
Si nous voulons promouvoir le dialogue interculturel, comme nous le devrions, mais que nous ne mentionnons pas le dialogue interreligieux, nous le trahissons.
L’éducation doit aussi jouer un rôle essentiel dans l’action, aux niveaux européen comme national et régional.
L’éducation civique et les initiatives de promotion de la compréhension des autres dans leur diversité représentent une contribution à un dialogue constructif et efficace.
Les États et tous les niveaux d’administration compétents devraient promouvoir des politiques éducatives basées sur des valeurs et le respect de la diversité et de l’égalité des peuples, des politiques qui éradiquent les préjugés qui sont souvent la cause d’une méfiance et d’attitudes xénophobes.
Une approche ferme et responsable est donc requise, afin de promouvoir la connaissance, la coopération, le respect et la compréhension mutuelle.
Comme vous le savez, c’était une initiative du Premier ministre espagnol, José Luis Rodríguez Zapatero, et du Premier ministre turc, et elle bénéficie actuellement du soutien des Nations unies dans leur ensemble.
Je suis convaincue que, lorsque ce programme sera appliqué, cette complémentarité deviendra évidente, parce qu’en réalité, les deux programmes doivent aller de pair. &#160;&#160; . - La mise en œuvre du programme de l’Année européenne du dialogue interculturel contribuera à remplir l’obligation fondamentale de l’Union européenne: permettre aux cultures des États membres de prospérer et mettre en lumière le patrimoine culturel commun de l’Europe.
Cela a été une très bonne expérience, dont nous avons tous bénéficié.
Il importe de reconnaître la diversité culturelle en Europe, au sein de chaque État membre, de chaque société, de chaque région et de chaque nation, afin de réaliser l’unité dans la diversité.
C’est notre point de vue européen.
Nous ne pouvons construire la citoyenneté européenne que si nous reconnaissons cette diversité et si tous sont d’accord sur un même projet commun pour l’Europe.
En ce qui concerne la religion et le dialogue interculturel, nous devrions comprendre que la reconnaissance des valeurs religieuses ne peut venir que du dialogue interculturel.
Les tentatives de créer une «culture européenne» en tant que culture universelle et uniforme pour tous déboucheront sur plus de pertes que d’avantages.
Le désir, au sein de l’Union européenne, de supprimer les langues des nations qui sont plus petites, et donc plus faibles, de la liste des langues officielles et de la communication juridique, notamment la communication des affaires, est extrêmement nuisible au dialogue culturel.
J’en veux pour preuve, par exemple, le vote du Parlement européen sur le rapport relatif à la promotion du multilinguisme et de l’apprentissage des langues.
On oublie souvent que les langues et la culture traditionnelle sont le support grâce auquel les cultures nationales survivent et se développent.
Il existe un manque chronique de financement pour la protection de cette richesse dans l’Union européenne.
Des fonds sont toutefois disponibles pour de grands projets et pour des manifestations culturelles professionnelles, dont la portée s’étend parfois au-delà de l’Europe.
Pour initier un dialogue culturel durable, l’égalité des chances et le partenariat culturel doivent être maintenus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Année du dialogue interculturel est destinée à contribuer à encourager l’harmonie dans les sociétés multiculturelles des États membres de l’UE.
La façon dont ce budget a été structuré semble indiquer clairement que «le but principal du projet, promouvoir le dialogue entre toutes les cultures et tous les individus vivant dans l’Union européenne», souvent répété et très ambitieux, sera difficile, voire impossible, à atteindre.
La raison en est simple: un manque de ressources financières pour établir un vaste dialogue entre les gens au niveau national et au niveau international, bilatéral et multilatéral.
Il est assez tard, mais c’est un débat très important.
Je pense que nous nous accordons tous sur l’importance du dialogue interculturel.
Je reconnais, comme d’habitude, que les propositions de la Commission ont été améliorées par le travail des rapporteurs et des rapporteurs fictifs au Parlement, et nous pouvons en être fiers.
En même temps, je voudrais encore défendre le budget que nous avons alloué à la communication et à l’information.
D’autres sources devraient aussi être exploitées. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Depuis la crise énergétique de janvier dernier, la hausse constante du prix du baril de brut, entre autres facteurs, a relancé un débat intense sur l’absence de politique énergétique commune dans l’Union, la vulnérabilité de notre système d’approvisionnement, la montée préoccupante des attitudes protectionnistes et la nécessité d’améliorer considérablement nos habitudes ainsi que l’efficacité de notre consommation.
Ce rapport entend également rappeler aux États membres que si les directives existantes étaient pleinement appliquées, l’Union pourrait, sans devoir prendre de nouvelles mesures, réaliser 50&#160;% de ses objectifs d’économie d’énergie et remplir la majorité de ses obligations relevant du protocole de Kyoto.
Il importe selon moi d’insister sur ce message dans la mesure où la grande majorité des accords pris entre les États membres lors du dernier Conseil de printemps ont trait au respect des obligations actuelles.
Le rapport que nous adopterons demain comporte également des recommandations qu’il est utile de rappeler ici: la nécessité d’investir massivement dans l’amélioration des infrastructures, étant donné que les pertes dans les réseaux de transmission d’énergie atteignent en moyenne 12&#160;%&#160;- et même 20&#160;% dans certains États membres&#160;-, l’achèvement du marché intérieur de l’énergie, un investissement accru dans la recherche, le développement et l’innovation dans le domaine des technologies plus efficaces, l’introduction de normes plus strictes pour les appareils ménagers et de contrôles plus sévères des produits qui sont commercialisés sur le marché européen et qui ne satisfont pas aux normes minimales, l’inclusion de critères d’efficacité dans les relations avec les pays en développement et le renforcement du dialogue avec les principaux pays producteurs d’énergie.
Je pense que ce rapport formule de nombreuses suggestions utiles pour l’élaboration du plan d’action de la Commission.
Le moment est idéal pour prendre des mesures courageuses dans la bonne direction puisque nous avons la bonne volonté des États membres et la volonté et l’intérêt des citoyens de notre côté.
Il reposera sur la législation existante et se concentrera sur des mesures pratiques.
Cet élément constituera donc la première priorité de notre plan d’action.
Sur ce point, je tiens à indiquer que la Commission est en train de lancer une étude approfondie sur le potentiel d’efficacité énergétique des États membres.
Cette étude fournira une vue d’ensemble claire des potentiels nationaux et la Commission les comparera ensuite avec les ambitions des États membres dans ce domaine.
De cette façon, nous espérons augmenter les niveaux d’ambition des États membres.
Je pense également que les mesures fiscales peuvent constituer un instrument très efficace de promotion de l’efficacité énergétique.
S’agissant des incitations financières visant à accélérer la transformation du marché, la Commission envisage diverses options dans le rapport d’évaluation de l’impact du plan d’action.
Les autorités publiques doivent indéniablement montrer l’exemple, notamment à travers leur politique relative aux marchés publics.
Cet élément sera traité dans la troisième partie de notre plan d’action consacrée aux changements de comportement.
Parallèlement, nous devons nous assurer de la prévisibilité de la planification des investissements par l’industrie.
La Commission présentera bientôt une révision à mi-parcours de la politique des transports et ceux-ci constitueront également un domaine d’action du plan d’action pour l’efficacité énergétique.
En ce qui concerne les relations extérieures, je pense comme vous que l’efficacité énergétique doit être intégrée - et elle l’est déjà - dans nos relations avec les producteurs d’énergie et les régions consommatrices d’énergie.
Nous entretenons un dialogue sur ce point avec la Russie, l’OPEP, les États-Unis, la Chine, le Japon et l’Inde.
Cependant, la marge de manœuvre est encore grande, d’une part, pour exploiter pleinement l’avantage compétitif que nous confèrent déjà les technologies actuelles et, d’autre part, pour lutter contre le changement climatique et assurer la sécurité de l’approvisionnement.
Je pense que votre rapport et notre travail se rejoignent totalement et je vous invite à continuer de soutenir vigoureusement nos efforts pour une plus grande efficacité énergétique.
Je remercie encore le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour cet excellent rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les économies d’énergie contribuent à réduire la dépendance de l’Europe à l’égard d’une ressource primordiale, participent au développement durable et augmentent la compétitivité en prévenant le gaspillage.
Le texte que nous sommes sur le point d’adopter marque un pas important dans cette direction.
Deuxièmement, l’harmonisation des normes doit se faire à l’échelle internationale.
Ces quatre suggestions sont pour moi essentielles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, grâce au sommet de Bruxelles en mars de cette année, l’Union européenne a désormais sa propre politique énergétique.
L’adoption d’une stratégie commune est un événement important, car la seule manière de maîtriser nos immenses problèmes énergétiques est d’unir nos efforts.
Je suis donc ravi qu’à la suite de ma proposition, le document qui nous est présenté inclue également, entre autres, une aide à la modernisation des systèmes d’utilisation d’énergie dans les logements préfabriqués, systèmes qui posent un grave problème dans toute l’Europe, y compris en Hongrie.
Je le remercie également d’avoir soutenu pratiquement toutes les propositions que j’ai avancées en tant que rapporteur pour avis de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ne disposant que d’une minute, je me bornerai à souligner deux points.
Nous avons essayé d’insister pour que l’efficacité des transports soit davantage considérée comme le noyau d’une stratégie visant à intégrer nos politiques en matière de compétitivité, de durabilité et de sécurité énergétique.
Je tiens toutefois à féliciter M.&#160;Vidal-Quadras pour l’excellente série d’amendements de compromis qu’il a produite avec les autres rapporteurs fictifs.
Premièrement, le rapport reconnaît que l’objectif fixé d’une amélioration de 20&#160;% de l’efficacité énergétique d’ici 2020 doit être revu à la hausse.
Je vise ici non seulement le plan d’action européen de la Commission, mais aussi les plans d’action nationaux.
J’espère que la Commission adoptera une position ferme et s’assurera que ces plans d’action nationaux soient ambitieux, en termes de portée comme de mise en œuvre, sur la base de ce qui est aujourd’hui réalistement et durablement faisable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, assez parlé: passons maintenant aux actes.
Nous en avons besoin parce qu’il faut que des fonctionnaires de la Commission sortent de Bruxelles et créent un nouveau partenariat.
En commission, nous avons voté en faveur des nombreux amendements déposés au rapport de M.&#160;Vidal-Quadras.
Je salue la promesse faite par le commissaire de produire prochainement un document sur l’efficacité énergétique dans les transports.
Lorsque la Finlande faisait partie de la Russie, les autorités tsaristes ont appris la discipline aux Finlandais en envoyant nos concitoyens en Sibérie.
Le principe était que la Sibérie donnerait une bonne leçon.
Dans ce rapport, nous aspirons à de grandes économies et le message transmis à la Commission est certes long, mais clair comme de l’eau de roche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre thème de discussion est l’utilisation efficace de l’énergie qui, une fois obtenue de sources primaires, peut soit être convertie en travail utile ou en une autre forme d’énergie, soit être utilisée de manière inefficace dans des systèmes extensibles.
Cependant, pour que ces technologies portent rapidement leurs fruits, ces projets devraient accéder en priorité aux subventions européennes, notamment en Europe centrale et orientale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en cette heure tardive, je commencerai par vous raconter l’histoire d’un conducteur qui demande le prix d’une goutte d’essence dans une station-service.
Nous avons certes devant nous une série de mesures et de propositions susceptibles de contribuer à une plus grande efficacité énergétique.
Mon histoire entendait montrer que les solutions potentielles sont toutes relatives et certainement pas simples.
Selon moi, le plus important est de stimuler la science et la recherche.
Je crois par conséquent que si nous ne soutenons pas nos bonnes intentions et notre rhétorique avec des moyens financiers adéquats pour la recherche et le développement&#160;- et ce n’est clairement pas le cas actuellement -, notre objectif d’augmentation de l’efficacité énergétique risque de rester un vœu pieux.
Citons également le cas du projet Galileo.
Si nous n’octroyons pas un financement suffisant à ce projet, nous ne parviendrons pas à augmenter l’efficacité énergétique dans un domaine comme les transports, qui est indubitablement l’un des plus gros consommateurs d’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi tout d’abord de féliciter M.&#160;Vidal-Quadras pour le large consensus obtenu et pour le talent dont il a fait preuve au cours de l’élaboration de ce rapport.
Néanmoins, la réalité nous montre qu’il est essentiel de progresser vers une politique énergétique commune et qu’il est capital que les États membres s’engagent à progresser résolument vers cet objectif.
Par ailleurs, un engagement financier plus important pour la recherche et le développement dans le domaine de l’énergie est essentiel, principalement pour augmenter l’efficacité énergétique, notamment dans les bâtiments et les transports.
Le rôle de la Commission est de donner l’ordre, de fournir les instruments aux États membres et de sensibiliser la population.
Je ne peux accepter cet argument.
La Commission fait ce qu’elle peut et tient ses engagements.
Ce rapport est excellent et il améliorera les possibilités d’utiliser le potentiel de l’Union européenne.
Le vote aura lieu jeudi à 11h30. &#160;&#160; - Économiser l’énergie implique une réduction d’énergie; l’efficacité énergétique signifie faire davantage avec moins.
L’efficacité énergétique concerne de multiples aspects de notre vie quotidienne.
La seule façon est d’instaurer une incitation de nature fiscale, comme des crédits d’impôt, une réduction de la TVA, une réduction des droits de licence, etc. &#160;&#160; - La crise récente de l’approvisionnement en gaz naturel russe a mis en lumière la dépendance européenne à l’égard des sources d’énergie importées, et le problème devrait s’accentuer au cours des années à venir.
Limiter la demande d’énergie pourrait être un élément important de la solution à ce problème.
Cette démarche pourrait conduire à une plus grande efficacité économique, avoir des retombées positives sur l’emploi et renforcer la compétitivité de l’industrie européenne, autant d’objectifs conformes à la stratégie de Lisbonne.
L’affaire Fourniret a montré que rien n’empêche une personne condamnée dans un État membre pour de tels crimes de s’installer par la suite dans un autre État membre et d’y décrocher un emploi qui la met en contact permanent avec des enfants.
La présente décision-cadre sur la reconnaissance et l’exécution dans l’Union européenne des interdictions découlant de condamnations pour infractions sexuelles commises à l’égard d’enfants, telles que prévues dans la décision-cadre de 2003, vise à combler cette lacune.
Le but de la proposition consiste à assurer que les interdictions de travailler avec des enfants ordonnées par un tribunal en raison de condamnations pour infractions sexuelles ou à caractère pédopornographique s’appliquent non seulement dans le pays où elles sont imposées, mais dans tous les États membres de l’UE dans lesquelles l’individu frappé par une telle interdiction se rend.
La décision-cadre proposée apportera les solutions suivantes: - elle impose à l’État membre dans lequel réside l’individu condamné à reconnaître une interdiction décidée dans un autre État membre et à exécuter cette interdiction sur son propre territoire; - elle instaure une obligation de consignation de toutes les interdictions imposées aux individus condamnés pour infractions sexuelles à l’égard d’enfants dans un registre des condamnations, y compris les interdictions imposées dans d’autres États membres; - elle prévoit une obligation d’information de l’État membre au sujet de l’interdiction quand d’autres informations du registre des condamnations sont transmises conformément aux règles internationales et européennes sur l’assistance judiciaire en matière pénale; - elle impose une obligation de l’État membre dont le registre des condamnations est consulté au sujet du casier judiciaire d’un individu déterminé de demander dans tous les cas les informations du registre des condamnations de l’État membre dont l’individu possède la nationalité.
Les amendements proposés au projet de décision-cadre contribueront en particulier, premièrement, à étendre la définition d’une interdiction afin de prohiber l’exercice d’une activité de quelque nature que ce soit au sein d’institutions publiques ou privées surveillant ou travaillant avec des enfants.
Le but consiste à assurer que ces interdictions s’appliquent non seulement aux enseignants ou aux gardiens d’enfants, mais aussi au personnel auxiliaire travaillant dans les mêmes institutions.
Deuxièmement, les amendements visent à étendre la protection des citoyens de l’Union en obligeant les États membres à encoder les interdictions imposées dans des pays tiers dans le registre des condamnations et à régler les cas de double nationalité.
Enfin, je dois souligner que la proposition de décision-cadre est un exemple de mise en pratique des conclusions du Conseil européen de Tampere de 1999, qui a établi que l’échange mutuel d’informations sur les condamnations en matière pénale devait constituer une des pierres angulaires de la collaboration judiciaire au sein de l’Union européenne.
Nous devons garder à l’esprit qu’il n’y a pas de solution idéale, mais je suis convaincu que l’application effective de cette décision contribuera grandement à la sécurité de nos enfants.
Ce document ne doit toutefois pas représenter la fin de la lutte contre la pédophilie.
Chaque employeur doit donc vérifier si les membres de son personnel ont été condamnés ou non pour des infractions sexuelles à l’égard d’enfants. &#160;&#160; Monsieur le Président, je suis particulièrement reconnaissant au rapporteur pour son travail.
Je puis d’ores et déjà dire que la Commission est généralement d’accord avec toutes les initiatives visant à renforcer notre lutte sans merci contre les activités pédophiles au niveau européen.
Cela garantira également que ceux qui pensent encore pouvoir commettre de tels crimes seront non seulement sévèrement punis, mais ne pourront plus voyager pour récidiver plus facilement dans un autre État membre.
Il était vraiment anormal qu’un individu condamné pour de tels actes dans un État membre de l’UE, y compris pour abus sexuels contre des enfants, puisse retrouver du travail dans une institution d’enseignement d’un autre État membre alors que, dans son jugement, le tribunal le lui avait interdit.
J’invite mes collègues à approuver le rapport et ne doute pas que tous les États membres de l’UE veilleront à ce que cette nouvelle règle soit introduite d’urgence.
L’individu en question ayant pu retrouver un travail salarié en Belgique et profiter de la situation, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter que cela ne puisse se reproduire.
Il y a toutefois de grandes différences entre les lois nationales dans le domaine de l’interdiction d’exercer une profession, qui peut être instituée par une loi pénale, une loi civile ou des dispositions administratives.
Ce que je voudrais que l’on me dise, c’est si cette proposition peut être mise en œuvre sans fonds additionnels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en raison de l’heure tardive, je ne ferai que quelques brèves remarques.
La coopération policière et le partage d’informations dans ce domaine doivent selon moi être renforcés et nous pourrions même envisager de suivre l’exemple américain consistant à rendre les informations sur ces délinquants accessibles au public. &#160;&#160; - Le débat est clos.
