Réduire la charge administrative due aux réglementations européennes est un des moyens les plus efficaces d'améliorer l'environnement réglementaire pour les 24 millions d'entreprises d'Europe.
La mesure en question supprimera les réglementations qui sont à présent devenues obsolètes et qui, en fait, datent de 1960.
Le système simplifié proposé par la Commission réduira considérablement la charge administrative de quelque 300 000 sociétés de transport européennes et il a été estimé qu'il ferait épargner à ces opérateurs un total de 160 millions d'euros par an au moins, ce qui n'est pas un mauvais résultat du tout.
En ce qui concerne la procédure, la Commission prend acte du fait que le Parlement européen ait divisé en deux parties distinctes ce que l'on appelle la "proposition omnibus" de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement n° 11 concernant la suppression de discriminations en matière de prix et conditions de transport et le règlement (CE) n° 852/2004 relatif à l'hygiène des denrées alimentaires.
au nom du groupe PSE. - (RO) La proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement n° 11 concernant la suppression de discrimination en matière de prix et conditions de transport demande aux transporteurs de marchandises par route, rail ou eau exerçant leurs activités dans la Communauté de fournir des informations relatives à leurs prix, accords applicables, conditions de transport, ainsi que les documents nécessaires.
Allons-y, faisons un feu de joie de 100 000 autres actes législatifs!
