Gargani, au nom de la commission des affaires juridiques, portant recommandations à la Commission sur les successions et testaments.
rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire d'emblée que, en rapport avec la mesure qui nous occupe, il existe dans l'Union européenne entre 50 000 et 100 000 cas de succession pour cause de décès, et cette mesure deviendra probablement la référence dans les questions de droit international.
Je vous demande donc d'adopter ce rapport, et je demande aussi au commissaire Frattini de faire de même au nom des citoyens européens.
Je peux vous informer, entre autres, que la Commission a, à son tour, organisé une audition publique sur le même sujet, qui aura lieu le 30 novembre.
Je recommande toutefois le rapport et j'espère que le commissaire sera en mesure d'en faire un instrument législatif. (DE) Madame la Présidente, le rapporteur - et président de notre commission - mérite des remerciements pour son travail et parce qu'il a bien voulu prendre en considération un certain nombre de mes amendements après les débats en commission.
Comme la recommandation 1 atteste de notre désir de ne pas interférer dans le droit procédural des États membres, je considère cet examen de la conformité comme allant à l'encontre du principe de non-ingérence non seulement dans le droit matériel des États membres, mais aussi dans leur droit procédural.
