Il dit espérer que le plus de gens possible exprimeront leur opinion sur des questions fondamentales, telles que "le type d'Europe que nous-mêmes - les citoyens d'Europe - souhaitons." "Si nous voulons le changement, soyons le changement", écrit Vincente Carcia-Delgado Segués, d'Espagne. "À présent, tout citoyen de l'UE peut dire ce qu'il ou elle veut - en négatif comme en positif - et les responsables au sein de l'UE peuvent tenir compte de nos souhaits et de nos espoirs", écrit Ann Catherine Talbro, du Danemark.
Selon la déclaration faite à Nice, ce large débat devra être suivi d'une nouvelle conférence intergouvernementale en 2004.
Cette année, les présidences suédoise et belge, en collaboration avec le Parlement et la Commission, vont encourager des discussions à grande échelle entre toutes les parties concernées : représentants des parlements nationaux et de l'opinion publique, écoles et universités, représentants de la société civile.
Nous devons bien entendu inclure les jeunes dans ce débat - c'est de leur Europe future que nous discutons, ainsi que les pays candidats puisqu'ils doivent également participer à la construction de cette Europe.
Notre but est de rapprocher l'Union et ses institutions des citoyens.
Selon la décision prise à Nice, le processus devra porter, notamment, sur les questions relatives à une délimitation des compétences entre l'Union et les États membres qui reflète le principe de subsidiarité, sur le futur statut de la charte européenne des droits fondamentaux, sur une simplification du Traité, qui ne devra pas en modifier la portée, ainsi que sur le rôle des parlements nationaux au sein de la structure européenne.
Si nous voulons entamer la discussion par le bon bout, nous devons, tout comme l'ont fait des écoliers de Bruxelles et les auteurs des messages reçus sur notre page d'accueil, poser les questions fondamentales sur la nature des tâches dont nous souhaitons que l'Union se charge, et le rôle que nous voulons lui voir jouer sur le continent européen et dans le monde.
Permettez-moi de dire que la méthode communautaire, qui a joué un rôle tout à fait capital dans la coopération européenne, devra évidemment garder une position forte à l'avenir, même si nous la complétons, dans certains domaines, par la nouvelle méthode de l'harmonisation ouverte.
Une Europe forte, cela suppose des institutions fortes.
Première d'une série de mesures, le Parlement organisera la semaine prochaine une réunion à laquelle participeront des représentants de nos parlements nationaux et de ceux des pays candidats.
La Commission livrera, plus tard au cours de l'année, une importante contribution par le biais de son Livre blanc sur la gouvernance européenne.
La Suède prendra également l'initiative, à l'automne prochain, d'une conférence sur le rôle de l'UE vis-à-vis des pays tiers.
Nous avons nous-mêmes la responsabilité de veiller à ce que ce débat soit large, à ce qu'il implique les parlements nationaux et évoque les questions et les organisations spécifiques à chaque pays.
Les présidences suédoise et belge, le Parlement et la Commission partagent principalement la responsabilité de cette première phase, qui exige une coopération étroite et empreinte de confiance.
Au cours du sommet de Laeken/Bruxelles, en décembre, le Conseil européen prendra position sur la suite du processus.
La question est posée - que le débat commence !
Ils ont donc décidé, au même moment, d'appeler à ce débat plus large et plus approfondi sur l'avenir de l'Union européenne.
Il y a à peine une semaine, la présidence suédoise ainsi que la future présidence belge ont invité le Parlement et la Commission à engager ce débat.
Elle a même déjà structuré sa démarche il y a un an, vous devez vous en souvenir, en proposant avec vous et avec votre appui le dialogue sur l'Europe qui n'était qu'une toute première étape.
Mais pour que ce débat atteigne les buts fixés par la déclaration conjointe signée le 7 mars par Nicole Fontaine, votre Présidente, Göran Persson, Guy Verhofstadt et Romano Prodi, pour mettre en lumière les défis de l'avenir de l'Union et susciter des propositions, il est nécessaire d'en définir les principes, la méthode et l'agenda.
Prenons le temps, dans les quelques semaines qui sont devant nous, de travailler sur ces principes, cette méthode et cet agenda.
Même s'il apparaît difficile d'apporter des réponses simples à ces questions complexes, et peut-être parce que c'est difficile, le débat doit permettre aux citoyens d'en prendre connaissance, d'y participer.
Le deuxième principe est celui de la proximité.
Il y a certes l'Internet, qui est aujourd'hui un irremplaçable outil d'information et de dialogue, et ce débat est d'ores et déjà ouvert sur le site Web, même si, j'en conviens, ce site est encore imparfait.
Cependant, le dialogue via l'Internet n'est pas suffisant.
Le débat européen doit s'ouvrir aux gens là où ils vivent, là où ils travaillent, là où ils étudient et à leurs représentants élus, nationaux ou territoriaux.
Il doit donc naturellement se dérouler au niveau européen, tout en s'appuyant d'abord et surtout sur des débats organisés dans chaque État membre, au niveau le plus approprié qui est, de mon point de vue, le niveau le plus proche des citoyens.
Si les institutions communautaires peuvent contribuer à leur organisation, et la Commission joue et jouera son rôle pour cela, ces débats nationaux devront donc d'abord être organisés par les États membres.
Le troisième principe pourrait être celui de l'anticipation.
Même si les pays candidats ne sont pas encore membres de l'Union, il s'en faut de peu, de très peu d'années qu'ils le deviennent.
L'avenir de cette Union les concerne donc, dès maintenant, tout autant que les États membres actuels.
L'ultime étape décisionnelle, que nous espérons la plus brève possible, comme vous l'avez dit Madame la Ministre, de cette réflexion, sera bien entendu une conférence intergouvernementale en 2004.
Nous l'espérons le plus tôt possible en 2004, comme l'a suggéré le Président Romano Prodi.
En effet, ce n'est que de cette façon, avec une conférence intergouvernementale telle que la prévoient les traités, que les traités peuvent être réformés ou changés.
En revanche, nous savons aussi qu'il faut préparer soigneusement cette future CIG et, sans doute, de manière différente de ce qui a été fait pour les précédentes CIG, à Amsterdam ou à Nice.
Il faudra traduire les enjeux du débat public en propositions concrètes de révision des traités.
La structure ou l'instance compétente devra, nous semble-t-il, s'inspirer précisément du modèle ou du précédent de la Convention grâce à laquelle, en quelques mois, l'Union européenne s'est dotée d'une Charte des droits fondamentaux, solennellement proclamée à Nice.
La Commission est très attentive aux réponses que le Parlement européen propose et proposera à ces différentes questions de modalités.
Enfin, je voudrais dire un mot, après les principes et la méthode, de l'ordre du jour de ce débat.
Tout au long des dernières années et de ce très long cycle de négociations institutionnelles, commencé à Maastricht et terminé, au moins temporairement, à Nice, le Parlement et la Commission ont toujours uni leurs forces pour qu'une vraie réforme puisse voir le jour.
Cela a été particulièrement vrai, me semble-t-il, à l'occasion de la dernière CIG, pour laquelle le Parlement avait souhaité, par ses résolutions de novembre 1999 et février 2000, que soit discutée une réforme institutionnelle globale, dans le même esprit que la Commission en avait de son côté exprimé le souhait.
Il me semble que nous devons conserver cette convergence intacte aujourd'hui, même si nous devons, au-delà de notre travail en commun, ouvrir portes et fenêtres, tendre la main, écouter, participer à un débat plus large.
Si nous voulons en effet prendre la mesure de tous les défis de l'avenir de l'Union, la prochaine CIG ne pourra se contenter d'examiner seulement les quatre sujets mentionnés en annexe du traité de Nice, qui sont des sujets de nature constitutionnelle.
Elle le pourrait d'autant moins qu'il faut dire avec franchise que certains de ces quatre sujets - j'en vois au moins deux - peuvent avoir, selon la manière de les aborder, un effet négatif, voire régressif sur le niveau d'intégration de l'Union.
Donc, n'ayons pas peur d'aborder ces quatre sujets et ne nous contentons pas d'aborder seulement ces quatre sujets.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, réussir cette transition du débat public vers les discussions forcément plus techniques et précises de la prochaine CIG serait un gage de succès pour obtenir une réforme plus ambitieuse que celle obtenue à Nice.
Ce serait aussi un remède efficace contre les peurs et toutes les démagogies que sous-tendent ou que soutiennent ces peurs, que certains agitent pour freiner la progression de la construction européenne.
Pour ces deux raisons au moins, qui peuvent avoir une importance cruciale à l'approche de l'élargissement de l'Union, la Commission européenne, son président, l'ensemble des membres du collège s'investiront pleinement pour faire vivre ce grand débat promis à Nice par les chefs d'État et de gouvernement.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire Barnier, chers collègues, notre groupe accueille très favorablement les débats de ce matin avec le Conseil et la Commission.
Ce n'est un secret pour personne que ce Parlement, mais aussi et surtout notre groupe politique, s'accorde largement avec la Commission sur ces questions, et c'est, je pense, très important pour garantir le succès de ce que nous avons entrepris ensemble.
Avant de nous tourner vers l'avenir, je voudrais encore dire une chose - et c'est une demande que j'adresse directement à la présidence suédoise du Conseil, mais également au Conseil, qui est en ce moment représenté par cette même présidence.
Je voudrais vous informer que notre parti, le parti populaire européen, a suggéré, sur proposition de notre groupe, une conférence préparatoire dans ce Parlement qui permettra ensuite de soumettre une proposition aux gouvernements.
Cette conférence devrait entamer ses travaux en l'an 2002.
La méthode ne fera pas l'objet d'une décision sous votre présidence, mais il est important que vous ouvriez quelque peu la voie vers Laeken.
Nous croyions qu'une conférence préparatoire composée de membres du Parlement européen, de membres des parlements nationaux, des gouvernements et d'autres personnalités est un instrument transparent.
Une dernière remarque pour conclure, Madame la Présidente : vous avez parlé de la méthode communautaire et de Robert Schumann.
La présidente en exercice du Conseil nous a dit que le débat avait débuté le 7 mars.
J'ai pris bonne note de ce qu'elle a dit et je voudrais, par ailleurs, la remercier publiquement, car j'avais déjà soulevé la question lors de la précédente période de session, d'avoir inclus le Parlement à la déclaration du 7 mars, ce qui n'était pas le cas au début, et d'avoir modifié la lettre que l'on nous a envoyée, par trop marquée de l'empreinte du secrétariat du Conseil, comprenant également des annexes.
Ensuite vous avez entamé le débat à l'école européenne et il faut bien admettre ici que vous jouiez en terrain conquis puisque les élèves sont enfants de fonctionnaires européens et sont intelligents.
La veille, ils avaient interrogé les parents et ils ont posé des questions très pertinentes.
Pour aller au fond des choses, je souhaiterais signaler que mon groupe approuve, comme nous l'avons dit au sein de l'Assemblée, la proposition du président Prodi relative à un débat structuré en trois phases car il ne s'agit ni d'un débat académique, ni d'une conversation de café, ni d'un talk show.
Ce qui importe pour mon groupe est de savoir comment vous concevez l'organisation de ce débat car, bien que nous acceptions et respections le rôle essentiel et la tradition suédoise d'ouverture et de transparence, vous conviendrez avec moi, Madame la Présidente, que le choc pourrait être d'autant plus important si après avoir tenu un débat très large et ouvert à la société civile, nous prenions ensuite des décisions à huis clos.
Ce qui est insupportable aujourd'hui le sera davantage à l'avenir.
Par conséquent, il est important de savoir comment vous imaginez la division en phases, en particulier parce que nous sommes dans des systèmes de démocratie représentative, et comment vous concevez la seconde phase, durant laquelle les différents représentants de la société civile que sont, principalement, le Parlement européen, les parlements des États membres, le Conseil, les gouvernements et la Commission pourront véritablement apporter leur contribution.
Bien que, finalement, nous ayons corrigé la déclaration du 7 mars, je dois dire qu'elle ne s'est pas présentée sous les meilleurs augures.
Nous espérons que la présidence suédoise, fidèle à sa tradition de démocratie et d'ouverture, sera capable de comprendre le message que partagent, me semble-t-il, le Parlement et la Commission et que l'on pourra entamer ce processus afin d'assurer le débat et les décisions sur l'avenir de l'Europe.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, je me félicite, au nom de mon groupe, du ton de la déclaration du Conseil et du contenu de la contribution de la Commission.
Vous avez fait mention des quatre dimensions de l' annexe de Nice, du débat sur les compétences, de la Charte des droits fondamentaux, et du rôle des parlements nationaux.
Je suis d' avis que la méthode de la convention, ouverte aux États membres, aux parlements nationaux, à la Commission, et peut-être idéalement aussi aux candidats à l' adhésion, peut constituer un cadre excellent - qui ne débouchera pas nécessairement sur un choix unique, mais qui permettra une série d' options rationnelles et cohérentes - et qu' une Conférence Intergouvernementale peut ensuite être invitée à poursuivre le travail.
Enfin, sans trop anticiper sur l' avenir, mon groupe ressent cette participation comme étant suffisamment importante pour que, si le Parlement devait être injustement exclu ou diminué dans son rôle institutionnel, nous envisagerions de lui recommander de ne donner aucun avis sur une Conférence intergouvernementale.
Madame la Présidente, 2001 est l'année du débat public.
On avait parlé de la possibilité d'une grande initiative menée par le Parlement européen, par le Conseil et par la Commission, visant à mobiliser la société civile, à la faire travailler et écrire sur les finalités et sur l'avenir de l'Europe.
D'étranges et inexplicables réticences dans le chef d'un important groupe politique qui se trouve à votre gauche dans cet hémicycle, Madame la Présidente, viennent apparemment entraver la voie de cette initiative.
C'est seulement ainsi que l'on pourra rendre public et passionnant le débat sur l'avenir de l'Europe, que le Parlement et la Commission pourront trouver les alliés dont ils ont tant besoin pour rompre la logique purement intergouvernementale de la future réforme, pour donner un sens révolutionnaire et constitutionnel à des termes tels que "convention" ou "méthode communautaire" et pour faire de la conférence intergouvernementale de 2004 plus qu'une simple formalité.
Madame la Présidente, dites-nous s'il y a dans votre programme de la place pour une telle initiative européenne et si ce n'est pas le cas, pourquoi ?
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, vous savez que beaucoup de collègues de cette Assemblée ont une lecture critique du traité de Nice.
Premièrement, elle ne doit pas revenir sur les progrès réalisés en matière d'intégration - je partage sur ce point les inquiétudes exprimées par le commissaire Barnier.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la situation que nous vivons est un peu étrange : Nice n'est pas encore ratifié, et encore moins appliqué, que nous débattons déjà de "l'Après Nice".
Les questions qui ont échoué à Nice sont celles qui avaient déjà buté à Amsterdam et qui sont même héritées de Maastricht.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur Barnier, chers collègues, un point fondamental semble être acquis, finalement, par notre Parlement.
Les citoyens européens ne sont pas très intéressés par ce genre de discours.
Souvent, malheureusement, c'est le contraire, et notre Parlement devrait peut-être circuler un peu parmi les citoyens européens pour s'approvisionner en idées nouvelles.
Mais je voudrais aujourd'hui mettre en lumière un autre aspect qui s'y rapporte.
Je pense toutefois qu'il ne peut y avoir ni victoire ni défaite d'une institution sur une autre institution, mais juste une avancée ou un recul pour l'ensemble, à savoir pour l'idée de l'Europe.
Permettez-moi, par conséquent, de n'insister que sur quelques points de ce que nous attendons de la présidence suédoise et du Conseil européen de Göteborg.
Vous avez dit qu'il fallait organiser le débat.
La convention qui a rédigé la Charte des droits fondamentaux a été couronnée de succès parce qu'elle alliait légitimité nationale et européenne et regroupait transparence, publicité et participation des gens.
Je pense qu'il sera très utile de travailler ensemble sur ce modèle.
Enfin, en ce qui concerne le calendrier, il me semble que si nous faisons tout cela, la CIG 2004 sera brève, étant donné que la majeure partie du travail a déjà été faite.
Il me semble très important également que ce modèle permette l'implication des pays candidats.
Vous avez souhaité, pour le débat qui s'ouvre et pour tout le processus dont on parle dans la déclaration de Nice, la plus grande transparence possible, un débat le plus proche possible des citoyens.
Eh bien, jusqu'au Sommet de Nice, la préparation de la Conférence intergouvernementale a affiché une transparence minimale et une distance maximale vis-à-vis des citoyens.
Il s'agissait d'une idée heureuse que les chefs d'État et de gouvernement ont eue à Helsinki, et on ne comprend donc pas comment ils peuvent aujourd'hui se méfier de cette méthode.
Nous devons répondre ensemble aux grandes questions sur l'avenir de l'Union.
Madame Lindh, nous avons confiance en la volonté de la présidence suédoise de surpasser ces méfiances isolées qui s'opposent aux propositions émises par tous les groupes du Parlement européen.
Nous souhaitons que la résolution de la commission des affaires constitutionnelles - et donc du Parlement dans son ensemble - contribuera à vous convaincre plus que vous ne l'êtes ce matin, et nous vous attendons lors de notre rencontre du 20 mars avec les représentants des parlements nationaux, tant des États membres que des pays candidats.
Ce matin, 76 citoyens de différents pays avaient décidé de participer au débat.
Poettering a déclaré à raison que la méthode communautaire est bonne du point de vue des petits États.
Faisons-en également une bonne méthode pour les petits pays qui ne sont pas, ou pas encore, de plein droit des États membres de cette Union.
Les "régions" d' Europe doivent être correctement représentées dans les débats et la subsidiarité doit recevoir toute l' attention qu' elle mérite.
Si l'on doit recourir à une telle méthode, c'est à une convention des parlements nationaux qu'il devrait revenir de discuter du traité.
Le débat doit bien plutôt être centré sur une réforme démocratique de l'Union européenne, qui instaure un droit de regard illimité sur le travail législatif et réduise le pouvoir des fonctionnaires, notamment au sein de la Commission.
Monsieur le Président, l'Union européenne ne va pas bien, car nous avons érigé certains systèmes et nous utilisons un tel jargon, une telle rhétorique que les citoyens de l'Union européenne sont devenus soit indifférents soit carrément opposés au processus d'intégration qui est actuellement à l'ordre du jour.
Si une future convention travaillait avec les mêmes méthodes en état d'apesanteur, elle produirait en 2004 un texte ultra-fédéraliste inacceptable par tout ou partie des membres.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, nous pensons qu'il y a qu'une solution viable : organiser le débat autour des parlements nationaux et sous leur responsabilité.
Nul part il n' y est fait mention de la participation du Parlement dans les débats du 7 mars.
Il n'y a qu'une ébauche de programme, mis sur cette page web sous la présidence belge, laquelle disposera d'un forum économique.
Je terminerai en disant que notre Parlement doit établir des contacts avec les parlements nationaux, que le Conseil, en la personne des chefs d' État de chaque État membre, doit nous donner l' initiative, et enfin, qu' il serait bon que la Commission produise des lignes directrices pour que nous sachions quel cours suivra ce débat.
Nous ne voulons pas remplacer les gouvernements, nous ne voulons pas décider, c'est vous qui décidez, mais je voudrais savoir pourquoi vous avez peur de nos idées, de nos propositions et de notre contribution.
Ce n' est pas simplement parce que nous nous sentons blessés dans notre amour-propre, mais bien parce que laissés à eux-mêmes, les États membres n' auront bien vite comme préoccupation que leurs propres relations de force nationales.
L' intérêt commun de l' Europe ne sera servi que si tous ceux qui partagent le pouvoir exécutif - le Conseil européen et la Commission - collaborent avec tous ceux qui partagent le pouvoir législatif - le Parlement européen et les parlements nationaux.
La plus grande question en suspens dans ce débat sur la démocratie européenne porte sur la position de la Commission.
Je pense que nous devons reconnaître que nous avons devant nous un processus de discussion de grande envergure dans lequel il deviendra clair que l'approche intergouvernementale sous la direction du Conseil ne peut pas fonctionner avec 27 États membres et que, par le biais de la direction exécutive de la Commission et de l'action législative à part entière du Parlement, l'approche Monnet classique deviendra la seule qui permettra de rendre l'Union européenne à même d'agir.
Nous devons à mon sens envisager trois étapes : un large débat public mené par les trois institutions - et ce de concert - dans le cours de cette année et de l'année prochaine, tout en accompagnant le processus global jusqu'à son aboutissement.
Comme plusieurs de mes collègues, je m'inquiète de clôturer cela au milieu de l'année 2004, en pleine campagne électorale.
Je pense que nous pourrions dès lors également organiser un plébiscite public pour les résultats engrangés et conclure le dialogue par l'expression de la volonté des citoyens de cette Union européenne. (Applaudissements) Monsieur le Président, mes chers collègues, en prenant la parole pour la dernière fois devant cette Assemblée, que je quitterai d'ici quelques semaines, je voudrais un instant m'adresser à mes collègues.
Bien sûr, les problèmes de la méthode de l'après Nice sont importants : méthode communautaire, méthode de la Convention, etc.
Nous savons aussi que la Commission, malgré les très intéressantes propositions du commissaire Barnier, n'a ni la force, ni l'autorité qu'elle avait il y a dix ans.
C'est une question que je pose, en sachant que la réponse n'est pas très facile, mais cruciale pour le futur démocratique de l'Europe.
Le débat avec les citoyens doit être centré sur les questions d'avenir essentielles dans une Europe plus mobile.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, dans votre discours, vous avez utilisé trois fois le mot "fort".
L'UE doit être une puissance forte, la méthode communautaire doit acquérir une position forte et nous avons besoin d'institutions fortes.
Je pense également que l'année 2004 ne convient absolument pas.
Ainsi, un nouveau traité de Rome serait peut-être la base correcte pour les élections européennes en 2004 et une bonne base pour l'élargissement auquel nous voulons également parvenir.
Il est impossible d'expliquer aussi combien de parlementaires nous aurons entre 2004 et 2009.
Troisièmement, la procédure actuelle de CIG doit être remplacée par une assemblée interinstitutionnelle qui peut préparer ces actions.
Il faut remédier aux dégâts causés par Nice avant les prochaines élections européennes, en 2003 donc, car nous ne pouvons pas traîner ce boulet aux élections de 2004.
Enfin, Madame la Présidente du Conseil, vous parlez des citoyens.
Cela reste nécessaire si nous voulons dépolluer le débat.
Car la conclusion appartient, en vertu de l'article 48 du traité, aux chefs d'État et de gouvernement.
Et puis, ce Parlement sera d'accord pour consulter tous les sages de la terre, pour participer à tous les forums.
Mais au bout du compte, ce sont les représentants de la démocratie qui devront participer à cette convention.
Malheureusement, les choses ne dépassent guère le niveau des perspectives, on doit se contenter de votre remarque sur les objectifs de l'annexe 4 de Nice, de la demande en faveur de plus de proximité et de votre remarque plus que mystérieuse sur le fait que la méthode de la convention présente selon vous des aspects positifs et négatifs.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Présidente du Conseil, comme votre présentation l'a montré, vous avez la réputation de posséder une habileté extraordinaire.
Je sais que, sur ce point, le Parlement et la présidence suédoise ont beaucoup en commun, et j'espère que nous allons pouvoir nous entraider pour parvenir à une transparence aussi poussée que possible.
Il s'agit ensuite de la grande question de la prochaine conférence intergouvernementale.
Je comprends que le Parlement soit très intéressé - je le suis moi-même - par l'importante discussion sur la manière dont nous parvenons à une décision, de la nature des débats qui la précèdent, de la façon dont nous la préparons et du rôle que peut jouer une convention.
Le Conseil n'a pas dit "oui", mais il n'a pas non plus exprimé de refus, et nous n'avons certainement pas dit que nous avions peur d'une convention.
C'est pourquoi il me semble important que ce sujet fasse aussi partie de la suite de la discussion.
Dans mon discours d'introduction, j'ai donné l'exemple de grandes conférences que nous organisons, en Suède et dans d'autres pays.
Il s'agit là bien entendu d'un débat important pour l'avenir.
Notre idée, d'ailleurs, est de gérer ce site entre plusieurs institutions, dont le Parlement européen, mais je conviens qu'il faut le faire progresser et peut-être aussi, bien comprendre son rôle, car il doit servir de plate-forme pour les débats nationaux qui vont s'organiser bientôt dans chacun des États membres.
Seguro a posé une question au Président de la Commission et au commissaire.
Oui, nous allons continuer, Monsieur Seguro - comme c'est le rôle du Président et comme il le fait concernant le débat pour l'avenir, mais pour bien d'autres sujets aussi - à rencontrer les gouvernements dans chacune des capitales, non seulement des États membres, mais comme M.
Dupuis, le souci que nous avons exprimé, par la voix de notre Président, concernant 2004, qui sera une année extrêmement chargée.
Donc, plus tôt nous pourrons aller, au début de 2004 et peut-être, Monsieur Leinen, pourquoi pas à Rome, à la fin de 2003, mieux cela vaudra, pour tout le monde, pour nous et pour vous, et donc forcément pour le débat européen lui-même.
Mais cette réponse-là est aussi dans la main des chefs d'État et de gouvernement.
Je remercie donc chacun et chacune, notamment les présidents de groupe qui ont exprimé leurs souhaits et leur accord avec les idées ou les orientations de la Commission.
Le débat est clos.
J'admire tous les collègues qui ont tellement de temps pour surfer sur Internet.
Travaux préparatoires en vue du Conseil européen de Stockholm (23/24 mars 2001) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les travaux préparatoires en vue du Conseil européen de Stockholm, les 23 et 24 mars prochains.
Il est question de réformes sociales et économiques.
Le cheminement vers le plein-emploi et le renforcement de notre compétitivité passent par des réformes économiques et sociales, telles que le rehaussement des niveaux de formation, l'apprentissage tout au long de la vie, une plus grande égalité entre les sexes et une modernisation de la protection sociale, une sécurité réelle des salariés et une meilleure qualité du travail.
Il nous faut trouver un bon équilibre entre les réformes sociales et économiques.
Tous ces domaines seront interdépendants, si nous voulons que l'Union, d'ici 2010, puisse atteindre ses objectifs ambitieux : mettre sur pied la première économie au monde fondée sur la connaissance, créer 20 millions de nouveaux emplois, allier la compétitivité et une meilleure cohésion sociale.
Nous voulons accélérer le travail de réforme des marchés financiers, parvenir à un marché unique des services financiers en 2005, et au plus tard en 2003 pour les capitaux à risques.
Comme il est de coutume, le Conseil européen discutera également de questions de politique étrangère, par exemple du Moyen-Orient, de l'ouest des Balkans et de la presqu'île coréenne.
C'est pourquoi le processus de Lisbonne est non seulement la condition de la durabilité de la croissance, du plein emploi et de la cohésion en Europe, mais aussi de la crédibilité de notre coopération européenne.
La Présidence a également organisé, comme il a été annoncé, une rencontre entre les responsables de l'Union européenne et le président Poutine selon les mêmes principes que pour la rencontre prévue en juin prochain à Göteborg avec le président Bush.
Ce sera là une excellente occasion de passer en revue les principaux aspects de notre partenariat avec la Russie et, ensuite, avec les États-Unis.
Lors de ce Sommet, la Commission a proposé une stratégie détaillée pour assurer le dynamisme et la compétitivité de l'Europe tout en promouvant la solidarité et l'inclusion sociale, une stratégie visant à garantir que le progrès économique et le progrès social aillent de pair sur notre continent.
L'issue de ce Sommet a été très positive : les États membres ont adopté à l'unanimité la quasi-totalité des propositions de la Commission.
Les responsabilités et les objectifs à atteindre sont donc clairs et nous pouvons mesurer les progrès avec précision.
La stratégie de Lisbonne porte sur une période de dix ans, mais les progrès doivent être évalués chaque année lors du Conseil européen qui se tient au printemps.
Si le Conseil européen de Göteborg donne son accord, nous y ajouterons une dimension écologique en dotant l'Europe d'une stratégie globale pour un développement durable.
Au nombre des premiers succès qui me réjouissent tout particulièrement cette année figurent : l'adoption de l'agenda social à Nice, l'aval donné à une stratégie de lutte contre l'exclusion sociale et les progrès accomplis dans la lutte contre la discrimination et en faveur de l'égalité des chances.
Cette année, nous soulignerons dix domaines où les progrès ont été insuffisants et qui appellent une accélération ou une relance de notre action.
Permettez-moi de dire quelques mots sur ces deux points que j'estime particulièrement importants.
Les Conseils européens de Lisbonne et de Feira ont recommandé que le brevet communautaire voie le jour d'ici à la fin de l'an 2001.
Pour que le projet aboutisse, les États membres doivent faire preuve de cohérence et d'un plus grand sens des responsabilités.
La guerre au Kosovo n'a que trop bien révélé la totale dépendance de l'Europe vis-à-vis du système américain de navigation par satellite GPS.
Un apport modeste de fonds publics suffirait pour attirer d'importants investissements privés, même si je reconnais que cette participation du secteur privé doit encore faire l'objet d'une étude approfondie, comme certains gouvernements l'ont demandé, et comme nous nous sommes engagés à le faire.
J'ai choisi cette question perce qu'elle me tient particulièrement à cur, parce qu'elle a des implications profondes pour l'ensemble de nos politiques, parce qu'elle nous accompagnera de Stockholm à Göteborg et parce qu'elle nous occupera pendant de longues années encore.
L'Union européenne compte aujourd'hui une personne de 65 ans ou plus pour quatre personnes en âge de travailler.
Ce sont les données démographiques actuelles et réelles, car ceux qui ne sont pas nés ne peuvent plus le faire.
En d'autres termes, une population active en diminution devra soutenir un nombre d'inactifs en augmentation rapide, même dans l'Union élargie.
Nous devons alors moderniser nos systèmes de protection sociale et de retraite afin d'assurer leur pérennité.
Nous devons définir une stratégie qui consolide la compétitivité de l'Europe à long terme sans renoncer à l'inclusion sociale qui caractérise nos sociétés.
Maintenant que notre population active diminue, nous sommes confrontés à la possibilité d'une crise structurelle dans la redistribution de la richesse : une crise qui, au cours des prochaines décennies, pourrait gravement compromettre la compétitivité de l'Union européenne, le fonctionnement de l'Union économique et monétaire ainsi que notre modèle social, vu que notre objectif est de conserver un modèle sérieux de protection sociale.
Outre les difficultés qui empêchent les jeunes d'entrer suffisamment tôt sur le marché du travail, on observe une tendance à recourir à la retraite anticipée qui écourte la vie active de dix ans, voire davantage.
Dans son rapport pour le Sommet de Stockholm, la Commission invite instamment les États membres à faire en sorte que davantage de femmes trouvent ou retrouvent un emploi.
En bref, nous devons prendre plus grand soin de nos ressources humaines qui se raréfient.
La base de cette politique devrait être l'évaluation commune de l'évolution économique et démographique au sein de l'Union que le Conseil européen de Tampere a réclamée.
En novembre dernier, la Commission a publié une communication sur ce sujet et j'espère que cette Assemblée et le Conseil y donneront rapidement suite.
Ils ont également chargé le Groupe à haut niveau sur la protection sociale d'étudier la viabilité de la protection sociale, en particulier des régimes de retraite, sur la base d'une communication de la Commission.
Nous devons élaborer des indicateurs montrant les implications à long terme de nos dépenses sociales et de nos décisions fiscales, notamment en ce qui concerne les retraites.
La Commission a cependant la ferme volonté de faire jouer pleinement le marché unique en cette matière.
Nous avons déjà présenté un projet de directive et j'espère que le Conseil y donnera suite rapidement.
Cette directive s'inscrit dans notre plan d'action pour les services financiers dont le Conseil européen a convenu qu'il serait mis en uvre dans le délai de cinq ans.
Je demande donc à cette Assemblée et au Conseil d'accélérer leurs travaux relatifs à ce plan.
La coordination entre les systèmes fiscaux nationaux est indispensable en cette matière et la Commission présentera des propositions à ce sujet.
Les effets du vieillissement sur nos systèmes sociaux doivent renforcer notre détermination à réduire la dette publique.
Ce qu'il nous faut donc, c'est un engagement renouvelé en faveur de finances publiques saines, capables de soutenir la protection sociale à plus long terme.
En effet, des systèmes financiers sains sont partie intégrante de la stratégie de développement durable en Europe.
Cette Assemblée est, évidemment, l'institution européenne où doit se dérouler le débat démocratique sur les aspects fondamentaux de l'avenir de nos citoyens.
Ma Commission est prête à jouer pleinement son rôle en collaboration avec vous.
Les moyens d' améliorer l' emploi sont simples.
Le Conseil doit obtenir des résultats rapides dans le domaine de la poursuite de la libéralisation et de l' amélioration du climat d' entreprise, surtout dans le contexte présent où tout indique que, dans la foulée des États-Unis, nous entrons dans une phase d' incertitude, avec les cours de la Bourse qui baissent et la confiance des entreprises et des consommateurs qui s' effrite.
Bien sûr, le chômage est encore trop important, mais il y a eu création de 2,5 millions d'emplois.
Ainsi, le ralentissement économique américain nous affectera moins que d'habitude, car les échanges entre les Quinze constituent les 9/10ème de notre produit intérieur commun.
Bien sûr, l'Europe connaît des déficits, en matière de technologies nouvelles notamment, le phénomène étant moins marqué pour les technologies de l'information que pour les biotechnologies.
Ainsi, en 2000, les investissements européens dans le secteur des technologies de l'information et de la communication ont été supérieurs à ceux des États-Unis, même si certains pays ont encore des retards importants.
Première force exportatrice au monde, l'Union a réalisé en 2000 1/5ème de ses exportations dans le secteur high tech.
Les bons choix, ce n'est pas la libéralisation débridée, la déréglementation sans égard pour notre modèle social, pour notre cadre environnemental.
La libéralisation du secteur des télécommunications a surtout connu des résultats positifs parce qu'elle a eu lieu en même temps que la révolution technologique avec les portables et l'Internet.
La fin de l'exubérance irrationnelle sur les marchés financiers nous offre paradoxalement la chance de nous pencher sur l'économie réelle, d'influer sur les facteurs fondamentaux du bien-être de nos concitoyens.
Monsieur le Président, je terminerai en disant qu'investir dans l'homme, dans l'éducation, l'information, la recherche dans les infrastructures au service de la qualité de la vie doit être la priorité de Stockholm, comme vient de le rappeler le président Prodi.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, Messieurs les représentants de la présidence en exercice du Conseil, chers collègues, au regard des résultats observés au cours de la première année d'application des accords de Lisbonne, les conclusions tirées sont très limitées.
Il faut, selon nous, agir beaucoup plus rapidement dans ces domaines et cela se résume en trois points fondamentaux que je m'efforcerai de résumer au cours des dernières secondes qu'il me reste.
Primo, des réformes structurelles et la libéralisation.
Monsieur le Président, Madame la Ministre, Monsieur le Président de la Commission, quelques brefs commentaires sur le Conseil européen de Lisbonne et sur la résolution que nous avons signée, au nom du groupe, mais sans enthousiasme majeur.
Monsieur Prodi, je voudrais vous faire les remarques suivantes.
Il est clair qu'à Lisbonne, l'Union s'est donné un objectif très ambitieux, celui d'une économie compétitive.
Nous soutenons ce projet, mais nous voulons aussi attirer votre attention sur les besoins des citoyens.
Hier, je lisais dans le journal que le marché des téléphones mobiles est à saturation, avec un nombre excédentaire d'environ 50 à 60 millions de téléphones mobiles.
Nous souhaitons donc le succès de votre communication sur le développement durable, mais aimerions que les choses aillent plus vite.
De ce point de vue, nous soutenons l'idée selon laquelle l'Union européenne, en tant que telle, tout en respectant le principe de subsidiarité, dispose d'une directive-cadre sur les obligations de services publics d'intérêt général, ce qui n'est pas le cas pour le moment.
Le sommet de Stockholm devrait avoir l'emploi pour sujet principal, mais il n'existe aucune proposition de mesures importantes contre la masse du chômage qui touche actuellement entre 14 et 15 millions de personnes.
Lorsque le gouvernement suédois menait campagne pour l'adhésion de la Suède à l'UE, on a affirmé que le but était non seulement de préserver la protection sociale suédoise, mais aussi de se joindre à d'autres forces de gauche pour mener une politique dans le même sens à l'échelle de l'Europe entière.
La politique de droite est promue par l'UE, et la politique de protection sociale suédoise est menacée.
Monsieur le Président, le Sommet de Stockholm à venir se penchera sur nombre des problèmes clés de l' Union européenne en matière sociale et d' emploi.
Je soutiens l' ordre du jour établi par les dirigeants de l' UE au Sommet de Lisbonne de l' année dernière.
Je pense ici particulièrement aux chômeurs jeunes ou de longue durée, toujours concentrés dans certaines zones urbaines et rurales de l' Union européenne.
Il est certain que la Commission, le Parlement et les gouvernements des États membres ont tous travaillé en étroite collaboration pour faire du Sommet de Stockholm un succès.
Les dirigeants de l'UE veulent promouvoir l' emploi - en qualité et en quantité - et la mobilité des travailleurs, anticiper et gérer les évolutions de l' environnement de travail, lutter contre la pauvreté, l' exclusion et la discrimination, moderniser les systèmes de protection sociale et favoriser l' égalité.
Ils veulent également se concentrer sur les implications externes des politiques sociales et d' emploi, plus particulièrement en relation avec les processus d' élargissement.
L' Union connaît un taux de chômage de 8 % et l' objectif du plein emploi n' est pas hors d' atteinte.
Ces États membres ont argué que la Commission européenne devait réfléchir à une stratégie qui permette à l'Union européenne de se mesurer, dans dix ans, à l'élite mondiale de la bio-industrie et de la recherche biotechnologique.
Toute forme de vie humaine doit être traitée avec respect.
J'exhorte le Conseil à s'en tenir, dans la discussion sur la génétique humaine, à l'interdiction du clonage thérapeutique, comme le Parlement européen l'a déjà exprimé en septembre 2000.
Monsieur le Président, le processus de Lisbonne va faire naître l'économie la plus dynamique au monde.
Depuis le sommet de Essen en 1994, on parle de l'importance de la réduction de la taxation du travail et des progrès de la flexibilité.
Dans la pratique, la Suède a fait l'inverse.
Les données économiques sont bonnes, mais cet objectif ambitieux ne va pas se réaliser et se concrétiser tout seul.
Nous devons avoir le courage d'établir résolument des priorités et d'avancer via une méthode de coordination ouverte entre les États membres.
Nous discutons du fait que nous avons déjà des goulots d'étranglement sur les marchés du travail spécialisés, mais nous ne sommes pas en mesure de permettre à ceux qui sont sans emploi - au total plus de 14 millions de personnes au sein de l'Union européenne - d'apporter leur contribution à la société du travail grâce à une politique d'intégration ciblée.
En effet, dans certains États membres - tel que le mien - qui ont eu tendance à suivre le modèle américain, l' écart entre les riches et les pauvres s' est accentué.
La croissance seule n' est pas la solution à la privation sociale et ne l' a jamais été.
Nous devons trouver une voie économique qui nous permette de ne pas piller les ressources naturelles de la planète et de ne pas produire de gaz toxiques ou à effet de serre.
Nous pourrons alors adopter une approche cohérente du développement durable et voir si nous réalisons vraiment les objectifs que nous nous fixons.
Nous nous interrogeons aussi sur la sécurité de l'utilisation d'aliments génétiquement modifiés, en tout ou en partie, directement ou indirectement, et sur les retombées de ce problème sur les aliments pour enfants, sur les produits pharmaceutiques ou en vente libre, tels que les vitamines ou les intégrateurs à base de gélatines animales.
Nous nous demandons si le Conseil de Stockholm se penchera au moins sur l'écroulement du nouveau marché et sur les conséquences pour les consommateurs.
Nous devons réaliser une réforme de la politique structurelle en 2003 au plus tard, et ce pour deux raisons.
Merci, Monsieur Jarzembowski.
Hier soir, pendant l'heure des questions à la Commission, figurait la question nº 91 de la députée espagnole du parti populaire, Mme García-Orcoyen.
Comme vous l' avez clairement mentionné dans votre intervention, les services de cette Assemblée n' étaient en aucune manière en contact avec les médias.
VOTES Monsieur le Président, sur ce rapport important, je voudrais dire que la Commission est en mesure d'accepter les amendements 3, 4, 7, 8 en partie, 9, 10, 11, 12, 13 deuxième partie, 14, 16, 17 en partie, 18 en partie, 19 en partie, 21, 28 et 29 en partie.
Par ailleurs, les amendements 1, 2, 5 et 23 sont acceptables en principe.
Nous pouvons accepter en partie et en principe les amendements 3, 7, 8 et 9.
Après le vote sur l' amendement 13 : Monsieur le Président, je pense qu'il y a eu une erreur lors du vote il y a un instant.
La deuxième partie de l'amendement 10 n'a pas obtenu de majorité et cela signifie en réalité qu'il ne fallait plus voter sur la deuxième partie de l'amendement 13.
Wijkman, au nom de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions - Plan d'action visant à renforcer l'efficacité énergétique dans la Communauté européenne (COM(2000) 247 - C5-0567/2000 - 2000/2265(COS)) (Le Parlement adopte la résolution) Le Président.
EXPLICATIONS DE VOTE- Rapport Jackson (A5-0041/2001) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Jackson, relatif à la conciliation sur inspections environnementales.
Cela signifie seulement que nos États ne veulent pas être contrôlés dans l'application des normes communautaires en matière d'environnement.
Rappelons-nous que la guerre en Irak est née parce que Saddam Hussein ne voulait pas de contrôles sur son territoire.
Recommandation pour la deuxième lecture Oomen-Ruijten (A5-0068/2001) Monsieur le Président, pour quelle raison ai-je voté en faveur du rapport permettant aux retraités et aux personnes âgées de respirer de l'air pur ?
Je voulais te dire que je suis bien content que le député Fatuzzo s'occupe des pensionnés, parce qu'il s'occupe ainsi aussi de moi, l'homme Fatuzzo, qui compte chaque année un an de plus et se rapproche lui aussi de la retraite." Monsieur le Président, je trouve assez absurde que le Parlement européen traite certains sujets de façon aussi technique.
Le problème principal est de pouvoir fixer des valeurs limites d'émission ambitieuses, qui protègent la santé de tous les citoyens, tout en connaissant les possibilités des différentes installations et centrales.
L'instauration de plafonds trop élevés réduirait à néant les efforts envisagés pour améliorer la situation.
La crédibilité du Parlement européen dépend des objectifs réalistes que ses députés sont amenés à voter.
Recommandation pour la deuxième lecture Myller (A5-0067/2001) Monsieur le Président, en tant que représentant des retraités et du Parti des retraités, j'ai voté en faveur de ce rapport qui fixe les limites nationales des émissions de certains polluants atmosphériques : le dioxyde de soufre, l'oxyde d'azote, les composés organiques volatils et, enfin, l'ammoniac, NH3.
Nous avons entendu, entre autres, la Commission dire que nous devons travailler si possible jusqu'à 99 ans, afin de payer les pensions de ceux qui vivront en 2050.
Son objectif à long terme ne sera pas atteint facilement ; c' est pourquoi la Commission a décidé, avec raison, d' une approche graduelle fixant des objectifs environnementaux intermédiaires pour l' année 2010.
Les pouvoirs locaux doivent aussi fournir des informations lorsqu' on leur demandera.
J' ai alors demandé moi-même des informations à l' autorité locale et au commissaire régional, mais sans succès jusqu'à présent.
Les problèmes environnementaux actuels résultent en grande partie du secret.
Les citoyens d'Europe doivent voir que l'Union européenne est transparente, démocratique et ouverte.
La directive a pour but d'adapter la législation en vigueur pour refléter les développements en matière de TI, tels que Internet.
Internet est une révolution qui a changé la face du monde.
Le monde du "point com" est trop important pour être ignoré.
L'accès à l' information est la moindre des choses pour nos citoyens et nous, en tant que Parlement européen, devons agir afin de promouvoir cet accès et non leur refuser.
Rapport Angelilli (A5-0070/2001) Monsieur le Président, dimanche dernier, j'ai organisé une réunion de retraités adhérents au Parti des retraités de Loreto, quartier de la ville de Bergame, ville où j'habite et qui constitue mon collège électoral.
Ayant appris que je devrais débattre, au sein du Parlement européen, du rapport sur le réseau européen pour la prévention de la criminalité, ils m'ont dit à l'unisson : "Fatuzzo, tu dois demander l'institution de l'agent de police européen, du policier de quartier européen.
Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport également - tout comme lors du vote sur le rapport précédent pour lequel j'ai donné une explication de vote - parce que, sur un sujet aussi important, le Parlement est uniquement appelé à formuler un avis et ne jouit pas de pouvoirs de décision.
Nous devons établir des points de contact et des stratégies de prévention du crime, accorder notre soutien aux activités de prévention du crime aux niveaux local et national partout dans l' Union européenne.
Il est important que nous accordions une attention particulière à la criminalité juvénile, urbaine et liée à la drogue.
Ces mesures doivent être mises en uvre de Blackburn à Barcelone.
Le gouvernement travailliste britannique a fait du crime une de ses grandes priorités et il s'emploie à réduire la criminalité violente et le désordre public.
Les conservateurs, pour leur part, n'offrent rien d'autre qu'un taux de criminalité en hausse et des investissements en baisse.
Le crime est une grande préoccupation pour nos citoyens, et nous devons nous assurer qu'il reste notre première priorité en Europe.
Rapport Marinho (A5-0073/2001) Le Président.
C'est pourquoi, si vous votez en faveur du rapport sur la coopération entre les juges, je serai encore plus heureuse de vous écouter, pour toujours." Rapport Bösch (A5-0078/2001) Monsieur le Président, le rapport Bösch a reçu le vote favorable du député Fatuzzo, représentant du Parti des retraités, intéressé par la protection des intérêts financiers de la Communauté et par la lutte contre les fraudes.
La Commission devra nous convaincre en effet - et convaincre les citoyens européens - de sa volonté de voir ses déclarations suivies d'effet, en matière de lutte contre la corruption et la fraude.
Notre groupe se rallie à la demande de la commission du contrôle budgétaire en ce qui concerne sa demande d'une plus grande indépendance opérationnelle de l'OLAF et de son directeur, en matière d'enquête, vis-à-vis de la Commission européenne.
Si nous prenons acte également des très graves cas de fraude mis à jour en 1999 et qui doivent être élucidés, on ne peut cependant qu'être étonnés ici "des deux poids, deux mesures", d'une approche unilatérale ne mettant en exergue que certaines affaires (comme Fléchard I, par laquelle on tente de déstabiliser certains hauts fonctionnaires français et de mettre en évidence, par un véritable acharnement thérapeutique, l'Irlande et la France, ou Fléchard II, dans laquelle des entreprises allemandes, italiennes et belges sont désormais concernées). (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) . (EN) Je soutiens le rapport Bösch dans les grandes lignes.
La Commission Santer a été poussée à la démission suite à des soupçons de fraude sur lesquels je ne reviendrai pas.
L'OLAF est maintenant une réalité mais il ne faut pas s'arrêter en si bon chemin.
Ainsi, insiste-t-on pour que les rapports de l'OLAF soient communiqués à la commission compétente du Parlement européen.
En effet, la constitution d'un ministère public européen n'a pas été retenue lors du Conseil européen de Nice et ne figure par conséquent pas dans le nouveau traité.
Or, pour instaurer une nouvelle autorité à compétences judiciaires et pour la doter de l'autorité indispensable dans tous les États membres, il faudrait créer une base légale incontestable.
Tant que cette base n'existe pas, il n'est pas souhaitable que le Parlement européen invite, sous forme contraignante, la Commission à faire une proposition dans ce sens.
Tout a commencé il y a 40 ans, avec la fraude de la ferraille, et cela continue encore aujourd'hui.
Nous nous sommes dès lors abstenus lors du vote final pour refléter notre soutien à la lutte contre la fraude au sein de l' UE tout en conservant notre position en ce qui concerne le ministère public européen. - (EN) Je félicite mon collègue socialiste M.
Nous avons déjà beaucoup progressé depuis le rapport qui dénonçait la mauvaise gestion et les fraudes de la Commission et qui a mené à sa démission en 1999, mais il reste encore beaucoup à faire.
L' un des problèmes notoires est le trafic de beurre altéré avec des graisses animales ou végétales, ou même des produits chimiques, qui représente une perte estimée à 45 millions d' euros pour le budget de l' UE.
Je me réjouis du fait que de nombreux États membres ont rejoint l' action engagée par la Commission devant la Cour de justice européenne contre des grandes compagnies de tabac américaines.
Je suis convaincu que Neil Kinnock est la personne toute désignée pour restaurer la confiance de la population envers les institutions de l'UE et leurs actions.
Nous avons tous, institutions européennes et États membres, un rôle important à jouer pour que nos citoyens aient à nouveau confiance en l' Union européenne.
Rapport Wijkman (A5-0054/2001) Monsieur le Président, "Quel froid !" ai-je envie de dire, étant donné que c'est le second document dans lequel nous nous intéressons aux façons de réchauffer quelqu'un dans notre Communauté.
La compétitivité internationale pourra en être renforcée de manière durable.
Enfin, il faudrait aussi relier les sommets de Stockholm et de Göteborg, et intégrer dans l'avenir les questions d'environnement à ce processus de politique dans les domaines de l'économie, de l'emploi et dans d'autres domaines.
On pardonnera toutefois la présomption de croire qu'on ne met pas ici en discussion tant la qualité de ces indications que leur application cohérente dans le cadre national, c'est-à-dire de la façon dont les États membres réalisent les processus de changement, dont ils les concilient avec la qualité de la vie et du travail et dont ils appliquent la stratégie d'une plus grande cohésion sociale.
Car, même indirectement, la Commission admet que les problèmes sont substantiellement ceux-ci quand elle parle de la persistance de 14 millions de chômeurs et se demande si on en a fait assez au niveau national.
Il serait donc opportun de vérifier, dans le cadre des politiques pour l'emploi, si les initiatives de partenariat au niveau local, à même d'attirer les investissements en phase initiale grâce à la légèreté bureaucratique, à la dotation infrastructurelle et à la flexibilité du contrat de travail, sont cohérentes avec les plans nationaux pour l'emploi et sont concrètement mises en uvre.
Il faudrait également vérifier, dans le cadre desdites politiques, si les concessions d'aides d'État, même revues à la baisse dans l'avenir, sont vraiment conciliables avec le critère adopté du système local de travail.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais, dans ma courte intervention, revenir sur l'une des priorités mentionnées par le président Prodi ce matin.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, la réunion du Conseil européen de Stockholm est pour nous une étape importante puisqu'elle sera le point de rencontre de deux de nos préoccupations : une économie compétitive et la défense d'un modèle social.
Et pour nous, il nous semble que tout ce qui a trait à l'investissement humain doit constituer l'essentiel.
Pour cela, face au vieillissement de la population que vous avez rappelé, Monsieur le Président de la Commission, il nous semble que nous ne devons pas négliger, bien au contraire, tout ce qui a trait à l'investissement en matière d'éducation, de mobilité, de langues, de formation tout au long de la vie, en matière de recherche aussi, comme vous l'avez rappelé dans votre intervention tout à l'heure, avec la question des brevets ou de Galileo.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, je voudrais féliciter la présidence du Conseil et la présidence de la Commission, qui ont toujours soutenu cette initiative, pour avoir repris le débat de Lisbonne.
Il s'agit là d'un débat d'une extrême importance étant donné qu'il y a un peu moins d'un an, nous nous engagions, ni plus ni moins, à faire de l'Europe la zone de stabilité la plus compétitive et dynamique au monde.
Toutefois, l'horizon 2010 est compromis car les réticences de certains pays à mettre en uvre les libéralisations approuvées par tous et la résistance d'États, tel que la France, à se défaire de certains navires, fleurons de leur entreprise publique, créent une Europe à deux vitesses, une Europe où les pays qui tiennent leurs engagements collectifs voient leurs progrès menacés par des stratégies curieusement agressives d'entreprises, toujours publiques, sur des secteurs récemment libéralisés.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je voudrais insister sur quatre aspects sociaux qui me semblent particulièrement importants pour la stratégie de Stockholm.
Premièrement, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Stockholm doit rester fidèle à l'objectif de plein emploi.
Cela signifie aussi que cette croissance de 3 % doit demeurer à l'ordre du jour et qu'il faut donc des investissements productifs, non seulement dans la société de la connaissance mais aussi dans les services sociaux et les ressources humaines.
Et quelle que soit l'importance des méthodes de coordination ouvertes, il est important d'établir un lien clair avec l'agenda social, la législation sociale et les accords sociaux.
Troisièmement : Stockholm doit être le sommet où qualité rime avec égalité.
Cela signifie que nous ne devons pas seulement parler de la participation au travail des plus âgés, aussi importante soit-elle, mais aussi de celle des femmes.
Dernière remarque : Stockholm doit être un sommet social par excellence, qui ne ramène pas tout à la politique du marché de l'emploi, même si elle est importante, mais qui ébauche aussi des pistes pour l'avenir, concernant la solidarité et la cohésion sociales.
J'espère vraiment, Madame la Présidente du Conseil, que Stockholm donnera une impulsion claire à la stratégie de la coordination ouverte en matière d'exclusion sociale et de protection sociale, de sorte que la future présidence belge puisse définir des objectifs clairs et ambitieux dans le cadre de cette stratégie.
Le Conseil a décidé de créer l'espace économique le plus dynamique au monde.
Malheureusement, nous n'avons pas encore contribué suffisamment à la cohésion économique et sociale entre les régions.
Nous attendons de la présidence suédoise du Conseil une initiative en vue de développer des instruments intelligents qui permettront d'évaluer les avancées qualitatives et quantitatives.
Les personnes défavorisées doivent être mieux intégrées dans le monde du travail, et il convient d'empêcher dès le départ la discrimination à l'embauche et à l'emploi.
Dans le cadre de Stockholm, nous devons nous pencher très sérieusement sur l'importance des partenaires sociaux dans l'amélioration de la flexibilité de nos entreprises, tout en protégeant les travailleurs employés au sein de ces dernières ou ceux y effectuant des intérims.
Les leçons de Lisbonne n'ont pas été apprises, ni à Londres ni à Bruxelles, et nous voyons encore tous les jours cette Assemblée produire davantage de réglementations et de paperasserie.
Deuxièmement, seuls deux États membres - la Suède, heureusement, et la Finlande - allouent plus de 3 % de leur PIB à la recherche, ce qui leur donne la compétitivité industrielle qui va de pair avec ces dépenses.
Sans engagement des États membres à Stockholm, l'économie de la connaissance ne se développera tout simplement pas.
Il nous incombe d' assumer le coût social de ces politiques en étant convaincus de son extrême rentabilité pour le modèle culturel et social européen.
J'espère que la réunion de Stockholm sera réussie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, je vous remercie de rendre ce débat possible aujourd'hui, car la triade "prévention des conflits, gestion civile des crises et capacités militaires" doit être envisagée dans un contexte plus large, et il convient bien entendu de veiller à ce que la prévention des conflits et la gestion civile des crises occupent une place importante.
Je ne veux pas rentrer dans les détails, mais il est à mon sens également important que la Commission prenne dans une plus large mesure l'initiative dans ces domaines et joue un rôle central dans la définition de la prévention et la gestion des conflits, pour que l'on ait conscience au niveau politique que ces capacités peuvent être concentrées dans une seule main.
Nous demandons expressément aux États membres de mettre à disposition les capacités et ressources nécessaires, afin que l'Union européenne puisse s'investir rapidement dans les quatre secteurs définis à Feira, ce qui nécessite la définition préalable d'objectifs concrets, assortis le cas échéant d'un calendrier, comme ce fut le cas lors de la discussion sur les forces de police.
L'exemple du Kosovo nous montre combien il est nécessaire que nous disposions de ces capacités, mais aussi que nous pouvons agir sous une direction et une coordination uniques.
La guerre et les conflits armés font, comme nous le savons, table rase de tous les principes fondamentaux.
La politique de défense et de sécurité repose sur trois points d'appui : la gestion militaire des crises, la gestion civile des crises et la prévention des conflits.
Dans le même temps, la prévention est différente de la gestion militaire et civile des crises, en ceci qu'elle a pour objet, non pas de réagir à une crise ayant déjà éclaté, mais à promouvoir suffisamment tôt les valeurs sur lesquelles nous nous accordons : le droit des enfants à aller à l'école plutôt qu'à la guerre, et la nécessité d'ancrer la démocratie à tous les niveaux.
Nous devons les utiliser d'une façon plus réfléchie et unanime, aussi bien sur le terrain qu'à Bruxelles.
Il s'agit de renforcer à long terme les droits de l'homme et la démocratie, et de trouver le moyen de passer de la gestion des crises et de l'aide humanitaire à la coopération au développement.
La prochaine communication de la Commission sur la prévention des conflits, sur les droits de l'homme et la démocratie, sur l'aide humanitaire, la reconstruction et le développement aura donc toute son importance.
Mais nous avons aussi tout près de nous un exemple parlant de la façon dont l'UE peut faire naître de ressources communes la coopération et le développement.
Le fleuve qui traverse Strasbourg était autrefois un cours d'eau pollué et une frontière.
De même, nous renforçons nos relations avec l'OSCE.
Le 22 février, nous sont parvenus pour la première fois des rapports faisant état de la présence de groupes albanais armés dans le Nord de l'ARYM.
Pour éviter une augmentation des troubles, l'UE et la présidence locale à Skopje ont établi un dialogue étroit avec le gouvernement de l'ARYM.
Nous avons dit qu'il était important de renforcer la coopération, nous avons même déclarée bienvenue une coopération entre la KFOR, la MINUK et les autorités de l'ARYM, et exprimé notre soutien à la souveraineté de l'ARYM et à son intégrité territoriale, tout en exhortant ce pays à la réserve.
Permettez-moi pour terminer de dire quelques mots sur d'autres volets de notre coopération autour de la politique de sécurité et de défense.
Le fait que l'UE soit connue pour disposer d'une capacité militaire joue également un rôle essentiel dans le travail de prévention.
Un premier vote aura lieu en mai.
Par ailleurs, nous avons commencé notre travail sur les autres volets de notre capacité d'action - le renforcement de la justice et de l'administration civile pendant les crises et les conflits, et le groupe de travail du Conseil chargé de la protection civile fixe des objectifs concrets dans son domaine.
Nous savons qu'un conflit armé nuit à toutes les fonctions vitales d'une société.
Tous nos programmes de coopération régionale - tels que CARDS, le programme ALURE en Amérique latine, PHARE, MEDA, TACIS et d'autres -, l'accord de Cotonou, nos stratégies de pré-adhésion et nos accords de stabilisation, d'association et de coopération avec des pays tiers, tous comprennent des dispositions relatives à la prévention des conflits et la gestion des crises.
Des programmes de réhabilitation comme celui du Rwanda après le génocide, des programmes de reconstruction économique comme celui du Kosovo aujourd'hui et des programmes d'aide bilatérale basés sur des accords de paix comme ceux du Guatemala et du Salvador sont des exemples pratiques de notre action concrète au jour le jour pour prévenir les conflits et favoriser la paix à travers le monde.
Nous avons pris quelques nouvelles initiatives importantes en matière de prévention des conflits.
En décembre dernier, la Commission et le Haut Représentant ont présenté conjointement un rapport au Conseil de Nice comportant des recommandations d'amélioration.
Nous nous sommes concentrés en particulier sur l'élaboration de meilleures méthodes d'analyse, une coordination plus étroite au sein de l'Union et une coordination plus efficace avec nos partenaires internationaux - ceci répond à une question soulevée par mes chers collègues - plus particulièrement avec les Nations unies et l'OSCE.
La Commission prépare également une communication sur la prévention des conflits qui sera présentée au Conseil en avril.
Cette communication se centrera particulièrement sur le traitement des causes premières des conflits par le biais de l'aide extérieure et des instruments de développement de la Communauté.
Nous présenterons des propositions, par exemple, pour inscrire de manière plus claire les objectifs de paix et de stabilité démocratique dans nos programmes d'assistance.
Nous insisterons beaucoup plus à l'avenir sur le soutien destiné à ériger des institutions stables et un État de droit, y compris, bien sûr, la police et la justice.
Nous garantirons également, par le biais de nos programmes d'assistance, la prise en compte d'indicateurs d'exclusion politique, de marginalisation ethnique, sociale ou régionale, de dégradation de l'environnement ou d'autres facteurs qui peuvent contribuer à faire naître des conflits violents.
Nous devons aussi exploiter pleinement les autres moyens tels que les instruments de politique commerciale et les accords de commerce et de coopération, ou encore nos compétences en formation de forces de police pour la gestion des frontières - qui a été un grand succès dans les Balkans - ou notre expertise dans le domaine des migrations et de la politique sociale et environnementale.
Mais je suis on ne peut plus conscient que, pendant que nous travaillons sur ces questions, le monde ne s'arrête pas de tourner.
Toutefois, je suis déterminé à ce que la Commission contribue aussi rapidement et aussi pleinement que possible à soutenir les efforts généraux entrepris pour maîtriser cette crise, à la fois dans le Sud de la Serbie et à la frontière de la MKD.
Comme le sait probablement cette Assemblée, nous avons déjà annoncé que nous étions prêts à fournir une assistance d'environ un million d'euros pour le Sud de la Serbie, plus précisément pour la vallée de Presevo.
Je pense que c'est là le meilleur moyen de soutenir le Vice-premier ministre Covic dans son engagement à essayer de résoudre les problèmes par le dialogue plutôt que par la voie du conflit.
Nous sommes également prêts à rediriger une partie des 240 millions d'euros que nous fournissons à la Serbie en aide à la reconstruction cette année pour en faire davantage dans la vallée de Presevo.
Il nous reste encore beaucoup à faire pour améliorer notre capacité à réagir à court terme aux crises.
La Commission est en train de relever ce défi.
Comme le sait le Parlement, nous avons engagé un processus de réforme de notre aide extérieure, ce qui signifie que nous serons, à terme, capables de fournir une assistance plus rapidement et plus efficacement par le biais de toute une série de programmes d'aide communautaires.
Le mécanisme de réaction rapide donnera à la Commission la possibilité de réaliser cet objectif et nous commencerons d'ici peu à négocier des contrats-cadres à cette fin avec les États membres, les organisations internationales, les ONG, et d'autres.
Le problème majeur auquel nous sommes confrontés en cette matière, toutefois, est l'insuffisance de personnel qualifié et disponible dans les États membres.
Ce n'est pas un problème propre à l'Union européenne, puisqu'il se pose également à l'ONU, à l'OSCE et à d'autres organisations impliquées dans des missions de paix internationales.
Du point de vue de la Commission, le meilleur moyen d'améliorer la capacité de l'Union dans ce domaine est de fixer des exigences communes de recrutement et des programmes de formation.
La Commission encourage les États membres à collaborer avec l'ONU et l'OSCE en cette matière et est prête à débloquer des fonds communautaires pour soutenir des programmes de formation.
Cela demande plutôt la création de mécanismes améliorés pour la coordination journalière au niveau des quartiers généraux, sur le terrain, et entre le terrain et les quartiers généraux.
Pour sa part, la Commission a entamé une réorganisation interne afin de garantir une meilleure coordination des instruments communautaires en situation de crise.
La cellule de gestion des crises devrait être opérationnelle d'ici à l'été.
En outre, dans le contexte du débat actuel au sein du Conseil sur les procédures de gestion des crises, nous avons suggéré au Conseil que le mécanisme de coordination prévu par les conclusions du Conseil européen d'Helsinki soit relancé.
Enfin, en ce qui concerne à la fois la prévention des conflits et la gestion des crises civiles, la Commission entend jouer un rôle actif, en pleine association avec les travaux du comité politique et de sécurité du Conseil, afin de poursuivre les efforts en cette matière avec le Conseil.
Nous travaillerons en étroite collaboration avec le Parlement aussi bien que le Conseil sur toutes ces questions.
J'espère réellement que la communication que nous présenterons en avril pourra servir de point de départ à un débat nous donnant l'occasion de rapprocher d'une manière plus créative et constructive les responsabilités qui incombent à la Commission et les responsabilités que nous avons convenu de partager à un niveau européen.
Sur le plan positif, je voudrais faire remarquer qu'au cours des dernières années, nous sommes effectivement parvenus à maintenir la paix en Macédoine, et le gouvernement Georgievski y a également contribué par le fait qu'il a intégré les représentants politiques de la minorité albanaise au sein de la coalition.
Comme preuve de confiance adressée au nouveau gouvernement yougoslave - et je pense qu'il s'agit d'une preuve fondée -, nous avons autorisé que des troupes yougoslaves patrouillent de nouveau dans la vallée de Presovo, afin de garder le contrôle sur les extrémistes de l'UCK, et en sus, l'OTAN a également renforcé le contrôle des frontières.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je veux d'abord remercier la présidence suédoise pour l'exposé du Conseil.
Il est clair qu'une stratégie civile devient un élément entièrement nouveau de la prévention des conflits et de la politique étrangère.
Je remercie le commissaire Patten, qui a très clairement exposé à quel point il est essentiel que nous fournissions les ressources humaines pour les matérialiser concrètement.
Le groupe socialiste a ajouté un nouveau point à ses amendements relatifs à la question du petit commerce des armes.
Cette question sera débattue à la PrepCom qui se déroulera à New York du 19 mars à la fin du mois.
Nous les avons repris dans nos amendements, dont nous espérons qu'ils seront acceptés demain dans la résolution afin que l'Europe donne un signal clair sur ce point.
Ce fait à lui seul justifie entièrement notre stratégie de prévention des conflits mais nous oblige aussi à nous rendre compte de la complexité de cette stratégie.
C'est une tâche à long terme qui ne peut pas incomber exclusivement à un seul groupe déterminé et à personne d'autre.
Monsieur le Président, cela a déjà été dit, ce débat important a lieu sur fond de nouvelles crises à la frontière entre le Kosovo et la Macédoine.
Aussi, je voudrais tout d'abord souligner le besoin incessant de coopération entre l'OTAN et l'Union européenne.
Cela a en effet été souligné au paragraphe 8 des commentaires du Conseil "affaires générales" sur la coopération internationale.
Comme l'a dit Mme la ministre Lindh, ce sont des soldats aujourd'hui qui mènent les activités communautaires de paix.
Les limites entre les activités de paix et de guerre sont aujourd'hui difficiles à établir.
L'Union européenne doit être complémentaire de l'OTAN.
J'exhorte le Conseil de ministres et la Commission à émettre leur avis sur ce point.
J'appelle les députés présents à s'assurer que cette Assemblée joue son rôle pleinement, non seulement dans la prévention des conflits et la de gestion des crises, mais également en veillant à ce que la force de réaction rapide soit en tout dernier ressort responsable devant cette Assemblée aussi bien que devant les parlements nationaux, le Conseil de ministres et la Commission.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente du Conseil, les coûts de la paix sont bien moins élevés que ceux de la guerre.
Le conflit du Kosovo nous en a donné un très bon exemple.
En effet, nous regrettons qu'il ait été fait mention de l'OTAN, tant dans le considérant D que dans le paragraphe 8, étant donné que l'OTAN est l'une des principales sources de problèmes en plusieurs endroits, tel qu'en ex-Yougoslavie, au Kosovo, à Chypre lorsque l'île a été envahie par la Turquie.
Notre soutien ne saurait donc être total.
Cette question orale revêt, par ailleurs, un aspect important : viser les causes sociales et économiques mondiales qui peuvent prévenir les conflits.
En ce moment, le Sahara occidental vit une situation très explosive que les autorités ne veulent pas reconnaître et qui devrait alarmer l'Union européenne.
Il en va de même pour Israël et la Palestine où une crise lourde de conséquences pour nous, pourrait éclater a tout moment.
Nous ne voulons pas agir comme les États-Unis d'Amérique qui, en cas de problème - prenons la Colombie par exemple -, au lieu d'encourager une solution basée sur la négociation et le dialogue, envoient davantage de militaires, d'avions et de moyens logistiques qui ne font qu'aggraver la situation.
Nous voulons que l'Europe soit un facteur de stabilité, de paix et de négociation pour résoudre les conflits.
Il nous semble donc que, en ce qui concerne le conflit qui oppose aujourd'hui la Macédoine et le Kosovo, nous devrions d'abord nous préoccuper de la complaisance avec laquelle les Américains de la zone ont accueilli l'action des forces de l'UCK et d'autre part, nous devons soutenir la Macédoine dans son effort pour conclure un accord frontalier et condamner le terrorisme.
L'Europe déploie de grands efforts pour soutenir la paix dans les Balkans et de nombreux États membres en font autant en termes d'aide financière et de coopération.
Il ne s'agit donc pas seulement d'un problème de sécurité militaire aux frontières.
L'Union européenne devra déployer tous les moyens possibles pour atteindre les objectifs de paix et de stabilité dans les Balkans, mais elle devra aussi être plus claire quand elle rappelle que l'aide financière effective ne peut qu'être étroitement liée à la poursuite, rapide et inconditionnelle, de ces objectifs.
Ce qui se passe aujourd'hui en Macédoine se passe en Macédoine et rien ne sert de se créer des alibis et de dire, comme beaucoup, que la crise provient du Kosovo, provient de transferts de personnes, d'ex-membres de l'UCK, vers la Macédoine.
La crise de la Macédoine est une crise qui a vu le jour et qui a été cultivée par notre absence de politique sérieuse à l'égard de la Macédoine au cours de ces dix dernières années.
Alors, le commissaire Patten a pris en main ce dossier.
Et concernant la prévention des conflits dans ce contexte, nous assistons depuis dix ans à un comportement absolument intolérable de la part de nos amis, de nos collègues grecs.
Ceux-ci en effet, au lieu d'anticiper, de s'occuper de convaincre la population grecque de la nécessité de donner, avec le nom "Macédoine", une identité à la population macédonienne, tant albanaise que slavo-macédonienne, bloquent, avec effronterie, pour ne pas dire plus, tout processus qui permettrait aux Macédoniens d'avoir finalement une république qui ne s'appelle pas ARYM, Madame la Présidente en exercice du Conseil, mais "Macédoine".
Il serait peut-être temps qu'à l'intérieur du Conseil, on tente de convaincre le représentant grec pour que, finalement, ce problème soit résolu, pour que, finalement, les Macédoniens aient pleinement droit à ce nom.
Monsieur le Président, sur certains points, je suis entièrement d'accord avec mon honorable collègue Dupuis, sur d'autres, pas du tout.
Le paragraphe 7 de notre résolution, par exemple, concerne l'amélioration de l'information par la radio et la télévision.
Je pense qu'il est très important que cette arme soit également utilisée en tant que moyen civil, non seulement par les médias indépendants existants, mais, si nécessaire, également par un apport indépendant de l'Union européenne, pour que l'on puisse réellement influencer la population et mettre fin à la terrible pensée ethnique qui empoisonne l'ensemble des Balkans.
Il est important de savoir ce que la Présidence suédoise du Conseil et la Commission ont entrepris depuis cette date car des promesses ont été faites notamment sur les aspects civils de la gestion des crises.
Ayant travaillé avec ou dans des organisations telles que l'OSCE ou le Conseil de l'Europe, toutes deux consacrées à la prévention des conflits et la gestion civile des crises, je sais par expérience la timidité avec laquelle les États membres soutiennent leurs efforts.
La guerre dans les Balkans offre des exemples parfois tragiques de toutes ces défaillances.
N'oublions donc pas la coopération au développement intégrée en tant que moyen de lutte contre les causes profondes des conflits.
Monsieur le Président, dans le domaine de la prévention et de la gestion des crises, la plupart des dirigeants des États membres et l' Union européenne elle-même n' ont pas de titres de réussite et ne peuvent donner beaucoup de garanties pour l' avenir.
L' État de la Macédoine yougoslave est menacé par une série de forces, étatiques ou politiques, qui ne veulent pas reconnaître le tracé définitif de ses frontières.
Par conséquent, si vous voulez prévenir des crises et gérer la crise qui est déjà là, dites bien haut que la résolution 1244 de l' ONU s' applique intégralement.
Dites encore plus haut que l' accord sur la démarcation de la frontière qui a été signé le 24 février entre la Yougoslavie et l' ARYM est effectif, parfaitement légal, que tous les voisins sont tenus de le respecter pleinement et que c' est un critère pour nos relations avec eux et pour l' aide financière que vous nous avez dit accorder, avec une si grande fierté, et qui est tout à fait insuffisante.
Néanmoins, la résolution et la prévention des conflits nécessitent bel et bien des investissements.
Des investissements non seulement au niveau des théories, des études, et des connaissances historiques, mais également des investissements financiers pour tenter de reconnaître les causes des conflits.
L'un des plus beaux succès de l'Union européenne en matière de prévention des conflits ces dernières années a été son implication dans la ville de Mostar.
Trop souvent, nous ratons notre chance lorsqu'il s'agit d'intervenir et de prévenir un conflit.
Dernier point : dans nos discussions, nous devons accorder une importance particulière aux effets des conflits sur les enfants et les jeunes.
Selon des rapports de l'Unicef, plus de 2 millions d'enfants ont perdu la vie dans des conflits cette dernière décennie.
Monsieur le Président, mon souci principal concerne le fait que l'action de l'UE dans le domaine de la gestion des crises est trop souvent - ou invariablement, pourrais-je dire - de nature militaire, au lieu de se concentrer sur la prévention des conflits à long terme, abordée par mes collègues.
Bien entendu, nous devons être capables de réagir rapidement, mais l'UE doit améliorer sa capacité à utiliser tous les leviers économiques et politiques dont elle dispose et à les utiliser plus efficacement pour s'attaquer aux causes premières des tensions, comme le Commissaire l'a déjà signalé.
Vingt-quatre des quarante pays les plus pauvres du monde sont soit impliqués dans un type de conflit armé, soit l'ont été dans un passé récent.
En Afrique, 20 % de la population vit dans des pays touchés par un conflit armé.
C'est pourquoi je dois demander au commissaire comment il se fait que sur les vingt personnes des unités de planification de la politique et d'alerte rapide de la Commission, prévues par le traité d'Amsterdam, onze sont impliquées dans des travaux portant sur les Balkans alors qu'une seule personne a en charge la partie du monde la plus sujette aux conflits, l'Afrique.
En dernier lieu, la Commission se joindra-t-elle à moi pour dire que les documents sur la stratégie par pays, qui ont été élaborés aux termes de l'accord de Cotonou, doivent le plus rapidement possible inclure une étude d'impact des politiques sur les conflits afin que nous puissions être assurés que nous savons ce qui se pourrait se passer dans les 77 pays qui participent à l'accord de Cotonou ?
J'ai longtemps exhorté la présidence suédoise pour que cette question soit soulevée, car j'estime que cela devrait être une question de profil essentielle pour la Suède - la Suède veut être un pays neutre.
Patten sait pourquoi le gouvernement de l' ARYM a été contraint de fermer le bureau de la BBC à Skopje ?
Monsieur le Président, pour prévenir les conflits il faut en connaître les causes, qu'il s'agisse d'intérêts économiques, de rébellion sociale, des inégalités, d'une dictature, de la répression, de la lutte pour le pouvoir ou pour l'accès aux ressources naturelles.
Bien entendu, tous les attentats et les activités terroristes ne sont pas propices à l'émergence d'un nouvel ordre, mais plutôt d'un nouveau désordre.
Je pense dès lors que la prévention des conflits par l'Union européenne signifie aujourd'hui qu'il faut envoyer des signaux clairs, et ce à tous les groupes ethniques albanais de tendance extrémiste qui ne veulent pas la paix, ainsi qu'aux organisations et aux personnes extrémistes du HDZ présentes dans la partie croate de Bosnie-Herzégovine et qui souhaitent saper de manière unilatérale le compromis de Dayton - qui est, il est vrai, problématique.
Et ce leitmotiv de nos diplomates, de nos généraux et de nos responsables politiques est creux.
Or, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Parlement européen, qui a beaucoup travaillé sur ce sujet, a voté mes deux propositions de résolution sur ce sujet.
L'une, en 1996, demandait à la Commission de créer en son sein un réseau de prévention des crises - Crisis prevention network (CPN) - pour assumer cette fonction de veille stratégique, de manière que les analyses, les diagnostics et les propositions soient intereuropéens.
La Commission l'a mis sur pied en 1998 et reconduit en l'an 2000.
La Commission n'a rien fait de cette suggestion.
Monsieur le Président, chers collègues, avec la discussion commune sur la politique de prévention et de gestion des crises et sur les problèmes de l' ensemble de la région du sud yougoslave, il semble que nous testions à la fois la théorie et la pratique.
Aujourd' hui où l' Union européenne prend des initiatives sérieuses et où l' on peut considérer que les conditions générales se sont améliorées dans la région, il ne faut permettre aucune nouvelle tension, plus aucun affrontement armé.
L' Union européenne doit aider et renforcer les forces saines de la région et prendre ses distances à l' égard de ceux qui, issus de la pègre et du crime organisé, tentent de se muer en responsables politiques.
Je m'en remets volontiers au commissaire Patten pour qu'il réponde à la question de façon plus détaillée.
Permettez-moi cependant de souligner que l'une des principales raisons pour lesquelles la présidence a privilégié l'élaboration d'un programme pour des mesures de prévention des conflits est précisément que nous pensons qu'il est nécessaire de partager nos ressources au sein de l'Union afin d'être plus efficaces dans le domaine de la prévention des conflits.
Je vois que deux des députés qui m'avaient posé directement une question n'ont malheureusement pas pu rester pour écouter la réponse, mais je suis sûr que cela ne signifie en rien qu'ils estiment que ces questions étaient sans intérêt.
Je suis sûr que le Parlement sera satisfait mais pas surpris d'apprendre que la Commission a l'intention d'investir 5 millions d'euros pour soutenir l'université, qui a un rôle essentiel à jouer pour garantir le développement harmonieux d'une communauté multiethnique.
Nous devons continuer à apporter notre soutien au gouvernement de la MKD dans tous ses efforts visant à développer une société pluraliste, ouverte, et porteuse, en MKD.
Je pensais, et j' avais certainement l'intention de le signifier clairement dans mon intervention précédente, traiter de cette question dans notre communication d'avril sur la prévention des conflits.
C'est là le type de développement, dans la préparation des documents sur la stratégie par pays, que nous avons vu avec d'autres bailleurs de fonds et partenaires de développement, et j'espère que nous pourrons continuer en ce sens.
L'honorable députée a suggéré, peut-être un peu ambitieusement au vu de notre expérience passée, que nous devrions nous lancer dans quatre nouvelles stratégies communes.
Je pense que nous avons des choses à apprendre sur les stratégies communes, ce que le Haut Représentant et moi-même avons tous les deux dit clairement en public comme en privé.
Mais l'honorable députée a entièrement raison de dire que nous devons viser à plus de cohérence dans nos politiques en Afrique.
Cet instrument a été et reste un élément de grande valeur dans notre arsenal politique, même si je pense que nous devrions en faire un usage encore accru.
Nous entretenons une excellente relation avec le groupe parlementaire consultatif sur la prévention de conflits et nous prendrons certainement son avis en considération ainsi que l' avis et les paroles pleines de sagesse du parrain - pour ainsi dire, et dans le sens le plus innocent - pour les évolutions futures du réseau et nos politiques en cette matière.
J'espère que nous pourrons revenir à ce sujet en avril, lorsque la Commission produira sa communication sur la prévention des conflits en général.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Il est en effet dans l'intérêt de l'Europe et dans l'intérêt des trois institutions que nous venions à bout de la fragmentation du marché financier européen, que nous dégagions des solutions répondant aux intérêts de l'industrie, des investisseurs et des consommateurs, et que nous contribuions à l'heure de la mondialisation à la stabilité des marchés financiers.
Cela signifie que, si des rapports clairs sont créés entre les activités politiques et techniques dans une législation-cadre, il convient de donner le plus rapidement possible l'habilitation d'une mise en uvre dans le domaine technique et d'un ajustement aux évolutions technologiques, et ceci doit être appuyé par l'octroi d'un droit de rappel clair au Parlement européen, dans le cas où on porte atteinte à cette habilitation ou dans le cas où la demande de transparence n'est par exemple pas respectée lors de la consultation.
Somme toute, le rapport Lamfalussy a, tout comme le Parlement européen, accordé une grande importance à une procédure totalement transparente dans le domaine législatif.
Je voudrais dire que, si le Conseil et la Commission affichent leur bonne volonté, ce droit de rappel pourrait être repris dans la décision de comitologie de 1999 moyennant une simple modification, et ce pour le cas où le Parlement européen est d'avis que le comité des valeurs mobilières outrepasse ses compétences et qu'il faut donc améliorer les choses, soit par le biais d'une nouvelle proposition déposée par la Commission, soit par l'introduction d'une procédure de codécision normale dans ce domaine.
Je demande toutefois au Conseil et à la Commission de nous donner dès aujourd'hui une réponse claire sur ce qu'ils pensent de leur côté d'un droit de rappel pour le Parlement européen ou d'une procédure similaire, car c'est pour nous d'une importance capitale quant à notre responsabilité démocratique au sein de l'Union européenne.
Comme vous le savez certainement, le conseil Écofin a traité la proposition du rapport Lamfalussy lors de sa réunion du 12 mars 2001.
Le Conseil a approuvé ce rapport, mais les discussions vont se poursuivre.
C'est pourquoi il est d'autant plus naturel de discuter de cette question en vue du sommet de Stockholm, dont l'un des objectifs est précisément de moderniser l'économie européenne.
Les marchés financiers et les marchés des capitaux à risques dans l'Union doivent être intégrés et devenir plus efficaces.
Les plans d'action portant sur les services financiers et le capital à risques constituent une bonne base pour atteindre ces objectifs d'intégration et d'efficacité.
Nous estimons dès lors qu'il est nécessaire pour les institutions concernées et les États membres de revoir ensemble le processus législatif dans le domaine financier et d'exploiter les possibilités de manière plus efficace, de sorte que des décisions importantes et nécessaires puissent être prises plus rapidement.
Cet objectif peut et doit être atteint, de même que les décisions du traité, les droits des institutions concernées et l'équilibre régnant entre eux doivent être totalement respectés.
Le Conseil est dans une large mesure favorable à la stratégie à quatre niveaux que les sages proposent pour rendre le processus de réglementation plus flexible dans le cadre du traité actuel.
Je voudrais seulement souligner que le Conseil et les États membres, comme je l'ai dit il y a un instant, sont conscients du besoin d'accélérer le processus législatif.
Les procédures que les sages ont proposées dans la décision prise aux niveaux dits 1 et 2 ne sont finalement pas nouvelles.
Le cadre juridique lié à la délégation des compétences d'exécution est clair d'après le traité, d'après la décision du Conseil de 1999 et la procédure de comité, d'après la jurisprudence de la Cour de justice des communautés européennes et d'après les décisions du législateur, lorsqu'il délègue les compétences d'exécution dans chaque cas particulier.
Par rapport à tout cela, le Conseil et le Parlement européen suivent déjà des règles bien définies.
Par ailleurs, le Parlement européen se voit garantir par la nouvelle proposition-cadre de la procédure de comité de 1999 un rôle plus grand que jamais auparavant tandis qu'un haut degré d'ouverture est garanti.
Si le Parlement estime que les propositions de mesure que la Commission présente dépassent les compétences d'exécution dans cet instrument fondamental, la Commission doit revoir au plus vite ces mesures et, dans la mesure du possible, prendre en considération la résolution du Parlement.
Pour que ce système fonctionne correctement, toutes les institutions concernées doivent agir de bonne foi et respecter les conditions de base pour la stratégie à différents niveaux qui est proposée dans le rapport des sages.
Je me dois de souligner la différence constitutionnelle fondamentale entre le Conseil en tant qu'institution et un comité de procédure de comité, qui est constitué de représentants des États membres eux-mêmes et pas du Conseil.
Cette différence est importante et sert de base, comme nous le savons tous, à toute la structure de la procédure de comité.
Je voudrais souligner que la mission principale du comité des valeurs mobilières doit être d'aider la Commission dans l'exercice de ses compétences déléguées conformément au processus de décision de la procédure de comité.
En ce qui concerne le Conseil, je voudrais répéter ce que j'ai dit plus tôt, à savoir que toutes les institutions concernées devront agir de bonne foi et respecter les conditions fondamentales définies dans le rapport des sages.
La structure proposée dans le rapport Lamfalussy respecte la procédure de codécision et l'équilibre institutionnel établi dans le Traité.
En outre, la révision profonde et ouverte qui est proposée pour 2004 devrait nous permettre d'évaluer la manière dont fonctionne le système et de combler les éventuelles lacunes.
Comme je l'ai indiqué, le conseil Écofin a accueilli le 12 mars le rapport et la stratégie proposée à quatre niveaux et a fait de grands progrès pour établir des règles générales pour répondre aux questions institutionnelles et organisationnelles que la stratégie a suscitées.
Il reste cependant certaines questions en ce qui concerne les relations entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen par rapport aux actes particuliers et la création du comité avec des législateurs.
En vue de réaliser l'intégration de marchés des valeurs mobilières d'ici 2005, la Commission considère que la législation communautaire doit devenir plus efficace et plus flexible de façon à apporter une réponse rapide aux développements des marchés financiers.
Mme Randzio-Plath a soulevé cinq points importants concernant la position de la Commission sur le rapport.
Par l'adoption de directives ou de règlements au niveau 1, le Conseil et le Parlement définiront conjointement la portée des mesures d'exécution par la codécision, tel que prévu, au cas par cas.
Au niveau 2, la Commission est également prête à mener une vaste consultation auprès des acteurs du marché et des utilisateurs finaux, de manière ouverte et transparente, avant d'adopter des mesures d'exécution tactiques.
En ce qui concerne le droit d'initiative de la Commission, je souligne que cette dernière, en préparant ses propositions pour les mesures d'exécution techniques du niveau 2, compte bénéficier de l'expertise technique des législateurs de l'Union européenne, qui sont après tout les experts en la matière.
Il semble à la Commission qu'une telle symétrie est garantie par la procédure de codécision prévue par l'article 251 du traité CE.
Cette procédure donne au Parlement le pouvoir de décider, avec le Conseil, de la portée des mesures d'exécution techniques à adopter au niveau 2.
Le Parlement doit décider, avec le Conseil, des différences entre les principes généraux et les mesures d'exécution.
Passons à présent à la question concernant les propositions d'exécution des mesures.
Si le comité européen des valeurs mobilières ne rendait pas d'avis positif à la Commission et que le Conseil s'opposait aux mesures proposées ou que le Parlement estimait que les mesures d'exécution excédaient les pouvoirs délégués dans une résolution adoptée à la majorité absolue - le cas ultra vires - la Commission réexaminerait sa proposition, conformément à la décision de comitologie de 1999.
En de telles circonstances, la Commission ne manquerait pas, comme je vous l'ai dit, de tenir compte de la position du Parlement telle qu'exprimée dans une telle résolution.
Dans ces circonstances, et même si le comité européen des valeurs mobilières avait déjà rendu un avis favorable sur les propositions de mesures d'exécution, la décision de comitologie permet toujours à la Commission de faire une proposition législative sur la base du Traité, en l'occurrence par la codécision.
Par ailleurs, le comité de suivi interinstitutionnel proposé - qui comptera bien évidemment des représentants du Parlement - jouera un rôle important dans le respect de ces points.
Pour l'atteindre, la Commission considère que la législation communautaire doit devenir plus efficace et flexible afin de répondre rapidement à l'évolution des marchés financiers.
Comme l'a également souligné le représentant du Conseil, la législation doit être conforme au Traité et à la décision de comitologie de 1999.
Toutes les parties concernées devront être satisfaites et jouer un rôle approprié dans les limites du Traité.
Troisièmement, dans l'éventualité où le Parlement devrait adopter à la majorité absolue l'avis selon lequel la Commission a agi ultra vires, la Commission serait prête à suivre le rapport Lamfalussy et à tenir compte de la position du Parlement dans sa prise de décision.
Monsieur le Président, avec votre permission, je voudrais tout d'abord faire une remarque sur l'ordre du jour de notre Parlement.
C'est la première fois que le Parlement se déclare prêt, si c'est possible et que le Conseil abonde dans notre sens, à clôturer les différentes procédures législatives en première lecture.
Je voudrais également dire un mot sur la question de savoir si la démocratie prend du temps.
L'expérience montre que, via la nouvelle procédure de codécision, nous sommes capables de clôturer des procédures législatives importantes en deux ans.
Je pense que ça montre qu'il est possible d'avoir une procédure démocratique tout en n'ayant pas besoin d'un temps trop long.
Il a été à l'écoute du Parlement européen, et la grande majorité de ses propositions sont sensées, utiles, voire nécessaires pour parvenir à une bonne régulation des marchés européens des valeurs mobilières et à la création d'un véritable marché dans ce domaine.
Je ne méconnais pas la nécessité de légiférer plus vite, notamment dans l'intérêt du développement des marchés financiers européens.
En tout cas, il s'agit d'une garantie contre les déviations antidémocratiques d'un comité qui siège à huis clos et qui prend des décisions sans que le Parlement puisse intervenir.
Monsieur le Président, je ne reviendrai pas sur le soutien apporté par mon groupe au rapport Lamfalussy et à son raisonnement.
Bien sûr, nous devons respecter les Traités, bien sûr nous devons comprendre la différence entre législation primaire et législation secondaire telle qu'exposée dans le rapport Lamfalussy.
Si vous voulez de la rapidité et de la substance, si vous voulez, Monsieur le Commissaire et le Conseil, la flexibilité permettant d'apporter les solutions de demain aux problèmes de demain, et non ceux d'hier, il nous faut donner à ces comités une grande latitude mais nous devons disposer d'un droit de rappel.
Passons à présent à la comitologie, l'aspect du débat qui a tu son nom.
Je veux savoir, en recevant ce message, pourquoi le Conseil, ou du moins certains États membres, empruntent des chemins détournés et utilisent des annexes, rédigées pour d'autres raisons sur des sujets sensibles, à la décision de juin 1999 en vue de créer de nouvelles règles de comitologie lui permettant de passer de la majorité qualifiée de facto à la majorité simple au niveau de la Commission européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que nous devons avertir clairement le Conseil et la Commission que les conditions d'un contrôle démocratique sur une question fondamentale ne sont pas réunies.
Fabriquer un marché financier, cela peut être pour le pire, en raison de finances de marchés instables et discriminatoires, ou d'une obsession de la valeur patrimoniale.
Cependant, l'exercice peut se révéler positif s'il s'agit de mutualiser les ressources pour développer un système productif, la cohésion sociale ou des solidarités intergénérationnelles.
Mais qui peut dire que nous préparons vraiment cela ?
Les États ont dit oui à un marché financier paneuropéen, mais ne se sont pas livrés à une réflexion sur les impacts.
C'est si vrai que le comité des sages a dû proposer une procédure extrêmement lourde, typiquement intergouvernementale, alors qu'une méthode donnant des pouvoirs d'initiative au Parlement européen avec la mise en place d'un régulateur européen, muni d'un mandat clair, aurait permis certainement d'aboutir de manière effective, acceptable et rapide.
Comme on le sait, le Conseil s'en est remis à la Commission dans ce domaine pour qu'elle décide, après décision de vétérinaires des États membres, des mesures qui sont en règle générale mises en uvre par les États membres.
En accord avec cela, la Commission a pris une décision impliquant l'adoption de certaines mesures de protection pour éviter la propagation de la maladie.
Le 6 mars de cette année, la Commission a pris une décision supplémentaire, celle d'interdire tous les transports d'animaux appartenant aux espèces susceptibles de contracter la fièvre aphteuse dans l'ensemble de l'Union et d'interdire les marchés et les lieux de rassemblement de ces animaux.
Le comité vétérinaire de l'UE tiendra sa prochaine réunion le 20 mars prochain et la situation en Grande-Bretagne et en France ainsi que l'adoption d'éventuelles mesures supplémentaires seront de nouveau au centre des débats.
Le Conseil regrette la situation en Grande-Bretagne et en France et suit avec beaucoup d'attention l'évolution en étroit contact avec la Commission, alors que les États membres adoptent différentes mesures préventives.
Le Conseil a pleine confiance dans les mesures qui ont été prises en Grande-Bretagne et en France et dans la manière dont ces deux pays ont traité le problème.
La propagation d'une maladie aussi contagieuse et grave que la fièvre aphteuse est toujours extrêmement douloureuse pour tous ceux qui sont touchés.
La Commission a adopté une décision de sauvegarde le lendemain, le 21 février.
Cette mesure a entraîné l'interdiction d'exporter certains types d'animaux vivants - bovins, ovins et caprins - à partir du Royaume-Uni ainsi que des restrictions sur l'exportation de viande, produits à base de viande, lait et produits laitiers et de certains produits dérivés d'animaux.
Depuis lors, certaines mesures interdisant les mouvements de bétail dans l'Union européenne ont été adoptées.
Je voudrais aborder ces trois points en commençant par l'incidence de l'épidémie au Royaume-Uni.
Les experts vétérinaires estiment toujours que les restrictions sur les mouvements d'animaux limiteront à terme la propagation du virus.
Depuis la décision initiale d'interdire l'exportation de certains types de viande et de produits à base de viande, ainsi que certains produits laitiers, etc., l'interdiction de transporter du bétail au Royaume-Uni et dans d'autres États membres a été décrétée.
Comme vous le savez certainement, un cas a été confirmé hier dans le nord-ouest de la France, dans la Mayenne.
Cette ferme se trouve à proximité d'une autre ferme où avaient été importés des ovins en incubation en provenance du Royaume-Uni le 16 février, quelques jours avant que l'épidémie ne se déclare au Royaume-Uni.
L'abattage et la destruction des 114 animaux concernés par le foyer découvert hier ont commencé hier soir et se poursuivent en ce moment même.
La décision précoce visant à limiter les mouvements de bétail en France aurait également dû contribuer à réduire la propagation potentielle de la maladie.
La Commission consulte de façon urgente les pays tiers concernés afin d'établir les bases et le raisonnement sous-jacents aux restrictions.
Nous exposerons évidemment les mesures déjà en place, qui rendent de telles restrictions inutiles, et nous mettrons pleinement à profit nos contacts bilatéraux et nos accord dans le cadre de l'OMC afin d'éliminer ces restrictions.
J'ai déjà pris contact cet après-midi avec la secrétaire d'État américaine à l'Agriculture concernant les mesures imposées par les États-Unis.
Nous avons décidé de rester en contact permanent jusqu'à ce qu'une solution soit trouvée et je suis convaincu de sa bonne volonté dans ce dossier.
Comme exemple de l'approche suivie par la Commission, je voudrais citer l'approche adoptée par la Commission envers l'Argentine.
La Commission reste toutefois engagée envers une approche de régionalisation et prévoyant la reprise des exportations une fois les conditions de sécurité garanties.
De manière plus générale, je voudrais une fois encore défendre l'action menée par la Commission afin de gérer cette crise.
Cette approche bénéficie toujours du soutien massif des États membres du Comité vétérinaire permanent et du Conseil "agriculture".
J'ai l'intime conviction que les autorités vétérinaires, les États membres et la Commission collaborent de façon très étroite et efficace.
Cette approche reçoit également le soutien des éleveurs de l'UE, qui sont tout à fait conscients de la menace grave que représente cette maladie pour leur activité.
Lorsque cette crise sera terminée - et il s'agit bien d'une crise au Royaume-Uni, il n'y a pas d'autre mot pour la décrire - il nous faudra revoir la politique agricole commune ainsi que l'ensemble du marché unique afin de déterminer calmement si oui ou non nous avons, en tant que communauté économique, sacrifié la santé de nos animaux sur l'autel de la libéralisation commerciale.
La fièvre aphteuse n'a jamais été un problème strictement britannique et la découverte d'un cas en France vient le démontrer de façon tragique, si cela était nécessaire.
Alors que la propagation de cette maladie virulente a soulevé des questions légitimes concernant la manière dont les autorités britanniques gèrent la crise, je voudrais me dissocier, ainsi que mes collègues, des commentaires excessifs et hautement inappropriés formulés par certains sous-secrétaires d'État irlandais.
Il va sans dire que chaque État membre est responsable en première instance de la santé de ses animaux, mais il me semble clair, ainsi qu'à mes collègues d'autres États membres, qu'il n'y a aucune réponse vétérinaire coordonnée ou cohérente.
En république d'Irlande, où aucun cas n'a été rapporté, tous les rassemblements superflus ont été suspendus dans les régions rurales.
La maladie échappe à tout contrôle en Grande-Bretagne et s'est à présent propagée en Europe continentale.
Ils ont exposé la situation que connaît l'Angleterre.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre et Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la fièvre aphteuse est arrivée en France, dans mon propre département, malgré un cordon sanitaire mis en place entre le Royaume-Uni et l'Europe continentale, malgré des mesures draconiennes prises par mon pays, et notamment l'abattage de 20.000 moutons arrivés de Grande Bretagne, juste avant la décision d'embargo décrété à son encontre.
On peut certes, je crois, rassurer les consommateurs, puisque cette maladie ne se transmet pas à l'homme, mais il est plus difficile d'apaiser les inquiétudes du milieu agricole et les opérateurs de la filière déjà confrontés par ailleurs aux terribles conséquences de l'ESB.
Depuis près de dix ans, très peu de foyers ont éclaté et les épizooties de 1993 en Italie et de 1996 et 2000 en Grèce, ont été rapidement maîtrisées semble-t-il.
Monsieur le Président, il m'est actuellement difficile de critiquer la position adoptée par la Commission ou les États membres après les premiers cas de fièvre aphteuse au Royaume-Uni.
Chaque fois que j'y vais, je suis frappé de devoir signaler si je suis allé dans une ferme au cours des trois dernières semaines et si j'apporte des denrées alimentaires.
Ce sont aussi des questions qui doivent se traiter en même temps que cette crise.
La priorité c'est de sortir de la crise.
Mais une fois cette crise passée, appliquez le principe de précaution et attaquez-vous aux causes plutôt que de traiter les conséquences dans l'urgence.
Prenez des mesures à long terme pour enfin sortir de cette productivité atroce et revenir vers de l'extensivité.
Le problème de la fièvre aphteuse peut être appréhendé de trois façons : les actions qui doivent être prises immédiatement ou à court terme, la détermination des responsabilités et la prévention de ces problèmes à l'avenir.
Tout d'abord, à court terme, les effets économiques d'une campagne de vaccination seraient les mêmes que si on ne la menait pas et les conséquences seraient désastreuses.
L'Union européenne ne peut endurer en silence des embargos généralisés et injustifiés comme celui du Canada ou des mesures de rétorsion telles que les États-Unis nous les imposent.
Selon mes calculs, il ne reste que 50 millions d'euros pour indemniser les éleveurs, après la dernière proposition de révision budgétaire, pour la fièvre aphteuse et même à l'ESB.
Nous devrions également nous pencher sur les risques que représente un cheptel communautaire basé sur le transport d'animaux vivants et les grandes concentrations d'animaux.
Par conséquent, il est indispensable d'utiliser les aides afin de garantir la viabilité des exploitations qui présentent le moins de risques pour l'environnement et le consommateur et qui sont plus utiles au maintien du tissu social en milieu rural, au lieu de réduire les aides ou de les supprimer.
Monsieur le Président, si elle n'est pas contrôlée, l'épidémie de fièvre aphteuse peut éradiquer la production de bétail de l'UE, entraînant des pertes d'emploi massives dans le secteur agro-alimentaire et une grave perturbation de la vie quotidienne.
Nous savons tous que la fièvre aphteuse est une maladie difficile à contrôler, mais ses implications pour l'agriculture et, plus largement, pour l'économie européenne exigent la mise en place et le respect des contrôles les plus stricts.
J'en appelle à la Commission afin qu'elle mette sur pied un groupe d'action spécial destiné à superviser la mise en uvre et le respect des règlements édictés dans les pays concernés.
Le Parlement comprendra que je désire souligner la gravité de la situation en Irlande, où des contrôles très stricts sont déjà en place.
Je voudrais saluer la compréhension du public et le niveau élevé de coopération entre les autorités au nord et au sud de la frontière.
Il est ironique de constater qu'il aura fallu cette terrible maladie pour que le public comprenne non seulement les implications pour les agriculteurs mais également les conséquences pour l'emploi dans l'industrie alimentaire, l'impact sur les exportations alimentaires et la menace économique dans le secteur du tourisme et dans d'autres secteurs d'activité.
Les États-Unis et le Canada viennent de fermer leurs frontières, mettant nos agriculteurs devant une situation particulièrement difficile.
L'Europe s'est construite autour de l'agriculture, et force est de constater que, face à de telles situations, nous demandons aux États membres de gérer la crise comme ce fut le cas pour l'ESB.
Aujourd'hui, l'avenir et la survie de nos agriculteurs dépendent de la pertinence des décisions à prendre et de la solidarité européenne.
Monsieur le Président, les leçons les plus évidentes que nous enseigne l'épidémie de fièvre aphteuse sont les suivantes : la nécessité d'une plus grande vigilance et d'une plus grande attention pour la santé animale, de contrôles plus stricts sur les importations en provenance de pays où la maladie est endémique, ainsi que sur les plantes fourragères, les fermes d'élevage et le transport d'animaux, et la nécessité de disposer de plans d'urgence pour les désastres tels que celui-ci.
L'Union peut jouer un rôle important dans la reconstruction de ces économies.
Monsieur le Président, les implications de l'épidémie de fièvre aphteuse appellent certainement une réflexion en profondeur.
C'est une crise en effet : 225 cas à ce jour, un quart de million de bêtes à abattre !
Monsieur le Président, je désire remercier le Conseil et la Commission d'avoir répondu à la demande de débat formulée par le Parlement ce lundi.
Les travailleurs de l'industrie alimentaire, l'industrie du tourisme, les événements sportifs et la vie sociale quotidienne sont autant de victimes des efforts mis en uvre afin d'enrayer la propagation de la maladie.
Si cette politique a été acceptable jusqu'à présent, nous ne devons pas rejeter un réexamen mettant en parallèle le coût de la poursuite de l'approche actuelle et son impact sur d'autres industries clés et sur la liberté fondamentale des citoyens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la maladie qui menace aujourd'hui une Europe sans frontière peut contribuer à accroître la crise de confiance des citoyens envers les institutions tant nationales que communautaires.
Tout d'abord, en ce qui concerne la mondialisation, il faut rappeler que la fièvre aphteuse était prévalente - et même endémique - dans de nombreux États membres de par le passé alors que les échanges commerciaux ne représentaient qu'une part minuscule de leur niveau actuel.
De nombreuses mesures défendues par les députés telles que la limitation des événements sportifs, par exemple, dépassent simplement la compétence de la Commission et la portée des Traités.
En ce qui concerne les contrôles, je voudrais signaler qu'il est probable que cette épidémie se soit déclarée au Royaume-Uni en conséquence d'activités illégales.
Merci beaucoup, Monsieur Byrne, pour votre réponse et votre concision.
Le débat est clos.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0018/01).
Lors du sommet de Nice, les États membres ont répété une fois de plus que leur objectif était de rapprocher l'Union et ses institutions des citoyens.
Bien que votre Premier ministre prononcera un merveilleux discours ici même lors de la plénière de juillet, afin de dresser le bilan de la présidence, sachez qu'un discours devant ce Parlement n'a pas l'impact d'un échange ouvert avec le public européen.
J'insiste vraiment ; les publications, les séminaires, les débats que vous organisez à Bruxelles ne sont pas le bon moyen de toucher les 300 millions de citoyens à travers l'Europe.
J'appelle la question nº 3 de (H-0229/01) : Objet : Renforcement du dialogue avec les citoyens européens Les citoyens européens s'intéressent vivement aux questions européennes.
De son côté, la Commission européenne rencontre régulièrement, dans le cadre de son "dialogue Europe", des citoyens de tous les États membres.
Cette décision entrera en vigueur le 1er mai 2001.
Mais le Conseil va naturellement poursuivre son analyse pour améliorer encore le dialogue avec les citoyens de l'UE en ce qui concerne les travaux du Conseil.
Les décisions qui sont prises dans l'UE sont très importantes pour les citoyens européens car elles influencent notre vie quotidienne.
La décision que nous espérons pouvoir prendre le 19 mars ne va pas aussi loin que le propose le président, mais doit être vue comme un pas dans la bonne direction.
J'appelle la question nº 4 de (H-0145/01) : Objet : Passeport obligatoire pour les Suédois voyageant dans les pays nordiques Le 25 mars 2001, la Suède et les autres pays nordiques s'associeront à la coopération dans le cadre des accords de Schengen.
Selon l'Union nordique des passeports, qu'une partie d'entre nous défend avec force, les citoyens des pays nordiques ont le droit de voyager sur le territoire des pays nordiques sans être obligés de présenter un passeport.
L'accord final pour le Danemark, la Finlande et la Suède pour la convention sur l'application de la convention de Schengen et les accords entre le Conseil de l'Union européenne et l'Islande et la Norvège sur l'association de ces états à la mise en place, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen incluent une disposition, selon laquelle ces accords ne doivent pas "faire obstacle à la coopération dans le cadre de l'Union nordique des passeports, dans la mesure où elle ne contrevient à, ni n'entrave" l'application des accords.
Une fois que les pays nordiques participeront à la coopération Schengen pratique, les citoyens des pays nordiques continueront à avoir le droit de voyager sur le territoire des pays nordiques et de séjourner dans des hôtels, dans des campings, etc.
L'application de l'acquis de Schengen dans les pays nordiques n'implique donc aucune obligation de montrer un passeport.
Par conséquent, les citoyens suédois pourront toujours voyager dans les pays nordiques sans passeport après le 25 mars 2001.
Mais j'ai appris, d'une part dans les journaux danois, d'autre part dans la publication suédoise Från Riksdag &amp; Departement, et surtout via ma participation au système de bonus européen SAS, que le passeport devra être emporté après l'entrée en vigueur de la convention de Schengen.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 5 et 6.
Question nº 5 de (H-0147/01) : Objet : Intégration de la dimension environnementale dans les travaux du Conseil en matière de développement Quelles initiatives le Conseil (développement) compte-t-il prendre concernant l'élaboration d'une stratégie globale cohérente visant à intégrer la dimension environnementale dans ses différentes politiques et comportant un ensemble d'indicateurs, ainsi qu'un calendrier des mesures à prendre, tel que demandé dans les Conclusions du Conseil européen d'Helsinki ?
Dans le cadre de ses contacts réguliers et continus avec le Parlement européen, la présidence du Conseil a informé le Parlement européen après la réunion du Conseil européen de Cardiff en 1998 de la situation du processus face à l'intégration de la dimension environnementale parmi d'autres domaines significatifs de la politique commune.
Selon le programme de travail, les conclusions dans ce domaine seront traitées plus en détails lors d'une série de rencontres au cours du printemps : en mars, pour ce qui est des poissons, en avril pour le transport et l'agriculture, en mai pour l'énergie, l'industrie et le développement et en juin pour le marché intérieur.
Les conclusions du conseil Écofin qui ont été examinées par le Conseil européen à Nice sont toujours considérées comme valables.
En ce qui concerne la stratégie du conseil "affaires générales", le Conseil attend un document de travail de la Commission qui, avec un document de la présidence, constituera la base pour une décision du Conseil qui doit être adoptée au cours du printemps.
Le programme des travaux de la présidence suédoise en matière de coopération au développement inclut une discussion sur une stratégie visant à intégrer la dimension environnementale dans la politique de développement.
La présidence utilisera toutes ces contributions comme base pour l'établissement d'une stratégie ininterrompue regroupant les résultats du processus d'intégration de l'environnement et une proposition sur la manière dont il sera poursuivi.
Monsieur le Président, si j'ai bien compris la réponse du Conseil, la pêche sera examinée ultérieurement, mais je souhaiterais malgré tout savoir dans quelle mesure on peut espérer que le processus d'intégration de Cardiff prendra en considération les problèmes environnementaux liés aux aspects externes des autres politiques communautaires comme, par exemple, les dégâts occasionnés sur l'environnement par les accords de pêche conclus avec certains États de l'Afrique occidentale.
Je pense même que l'on peut dire que l'ambition principale du processus de Cardiff s'est également reflétée dans une mesure raisonnable sous la forme d'une augmentation des ressources.
La question des mécanismes d'évaluation dans la stratégie commune est très importante et pertinente.
C'est plus facile dans certains domaines.
Cela peut par contre s'avérer plus difficile dans d'autres domaines, tels que pour le conseil Écofin ou "affaires générales".
J'appelle la question nº 7 de (H-0150/01) : Objet : Unité provisoire de coopération judiciaire Le Conseil a créé une unité provisoire de coopération judiciaire, premier embryon d' Eurojust.
Or le parlement italien est assailli de questions, toujours sans réponse, au sujet des 368 déplacements au moins effectués par ce magistrat dans le cadre de colloques et des frais connexes, pour des raisons autres que professionnelles.
Ma réponse sera brève : il s'agit là essentiellement d'une question pour les États membres, qui ont le droit d'élire eux-mêmes les représentants nationaux dans le cadre de la décision du Conseil du 14 décembre 2000.
Mais il me semble que tout le monde, en tout cas dans ce Parlement, Monsieur le Président du Conseil, ne partage pas cette vue.
Le Parlement souhaiterait avoir au moins un pouvoir de consultation en cette matière et savoir aussi quels sont les critères que le Conseil adopte, et pas seulement les États membres.
J'appelle la question nº 8 de (H-0152/01) : Objet : Suppression de la mention de la nationalité sur les cartes d'identité et naturalisations illégales en Grèce Les travaux d' une commission d' enquête chargée de se pencher sur les élections nationales en Grèce (9 avril 2000) ont permis de découvrir que des milliers de personnes avaient bénéficié d' une naturalisation, alors qu' elles n' avaient pas le droit d' obtenir la nationalité grecque, et que d' innombrables irrégularités avaient eu lieu à cet effet.
Mme Kinnock a retiré la question nº 9.
L'Union et les États-Unis ont indiqué alors qu'ensemble, ils pouvaient rapprocher leurs valeurs communes, leur sécurité commune et leur bien-être commun de manière plus efficace qu'en agissant seuls.
Il y est en outre souligné que le nouvel agenda transatlantique qui a été signé à Madrid en décembre 1995 a renforcé les possibilités de ces unités de remplir leur mission de façon plus structurée en Europe, des deux côtés de l'Atlantique et ailleurs.
Par rapport à une politique européenne de sécurité et de défense, il est précisé plus spécifiquement dans un rapport de la présidence au Conseil européen de Nice que l'OTAN reste, pour les États membres, la base de la défense commune de ses membres et continuera de jouer un rôle important dans la gestion des crises.
Les Américains ont quant à eux confirmé leur engagement à ce propos dans leur dernière déclaration.
Lors de la conférence de l'année dernière sur le traité de non-prolifération des armes nucléaires, l'Union a insisté sur l'importance du traité sur les missiles anti-balistiques, ledit traité ABM, en tant que l'un des piliers pour la stabilité stratégique.
L'une d'elles concerne précisément la National Missile Defense.
Nous avons besoin de nouvelles assurances et garanties en matière de transparence et de consultation du marché et de contrôle démocratique, et j' espère que le Parlement européen et les deux autres institutions européennes trouveront le moyen de faire fonctionner ces propositions.
Il s' agit d' une opportunité politique importante qu' il ne faut pas gâcher, et je suis heureuse d' entendre que la Commission adopte une attitude pragmatique vis-à-vis de son droit d' initiative.
Les institutions devront faire toutes les trois preuve de bonne volonté et consentir des sacrifices et des compromis, sans quoi cet arrangement ne fonctionnera pas.
Je n' interviens pas en tant que membre de la commission économique et monétaire mais bien en tant que membre de la commission juridique et du marché intérieur et je voudrais soutenir les réflexions des députés Cox, Goebbels et Herzog.
Nous sommes tous d' accord sur le fait que la législation communautaire est très compliquée, très baroque et très complexe, mais la raison de cette complexité est le processus intergouvernemental mis en uvre pour l' adoption des normes, ainsi que le manque d' un véritable organe législatif communautaire habilité à adopter des normes claires.
Avec cette procédure de comitologie que nous propose en ce moment le rapport Lamfalussy, nous ferons beaucoup plus de bosses et nous ne créerons pas une législation adéquate.
La solution est de créer une procédure législative claire qui permette effectivement au Parlement d' exercer ses compétences.
Il est rare qu' en politique on fasse des propositions aussi claires, et je tiens à remercier le groupe pour cela.
Cette mesure que nous proposons est absolument nécessaire si nous voulons mettre en place un marché intérieur européen du secteur financier dans les années à venir.
Dans la procédure de codécision, le Parlement européen et le Conseil sont les chefs, et tous les autres, des secrétaires.
Il est un fait que la Commission aimerait que la directive sur les fonds de pension devienne rapidement une réalité.
Toutefois, certains articles du Traité ayant trait au marché intérieur prévoient des directives et non des règlements.
Goebbels a demandé si les nouvelles procédures permettraient de légiférer plus vite.
Goebbels a ensuite demandé si le comité des valeurs mobilières serait composé de secrétaires d' État.
Je ne peux donc pas m' avancer là-dessus.
Comme je l' ai dit, les États membres nommeront leurs propres représentants.
La Commission est tout à fait d' accord.
Les procédures décrites dans le rapport ne sont pas intergouvernementales.
Par exemple, le comité des valeurs mobilières, qui revêt une grande importance à cet égard, ne sera pas un groupe de travail dépendant du Conseil.
La décision du comité Lamfalussy de ne pas proposer la mise en place d'un régulateur européen unique à ce stade est le résultat d' une procédure de consultation complète et minutieuse.
Medina Ortega a soulevé, à juste titre, la complexité de la législation de l' Union européenne.
Le fait qu' il y ait 15 États membres complique encore la procédure.
Dans de nombreux États membres, comme l' Allemagne et les Pays-Bas, le droit dérivé est traité dans le cadre d'une procédure distincte.
Le Parlement, le Conseil et la Commission feraient bien de réfléchir à l'élaboration d'un système à part entière de traitement du droit dérivé.
La Commission croit fermement que la solution se trouve dans le Traité, plus précisément aux articles 202 et 211, et qu'il faut rester dans le cadre de la décision sur la comitologie de juin 1999.
Premièrement, la Commission tiendra pleinement compte d' une résolution adoptée par le Parlement.
Si la directive contient des principes généraux et des mesures d' exécution et que le Parlement trouve que telle ou telle mesure d' exécution ne justifie pas son statut et qu' elle est reléguée au niveau 2, il doit le faire savoir en modifiant la directive de sorte à octroyer à cette mesure particulière le statut de principe général et lui permettre donc d'être traitée au niveau 1.
Quatrièmement, une révision de toute la procédure est prévue en 2004 et, ce sera le cinquième point, elle sera dirigée par le comité de suivi, un comité interinstitutionnel dans lequel le Parlement sera représenté.
Elle ne peut pas le faire et elle ne le fera pas.
Je ne peux pas parler au nom du Conseil.
Les réunions du Conseil se font à huis clos et il est donc difficile de faire des commentaires.
Après tout, le vote à la majorité simple n' est presque jamais cité dans le Traité.
Cet après-midi, Mme Randzio-Plath a fait référence à une telle procédure ou à une mesure équivalente.
Si Mme Randzio-Plath ou tout autre député européen déclare qu' il est temps de modifier la décision sur la comitologie, cela dépasse mes attributions.
Le débat est clos.
Je souhaite souligner que le rapport Lamfalussy, ainsi que l' actuel rapport économique figuraient, dans la version initiale de l' ordre du jour, en début de journée et que le rapporteur avait depuis longtemps déjà prévu pour ce soir une discussion avec les citoyennes et les citoyens de sa circonscription électorale au sujet des deux rapports.
Le marché intérieur de l' Union européenne deviendra ainsi un véritable marché domestique européen, du moins pour les membres de la zone euro.
Ce marché domestique européen regroupera douze États membres, avec une monnaie commune pour tous les citoyens et citoyennes et pour toutes les entreprises.
Un autre point positif est que le taux de chômage est à la baisse et que nous avons créé ces dernières années, au sein de l' Union européenne, 2,5 millions de nouveaux emplois.
Sont également positifs le redressement des finances publiques et la réduction y afférente du taux d' inflation, ainsi que la stabilité des prix qui se maintient depuis des années.
Ses fondations sont prometteuses : la puissance économique de 12 des 15 États membres de l' UE et, en outre, de faibles taux d' inflation, des dettes publiques à la baisse et un niveau d' intérêts historiquement favorable.
Bien que la situation dans la zone euro soit bonne, avec plus de 2,5 millions de nouveaux emplois créés en trois ans, la prudence s' impose malgré tout, eu égard au ralentissement de la conjoncture aux États-Unis.
Un fléchissement des exportations et des problèmes accrus en matière de financement des systèmes de sécurité sociale menacent.
Le contexte qui entoure la création de nouvelles entreprises innovantes doit être amélioré.
Cela ne sera possible que si son financement figure en première page de l' agenda des responsables politiques.
L' économie sociale de marché est bien plus qu' un simple modèle économique.
C' est sur la base de ce modèle de société que naîtra le marché domestique européen depuis longtemps prévu par Karl von Wogau, et celui-ci a de l' avenir !
Certes, en ce vain monde, rien n' est parfait, et le rapporteur souligne que l' indice des prix va, pour la deuxième année consécutive, dépasser les 2 %, le critère de stabilité qu' a fixé la Banque européenne, mais ce dépassement n' est pas assez grave pour nous inquiéter vraiment.
Non pas, comme on pourrait le supposer, pour des raisons idéologiques, encore que celles-ci ne soient pas à dédaigner, mais pour des raisons de compétitivité.
Ces trois volets constituent une même unité, ils s' entretiennent mutuellement et expriment précisément le lien entre solidarité sociale et compétitivité de l' économie.
Nous pensons qu' il faut accorder le même poids aux éléments sociaux que sont l' égalité des chances, la répartition équitable du revenu, la lutte contre les inégalités extrêmes de la richesse et de la pauvreté.
Nous avons toujours défendu l' idée que, dans l' Europe de l' euro, il faudrait une véritable direction, bien définie, des politiques économiques et monétaires.
Il est notoire que, pour le moment, elles sont élaborées par le biais de relations entre ECOFIN et la Commission elle-même, avec l' intervention du Parlement.
Les grandes orientations constituent évidemment un élément de base mais, j' insiste, pour nous, elles n' en restent pas moins un succédané de ce qui devrait être une véritable politique économique et monétaire au niveau de l' Union européenne avec la possibilité d' agir d' une manière plus directe.
Le premier est celui qui vise à poursuivre le processus de libéralisation dans des secteurs tels que les télécommunications, les services postaux, les chemins de fer, etc., des secteurs qui troublent encore la possibilité d' avoir des niveaux de concurrence plus élevés et un meilleur fonctionnement du marché intérieur.
Dans le cadre de ce meilleur fonctionnement - et le Parlement l' a déjà approuvé dans mon rapport sur les réformes structurelles et la libéralisation -, il conviendrait d' assurer spécialement une réforme en profondeur des marchés du travail, élément indispensable, premièrement pour mieux s' adapter aux nécessités économiques et sociales de la société européenne et deuxièmement pour obtenir ce dont nous avons besoin, à savoir de niveaux de productivité plus élevés afin d' être compétitifs au niveau international.
Monsieur le Président, c' est vrai que la croissance économique européenne de ces dernières années semble solide.
Nous devons aussi nous pencher sur nos systèmes de formation et les réformer, afin de ne pas devoir également subir le manque imminent de spécialistes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport de la Commission sur la situation de l'économie européenne en 2000 et le rapport von Wogau ne manquent pas de souligner combien les soubresauts de l'euro peuvent être attribués, dans la perception des marchés financiers également, en partie à l'absence d'une action suffisamment coordonnée des gouvernements de la zone euro dans le sens de la promotion d'une politique de croissance économique et de développement de l'emploi.
On a l'impression que l'Union européenne est très passive.
Permettez-moi trois observations.
Primo : le diagnostic de conjoncture présenté par la Banque centrale et par la Commission pourrait effectivement se résumer un peu par le ralentissement dans l'espace mondial, même si, pour nous, les indicateurs de croissance sont bons pour les prochains mois, pour les dix-huit mois qui viennent, et ne nous incitent pas à bouger.
Nous manquons cruellement d'initiatives pour consolider la croissance potentielle et peut-être effective de l'Union européenne.
Pour ma part, j'insisterai beaucoup sur les besoins d'investissements publics et privés, sur les retards accumulés en matière de recherche et de formation.
On a l'impression, pour reprendre les mots d'Emilio Gabaglio, d'assister à une sorte de déraillement entre Lisbonne et Stockholm.
Nous devrions concrétiser notre volonté de développer les connaissances et les compétences dans l'Union européenne par une initiative spectaculaire.
La discussion ne fait que commencer entre concurrence et service d'intérêt général.
Je partage également la référence que certains d' entre vous ont fait à l' importance que revêt la période actuelle, étant donné que nous nous trouvons déjà à moins de 300 jours de l' introduction de l' euro.
Cependant, comme toujours, j' insiste sur le fait que l' on confond souvent l' entrée des billets et des pièces de monnaie le 1er janvier de l' année prochaine avec l' introduction de l' euro qui s' est produite le 1er janvier 1999, qui a déjà apporté des bénéfices réels et des résultats positifs, comme certains d' entre vous l' ont signalé.
Certes, nous ne devons cependant pas nous considérer satisfaits, car ces bons résultats masquent cependant certaines déficiences, certains problèmes provoqués par des facteurs externes, un certain manque d' ambition quant à la politique budgétaire, et, surtout, entraînent quelques risques dus, surtout, à l' évolution d' économies comme celle des États-Unis.
Cependant, même sur ce point concret, je voudrais insister sur le fait que l' euro nous protège également des processus de ralentissement des économies externes à l' Union européenne.
Dans notre rapport de la révision 2000 de l' économie de l' Union, les services de la Commission analysaient l' impact des dépenses et de la production dans les technologies de l' information et de la communication et les avantages qu' elles pourraient apporter concernant l' augmentation probable de notre potentiel de croissance.
Gasòliba a fait référence - constituent un point fondamental, mais il existe également d' autres insuffisances sur lesquelles nous devons insister.
Nous devons également améliorer la recherche, et, d' autre part, nous devons promouvoir la formation professionnelle pour les nouvelles technologies.
Nous avons sans aucun doute avancé et cela apparaît assez clairement que dans le rapport d' exécution des grandes orientations des politiques économiques de cette année, mais nous ne devons pas considérer ces progrès comme pleinement satisfaisants.
La Commission continue d' insister sur la nécessité de continuer à avancer dans ces domaines et, comme vous le savez, hier, la Commission a présenté de nouvelles propositions pour avancer dans le domaine de la libéralisation du marché de l' énergie.
Nous sommes conscients qu' il faut chercher un équilibre entre la libéralisation et la régularisation pour obtenir les meilleurs résultats économiques de ce processus.
Une meilleure combinaison entre les réformes fiscales et les régimes de prestation pourra sans aucun doute avoir une influence positive sur le comportement de la population active et également favoriser un meilleur équilibre entre les salaires et la productivité à l' échelle locale, améliorer l' emploi dans certaines zones ainsi que des éléments tels que la mobilité du travail ou une meilleure organisation du travail.
Nous sommes également préoccupés, et il s' agit de l' un des points sur lequel on n' insiste pas assez d' après nous, dans le rapport présenté sur les problèmes de durabilité des finances publiques à long terme.
Les problèmes liés au vieillissement de la population deviendront l' un des problèmes fondamentaux et, pour y faire face, nous devrons évidemment prendre des mesures concernant la dette publique et l' amélioration du marché du travail en atteignant un taux d' activité plus élevé, un taux d'emploi plus élevé, en particulier des femmes et des travailleurs plus âgés, qui peuvent également contribuer à contrecarrer une partie de ces effets, comme ils contribuer à des réformes dans les systèmes actuels de sécurité sociale, en accord avec un emploi et une durabilité du modèle.
Je vous remercie tous de vos interventions, de vos commentaires, de vos apports positifs au rapport, dont nous tiendrons compte pour élaborer notre projet des grandes orientations des politiques économiques pour l' année prochaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, comme vous pouvez le constater, on ne peut pas dire que cette question soulève un vif débat aujourd'hui au Parlement.
Mais dès le début des débats au Parlement, les représentants de la Commission et du Conseil ont fait savoir qu'il pourrait encore y avoir des problèmes au Conseil concernant cette initiative, de nature essentiellement technique.
Après avoir écouté les inquiétudes du Conseil, j'ai décidé de déposer certains amendements à la proposition de la Commission dans le but de parvenir à un large consensus dès la première lecture.
Il est extrêmement important de pouvoir comparer les informations relatives aux comptes des États membres.
Il s'agit de l'un des préalables à la coordination économique de l'Union.
Les statistiques divergentes sur les chiffres du chômage sont un des exemples les plus connus.
Les différents moyens de compiler, de calculer et de documenter les données sur le chômage réel faussent la comparaison de la situation des États membres.
La possibilité de dresser une comparaison fiable des informations statistiques sur les comptes accroît également la transparence de nos administrations publiques.
J'espère que nous, les députés européens, pouvons éviter que ce dicton se vérifie dans les informations statistiques de l'Union.
La proposition s'est tout d'abord heurtée à des réticences au sein du groupe de travail du Conseil.
Le fait d'exclure les swaps et les contrats de garantie de taux du calcul du déficit dans le cadre de la procédure concernant les déficits excessifs pèserait inutilement sur les activités de marché des gestionnaires de la dette publique.
Les swaps, les contrats de garantie de taux et d'autres instruments financiers dérivés peuvent, dans certains cas, réduire le coût des emprunts d'État, ce qui en fait des instruments utiles de gestion de la dette.
J'ai introduit un traitement séparé pour les swaps et les contrats de garantie de taux, ouvrant donc la voie à un accord en première lecture sur cette question.
Je souhaiterais ne pas voir ce dossier aller en seconde lecture ni devoir en reparler devant cette Assemblée.
J'espère que cette question trouvera une issue rapide, non seulement lors de la séance de demain, mais aussi ultérieurement au Conseil.
Le caractère technique de la question devrait le permettre.
Dans ce sens, je voudrais également signaler que les amendements déposés par le rapporteur sont parfaitement acceptables pour la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Deux règlements du Conseil datant de 1999 forment la base juridique pour la transformation de notre rôle en engagement substantiel.
Notre Assemblée ne peut en aucun cas - et encore moins que jamais à cette occasion - être considérée comme un notaire appelé à ratifier le déroulement ou la qualité d'un processus électoral.
Notre légitimation, notre fonction, est de nature politique et notre présence dans les missions d'assistance et d'observation électorales de l'Union - découlant justement de notre fonction politique - peut constituer une valeur ajoutée pour l'Union européenne.
Autre point fondamental : la nécessité d'une coordination institutionnelle entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Il faut, à nos yeux, une plus grande flexibilité des critères d'intervention de l'Union européenne.
D'ailleurs, la stratégie est faite de règles et d'objectifs.
Nous voudrions continuer à proposer des moyens, moyens qui ne seront pas seulement d'ordre économique, mais aussi notre mémoire démocratique et notre engagement politique.
Et il est clair que l'Union européenne, en tant qu'organisation multinationale regroupant quinze pays démocratiques développés, se doit d'intervenir et qu'elle a un rôle important à jouer dans les efforts généraux déployés en faveur de la démocratisation, du développement durable et du progrès pacifique.
Permettez-moi de me féliciter de cette communication de la Commission qui apporte la clarté nécessaire sur ces questions et se concentre véritablement sur la façon dont l'Union européenne doit procéder et, probablement, améliorer son action à l'avenir.
Sa crédibilité est en jeu ici et je me félicite de la possibilité que lui donne la Commission de définir très clairement et d'une seule voix la mission de l'Europe dans le processus démocratique des pays du monde entier.
Les unités doivent non seulement se concentrer sur les élections mais aussi sur la période qui les précède, car il est souvent essentiel de savoir si les candidats ou les partis bénéficient de chances loyales avant les élections.
Deuxièmement, je pense que les observateurs doivent être bien préparés de façon à ce que tous les participants connaissent les problèmes susceptibles de se poser dans le pays où ils se rendent.
Les membres de la délégation doivent se rendre en temps utile dans le pays concerné afin de recueillir des informations sur les préparatifs des élections.
En outre, une bonne collaboration avec d' autres organisations telles que le Conseil de l' Europe et l' OSCE est bien entendu utile et indispensable.
Les citoyens sont appelés à plusieurs occasions à s' exprimer par la voie des urnes, mais la démocratie se construit au quotidien.
C' est pour cela que je pense que l' action de l' Union européenne doit être destinée à établir la stabilité démocratique à long terme dans les pays en voie de développement par le biais du financement efficace des programmes correspondants pour lesquels la Commission joue un rôle fondamental.
Je voudrais, Monsieur le Président, m' arrêter très brièvement sur le rôle qui incombe au Parlement européen dans ces processus.
L' Union européenne est la plus grande donatrice d' aide au développement dans le monde et je crois qu' il incombe dès lors au Parlement européen de participer à ce type de processus.
Monsieur le Président, l' organisation d' élections libres et honnêtes ne va pas malheureusement toujours de soi dans de nombreux pays.
L' envoi d' observateurs est par conséquent judicieux mais peut également comporter des risques.
Une solution envisageable consisterait à créer un petit noyau d' observateurs à long terme.
Dans le passé malheureusement, les intérêts économiques ou stratégiques l' ont trop souvent emporté sur les intérêts de la démocratie et des droits de l' homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce fut un honneur pour moi d'avoir été sollicité par le commissaire Patten pour conduire la mission d'observation électorale de l'UE au Sri Lanka.
La crédibilité d'un rapport final d'une mission d'observation de l'UE dépendra dans une très large mesure de l'indépendance perçue et réelle du travail effectué.
Il est impératif que ni le chef de la mission d'observation électorale ni aucun membre de l'équipe n'ait d'engagement politique vis-à-vis du pays où ils exercent leur mission d'observation.
Cela signifie que l'intégrité de l'équipe ne doit jamais être compromise par des actions qui pourraient être interprétées comme étant favorables ou défavorables à l'un ou l'autre parti ou groupe politique ou ONG.
J'ai eu la chance de vivre cette expérience au Sri Lanka.
Il est également souhaitable que la composition de l'équipe de l'UE ne fasse pas uniquement appel à un idéalisme et à un enthousiasme juvéniles, mais qu'elle soit aussi pondérée et expérimentée.
L' Union soutient - et a l'intention de poursuivre dans ce sens - les processus électoraux des pays en voie de stabilisation démocratique et en fait un élément clé de sa politique extérieure.
La communication avait pour objectif d' améliorer nos performances dans ce domaine.
Je commencerai par quelques remarques sur la coordination et les informations entre les institutions européennes, que je considère comme tout à fait essentiels.
Notre travail de coordination doit commencer par l'établissement d'une liste des priorités de l'Union européenne, dressée sur la base d'échanges de vues s'inscrivant dans un calendrier électoral que la Commission est en train de constituer.
Normalement, la phase préparatoire de la mission d' observation de l' Union européenne doit commencer au moins cinq ou six semaines avant le jour du scrutin.
La mission principale doit être composée de membres expérimentés et disposant du savoir-faire technique adéquat.
Comme la Commission le fait remarquer, les députés européens, en tant que représentants élus, ont une connaissance très précise de tous les aspects du processus électoral.
La Commission veut pleinement coopérer avec le Parlement à cet égard et elle est prête à intégrer toute délégation parlementaire qui le souhaite dans une mission d' observation électorale de l' Union européenne.
Lorsqu' ils participent aux missions, les observateurs sont naturellement liés au code de conduite de l' Union européenne en matière d'observation électorale et au principe général qui veut que l' Union européenne doit parler à l'unisson.
La visibilité de l' action de l' Union européenne est importante.
La Commission estime que les recommandations de nos missions doivent faire partie des stratégies de développement et de notre dialogue politique avec le pays concerné.
Pour ce qui est de la coordination avec d' autres organisations et du renforcement des capacités nationales, je voudrais attirer l' attention sur le fait que l' Union européenne a travaillé avec de nombreuses ONG et organisations et internationales sur la question de l' aide et de l' observation électorales et qu'elle a l'intention d'utiliser la même approche à l'avenir.
L' Union européenne représente avant tout la démocratie et les valeurs inscrites dans l' État de droit, le pluralisme et les libertés civiles.
Le rapport adopté au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense se contente du reste d' émettre des propositions liées à la mise en uvre de la stratégie et complétant celle-ci.
D' un autre côté, le rapport recommande que l' Union européenne renforce la coopération permettant à l' Ukraine de résoudre ces problèmes.
Les régions de l' ouest du pays ont longtemps fait partie de la Pologne et de l' Autriche-Hongrie, et la population russe y est relativement peu nombreuse.
L' Union européenne doit uvrer pour que l' Ukraine puisse trouver son unité et avoir des relations équilibrées avec la Russie d' une part, et les pays occidentaux, l' Union européenne et l' OTAN d' autre part.
L' Ukraine a opté nettement pour une ligne européenne.
Nous devons l' encourager et la soutenir dans cette voie.
Le point 56 du rapport reprend l' idée d' un nouvel espace européen fondé sur l' économie de marché et le libre-échange, la protection de l' environnement, la démocratie, les droits de l' homme et la sécurité.
Le point 57 demande au Conseil et à la Commission de mettre en place une politique paneuropéenne globale pour l' Union européenne, en combinant le processus d' élargissement et les relations extérieures, tant bilatérales que multilatérales, de l' Union.
La création d' un nouvel espace européen sous forme d' organisme distinct déboucherait facilement, selon moi, sur des redondances avec les forums déjà existants.
Pour terminer, je voudrais encore remercier la commission des affaires étrangères et notamment les "rapporteurs cachés" pour leur approche constructive de ce rapport.
Le point 21 du projet contient à mon avis l' essentiel.
Mais nous devons considérer ces efforts de façon positive et nous montrer compréhensifs.
Il est pratiquement impossible de parler de l' Ukraine sans faire référence à l' énergie nucléaire.
Je crois que je suis le seul membre de cette Assemblée à avoir visité Tchernobyl, Khmelnitsky et Rivne, les trois centrales qui ont souvent été à l' ordre du jour de nos débats.
Notre aide financière doit s'adresser à l' ensemble du secteur.
J' espère que ce rapport jouira demain d'un important soutien et que les membres de la Rada considéreront son adoption comme une adhésion énergique à leur souhait de rapprochement avec l' Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport sur la stratégie commune de l' UE à l' égard de l' Ukraine est soumis en plénière alors même que les symptômes de crise dans ce grand et important pays, situé à la charnière entre l' Est et l' Ouest, ne peuvent plus être ignorés.
La stratégie commune à l' égard de l' Ukraine, ainsi que l' accord de partenariat et de coopération avec elle ont pour objectif justifié de consolider la démocratie, l' économie et la société et de rapprocher l' Ukraine du système des valeurs de l' UE.
Cela vaut d' autant plus si l' Ukraine joue un rôle essentiel pour la sécurité européenne, qu'elle le prouve par son engagement dans l' ex-Yougoslavie, sa participation au partenariat pour la paix et la Charte de partenariat spécifique avec l' OTAN.
Dans l' enchevêtrement de relations entre l' UE et la Russie, ainsi qu' en qualité de facteur régional de stabilité, l' Ukraine joue un rôle primordial.
Le rapport Väyrynen ouvre la voie de l' aide à l' entraide et de l' approfondissement de nos relations mutuelles.
Je suis conscient de ma responsabilité en tant que président de la délégation interparlementaire mais j' estime qu' il importe également de se montrer critique de temps à autre.
La stratégie commune de l' Union européenne à l' égard de l' Ukraine constitue l' interprétation pratique d' une prise de position politique claire : l' Ukraine faisant partie intégrante de notre continent, la prospérité et la stabilité dans ce pays contribueront sensiblement à la prospérité et à la stabilité du reste de l' Europe et l' Union européenne doit par conséquent assumer sa coresponsabilité en ce qui concerne le développement démocratique, économique et social de ce pays.
La responsabilité de l' Union européenne implique également d' exprimer notre préoccupation quant aux questions touchant aux droits fondamentaux de l' homme et du citoyen dans ce pays.
En tant que président de la délégation et vice-président de la commission de coopération Ukraine-Union européenne, j' ai d' ores et déjà insisté pour qu' une enquête plus approfondie soit réalisée, notamment à propos de la façon brutale et très dure dont les manifestations ont été réprimées en Ukraine ces derniers jours.
La situation explosive de l' Ukraine donne une actualité particulière au rapport.
L' Union européenne a aujourd' hui besoin d' une stratégie commune claire pour sa politique avec l' Ukraine.
L' Ukraine mérite des critiques notamment en raison des graves lacunes dans le domaine des droits de l' homme, de la démocratie et de la liberté d' expression.
Le rapporteur l' a d' ailleurs évoqué dans son intervention.
L' Ukraine a également besoin d' un plan énergétique d' ensemble liant le gouvernement et les organes directeurs du pays.
Monsieur le Président, lorsque nous évoquons la stratégie commune à l' égard de l' Ukraine surgit à l' arrière-plan la question de la finalité de l' UE et, avec elle, la question de savoir si l' Ukraine aura un jour la chance, en tant qu' important pays européen, de devenir membre de l' UE ou non ?
Ce scandale prolongé ne laisse pas l' Union européenne indifférente.
Monsieur le Président, tout à l' heure, le Parlement a mené un débat sur la structure et l' orientation à venir de l' Union européenne au lendemain du Sommet de Nice.
Ces projets et ambitions peuvent susciter de nombreuses objections, mais une des forces de l' Union européenne est le rôle de pôle d' attraction qu'elle joue sur les pays qui ne bénéficient pas des avantages de la démocratie, de l' État de droit et de la prospérité économique.
La perspective d'affiliation, ou d'adhésion, à l' Union européenne peut donner aux pays qui ont connu un régime communiste pendant des générations la force de remettre de l' ordre dans leur situation politique et économique et de régler les problèmes persistants avec les États limitrophes.
Ces pays partagent une frontière avec l' Ukraine, un pays d'un énorme poids géopolitique, dont l' existence même est un facteur clé de la sécurité et de la stabilité de l' Europe, mais dont les derniers développements sont préoccupants.
Permettez-moi d'aborder très brièvement une question très spécifique, celle des mines antipersonnel.
Après le bouleversement politique survenu en Europe centrale et orientale, des accords d' association ont été conclus dans le but de permettre à ces pays de devenir un jour membres de la Communauté ou de l'Union européenne.
Le principe de l' exclusivité, qui reprend entièrement un candidat à l' adhésion dans l' UE ou l' en exclut totalement, devrait être remplacé par la solution suivante : chaque État, qui se définit partiellement ou entièrement comme européen, comme l' Ukraine, devrait avoir la possibilité de décider lui-même si et dans quelle mesure il peut et veut participer à la politique européenne.
Monsieur le Président, je souhaite remercier chaudement l' ancien ministre des Affaires étrangères finlandais, le député Väyrynen, pour son travail méritant.
La présidence suédoise s' est prononcée le 7 février de cette année sur la situation en Ukraine et a spécialement évoqué, à cette occasion, la disparition du journaliste Georgiy Gongadze, dont le sort nous concerne tous.
En tant que premier vice-président de la délégation du Parlement européen envoyée dans ces trois pays, je m' inquiète de cette évolution.
Je souhaite poser deux questions au commissaire Patten, qui fait un remarquable travail de politique extérieure pour l' Union.
Je voudrais d' abord savoir de quelle manière le programme TACIS et les accords de coopération peuvent renforcer les principes éthiques et moraux, surtout aux niveaux de l' économie, de la politique et de la société civile, chose nécessaire dans un pays comme l' Ukraine.
La situation est particulièrement inquiétante, vu que l' Ukraine partagera une frontière très étendue avec l' Union après le premier élargissement.
Comme le rapport le souligne, l' Ukraine a malheureusement perdu beaucoup de temps, mais c' est un pays doté d' un fort potentiel économique et humain.
En janvier, le président Prodi s' est longuement entretenu sur cette affaire avec le Président Koutchma lors de leur rencontre à Berlin.
Je suis sûr que le Parlement a vu la déclaration que la présidence suédoise a publiée avant la récente visite de la troïka ministérielle en Ukraine.
Le seul moyen de régler ce problème est d'arriver à une transparence complète à court terme et d'instaurer un système d'équilibre des pouvoirs à plus long terme.
La présidence suédoise a prévu, dans son programme de travail sur la mise en uvre de la stratégie commune, le soutien de l' Union européenne dans le projet de mise en place de médias libres en Ukraine.
Elle est prête à fournir une assistance technique.
Le rapport souligne à juste titre qu' il est nécessaire de promouvoir la croissance économique et le commerce en Ukraine, mais les conditions doivent le permettre.
Le secteur privé ukrainien représente moins d' un quart du PIB.
Il s'agit également d'une condition clé inscrite dans le mémorandum d'entente de 1995 sur la fermeture de la centrale nucléaire de Tchernobyl.
Nous suivons de très près, de concert avec nos partenaires internationaux, les progrès de l'Ukraine au niveau de la réforme du secteur énergétique et nous apportons une assistance importante en étroite collaboration avec les autorités ukrainiennes.
La réforme du marché du gaz et de l'électricité fait aussi partie des priorités du programme d'action TACIS 2000.
Je me félicite de voir que le rapport estime approprié l'accent mis sur l'Ukraine par le programme TACIS.
Le rapport propose d'accorder une attention accrue à certaines activités.
Je peux confirmer que certaines d'entre elles sont intégrées à la fois dans le programme indicatif TACIS pour l'Ukraine 2000-2003 et dans le programme d'action pour l'Ukraine 2000.
Ces activités concernent des projets de réforme institutionnelle, juridique et administrative ainsi que des projets d'aide destinés au développement des secteurs privé et économique, des ONG et de la société civile.
Un autre volet important du programme TACIS concerne les conséquences sociales liées à la transition dans le secteur de la santé et du marché du travail.
Van Orden a parlé du stock de mines antipersonnel en Ukraine.
Pour ce qui de notre ordre du jour politique, nous pouvons à présent aborder d'autres questions : l'État de droit, l'équilibre démocratique, la stimulation du commerce et des investissements, la mise sur pied d'un cadre de coopération pour la justice et les affaires intérieures et les relations entre l'Ukraine et l'Union européenne après l'élargissement.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Christopher Patten.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures.
Le rapport exprime en outre le plein accord sur le rôle que la Commission européenne peut jouer en matière d'organisation et de gestion de l'Internet, en tant que représentante de tous les États membres.
On demande donc à la Commission de coopérer à cette action positive de l'administration américaine afin d'aller au bout de ce processus d'indépendance et d'autonomie de l'Internet et de ses organes de gestion.
Il y a en outre, soulevé évidemment pour qui en est chargé au fond, le problème clé de l'Europe, à savoir la façon de combler le retard que nous accusons dans ce secteur par rapport aux États-Unis et à d'autres régions plus avancées de la planète.
Le gouvernement des États-Unis a joué un rôle important et positif, car les premiers développeurs et techniciens de l'Internet venaient des États-Unis.
Le rapport attire tout à fait légitimement l'attention sur ce rôle décisif que l'Union européenne doit jouer pendant cette phase transitoire.
Le rôle des autorités publiques est une autre question importante.
L'administration internationale de l'Internet doit son succès au fait qu'elle ne se base pas sur des traités internationaux compliqués.
D' une part, l' effondrement des cours et aussi de nombreuses faillites qui ont lieu dans ce secteur, d' autre part, un énorme besoin et une énorme fascination dans ce domaine, qui est très amplement exploité.
Mais il en faut d' autres.
Le 11 avril déjà, la Commission a présenté sa communication sur la politique de l' Internet pour 1998 - 2000 et nous savons que la réunion de l' ICANN s' est clôturée hier à Melbourne.
Le rapport examine de nombreuses autres questions importantes, notamment celles qui seront traitées au sommet de Stockholm.
Je remercie la Commission et certains États membres de vouloir évoquer cette importante question à Stockholm.
C' est une nouvelle technologie et celle-ci ne sera positive que si de nombreuses personnes peuvent l' utiliser.
Le clivage numérique se présente en premier lieu entre le Nord et le Sud et c' est un problème colossal, puisqu' au Sud, peu de gens ont accès à l' Internet.
Je souhaite donc que cette gestion de l'Internet rappelle - et que l'Europe le rappelle elle aussi - qu'outre l'Internet commercial, il existe aussi l'Internet social des personnes âgées et des retraités.
Monsieur le Président, le rapport montre involontairement combien, au sein de l' UE, nous sommes à la traîne sur deux questions depuis très longtemps cruciales quant au fonctionnement de la démocratie et aux questions pratiques sur l' Internet.
Je tiens également à remercier tous les membres du Parlement pour ce débat.
La Commission a entamé le suivi rapproché de ces questions en 1997, à l' époque où les États-Unis ont engagé le débat sur l' avenir de la gestion de l' Internet.
Carraro, dans ce secteur, les relations avec les États-Unis sont importantes vu que le Congrès américain et une partie du secteur privé ont parfois tendance à nier ou à négliger la dimension planétaire de l' Internet.
On peut dès lors se réjouir que le rapport adopte la même ligne et que l' action de la Commission reçoive le soutien et du Parlement européen et du Conseil.
Je suis également disposé à faire miens les objectifs généraux concernant la gestion de l' ICANN énoncés au point 8 de la proposition de résolution du Parlement.
Lors de la réunion de Melbourne cette semaine, plusieurs organisations et entreprises européennes étaient représentées.
Le point 15 de la proposition de résolution du Parlement évoque également les codes de conduites, les meilleures pratiques et la législation dans le secteur.
Nous pouvons, par des mesures appropriées, favoriser et accélérer le processus d' auto-réglementation en collaboration avec le secteur privé et les autres gouvernements, par exemple dans le cadre du comité consultatif des gouvernements.
L' activité des registres nationaux et les principes qui les concernent sont d' ailleurs en grande partie du ressort des États membres.
Pour terminer, signalons que la Commission partage l' avis du rapporteur sur l' importance de la libéralisation du secteur des télécommunications et des investissements pour financer la création de dorsales de transmissions, aussi bien en Europe qu' au niveau international.
La Commission transmettra pour information le rapport du Parlement européen au Conseil et aux spécialistes de la branche dans les États membres.
Premièrement, parce que c' est précisément en l' an 2000 que des faits spécifiques qui marquent la vie et même l' identité de l' Assemblée paritaire se sont produits, mais également parce que nous avons délibérément prêté au rapport une certaine nuance innovatrice.
Ainsi, en plus du récapitulatif traditionnel de données concrètes sur l' activité de l' Assemblée cette année, nous avons ouvert un certain débat d' une plus grande portée politique sur le rôle de l' Assemblée elle-même et, en outre, sur la manière dont il faut comprendre l'action des membres du Parlement européen en son sein.
Le débat sur ce rapport annuel devrait dès lors être l' occasion pour le Parlement d' orienter le travail de ses représentants au sein de l' Assemblée parlementaire paritaire dans les mois suivants.
Elle crée surtout un précédent et des perspectives dans la coopération de l' Union européenne avec l' ensemble des 77 États associés de l' Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
La mise en marche effective du Traité est sans aucun doute également la donnée la plus remarquable de cette année pour l' Assemblée.
Parmi les défis en suspens, le Traité prévoit la mobilisation de la société civile, du tissu associatif dans sa mise en pratique, et ici, une réflexion s' impose pour voir de quelle manière nous pourrions faire en sorte que cela se fasse avec efficacité et sans confusion, en maintenant chaque personne à l' endroit qui lui correspond.
Pour cela, l' une des premières conditions est que le Parlement européen assume avec responsabilité le travail de l' Assemblée paritaire en lui accordant la priorité qu' elle mérite.
Je vous demande de voter en faveur du premier.
Le second entend éliminer un paragraphe ajouté à ma proposition initiale à la suite d' un amendement du collègue van den Bos, du groupe libéral, qui a été approuvé en commission.
Merci également aux collègues de cette commission et merci à vous tous de votre attention et de votre vote que j' espère favorable demain.
Maintenant, notre mission consiste à contrôler la mise en uvre pleine de ces engagements mutuels en matière de commerce et d'assistance.
Le commerce est la clé du développement de nos partenaires ACP, tout comme il représente la pierre de touche de l'engagement de l'Europe en faveur du développement.
La Commission, par l'intermédiaire de son groupe d'appui à la qualité, nous-mêmes - à l'Assemblée paritaire -, et surtout les gouvernements bénéficiaires, doivent tous prendre leurs responsabilités à cet égard.
Je pense notamment aux récentes initiatives d'ouverture d'un dialogue national prises par Joseph Kabila au Congo, à l'alternance de pouvoir démocratique au Cap Vert, à la tentative de maintien de l'accord de paix entre l'Éthiopie et l'Érythrée, et comme nous avons eu l'occasion de le voir par nous-mêmes lors de l'Assemblée paritaire l'année dernière, à la constitutionnalisation de la démocratie dans le Nigeria de l'après-Abacha.
J'aurai moi-même l'occasion de servir des tartes aux cerises de Bakewell à des personnes inscrites au centre d'apprentissage et de ressources de Suffolk à Bungay, puis je vendrai des poignées de main à 10 pence la pièce aux écoliers de la Highwood Infant School de King's Lynn à Norfolk.
Certes, le Parlement européen doit féliciter toutes les personnes impliquées, mais il faut souligner que grâce à l'organisation de ce genre de manifestations publiques créatives, les électeurs montrent qu'ils soutiennent l'engagement politique de l'Union en faveur du développement, figurant dans nos accords de partenariat avec l'Afrique, les Caraïbes et le Pacifique et qui se manifeste dans notre débat de ce soir.
Cela implique que seuls des représentants démocratiquement élus, sauf exception, ont le droit de participer, de s'exprimer, au sein de l'Assemblée parlementaire paritaire.
Mais un seul représentant par pays ACP empêche l'accès et l'expression des représentants de l'opposition et occulte ainsi l'expression pluraliste politique dans ces pays.
En outre, ce principe d'une voix par pays dans le groupe ACP contre une voix par personne du côté européen n'est pas équitable.
La structure même de cette Assemblée est donc déséquilibrée.
Deuxième remarque : l'Assemblée parlementaire paritaire se voit reconnaître un nouveau rôle, mais il n'y a pas que le pouvoir d'avis.
Mais l'Assemblée doit continuer à réfléchir sur sa composition, son fonctionnement et ses pouvoirs, afin de devenir en 2001 une Assemblée parlementaire paritaire et égalitaire.
Nous avons alimenté nos nouvelles règles avec de nombreuses idées de M.
Il est par conséquent justifié que l'Assemblée parlementaire paritaire commence à réfléchir sur la façon de s'adapter aux changements qui seront introduits par le prochain accord, et particulièrement à ceux visant à promouvoir un dialogue plus soutenu avec les partenaires sur des sujets tels que le maintien de la paix et la bonne administration.
Le rapporteur estime que, dans ce nouveau contexte, l'Assemblée parlementaire paritaire est prête à jouer véritablement son rôle d'autorité parlementaire et se félicite des changements introduits par le biais de l'accord de Cotonou dans le sens d'un renforcement de cette Assemblée.
Je suis tout à fait d'accord avec le rapporteur sur le rôle que le dialogue politique peut jouer dans les régions et pays ACP, qui peuvent souvent être caractérisés par un climat d'instabilité.
Il est par conséquent important de profiter des possibilités d'échanges de vues pacifiques et constructifs dans le cadre d'un dialogue au sein des régions et pays ACP impliquant le gouvernement et la société civile.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Poul Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures. (La séance est levée à minuit)
